

 Se lever à trois heures du matin, c'était bon jadis quand il manquait de rentes et qu'il lui fallait trimer dans les halles comme tous les Méraud de père en fils depuis une éternité. 

 En avait-il remué dans son enfance, des paniers de soles, des mannes d'anguilles de mer ou de rougets, des tas de langoustes qui lui piquaient les doigts avec leurs museaux épineux! 

 Avait-il tourné et viré dans le carré de la criée devant les chaires des courtiers, dans les odeurs humides et fades, par les temps mous et les brouillards, comme un écureuil dans sa cage où il recommence sans fin la même course! 

 Décidément il pouvait se retirer et prendre du bon temps. 

 La vie n'est pas si longue et on ne l'enterrerait pas plus que les autres avec ses écus. La seule vue des amas de poissons avachis sur le pavé lui donnait des nausées comme s'il avait eu sur l'estomac de colossales quantités de nageoires, de têtes aux yeux vitreux et de peaux glauques et gluantes. 

 Il se rendit donc. 

 Il aimait Herminie. Il aimait toutes les femmes, mais Herminie par dessus les autres. Elle était son habitude, sa chose à lui. Il l'avait eue toute petite. A quinze ans ils se connaissaient, lui fils de la célèbre madame Méraud, une poissarde de haute volée, qui dépensait avec ses amants, en noces chez Baratte ou Bordier, l'argent qu'elle gagnait à son banc; elle, petite bonne à tout faire, simple et naïve, arrivant des environs de Vesoul dans la licence forte en gueule et la promiscuité des halles. 

 La liaison avait été bientôt faite. 

 La mère du beau Gaspard n'avait pas mis de bâtons dans les roues. Les Méraud se mariaient rarement et mères, filles ou cousines, jugeaient qu'il était tout naturel de s'amuser et de se rendre la vie joyeuse. 

 On en disait de raides, les soirs, quand on se réunissait en famille, ce qui était rare; car chacun avait ses amis et, le travail de la journée terminé, tirait de son côté. 

 Mais, en se liant avec la Franc-Comtoise, Gaspard, malgré sa rudesse et ses allures despotiques, avait rencontré là une vraie maîtresse dans toutes les acceptions du mot. 

 Herminie, avec sa grâce de jolie blonde aux traits fins, soufflés par l'air de Paris, dans la fraîcheur de ses dix-sept ans, l'avait habitué, en supportant ses caprices, en flattant ses goûts, en se pliant à ses vices, à ne pouvoir se passer d'elle. Pour la garder, il aurait sacrifié le monde entier, si on le lui avait offert. 

 C'est ce qu'il faisait à la première sommation de sa maîtresse, en se réfugiant au Val-Dieu. 

 Là, Herminie le dominait. Il était son prisonnier. Elle n'avait pas à redouter de le voir s'échapper. Dans les forêts voisines, les concurrentes n'abondaient pas comme autour des corbeilles de la place du Châtelet ou aux encoignures de la rue Tiquetonne. 

 La servante n'avait plus sa fraîcheur et son teint laiteux, mais elle avait gardé son astuce et sa volonté. 

 Dans sa villa du Val-Dieu, Méraud était surveillé à son insu avec plus de vigilance qu'un détenu dans le préau de Mazas. 

 Mais il était accablé de soins, bourré de prévenances. 

 Sa bonne le comblait d'attentions, le gorgeait de petits plats cuisinés avec amour. Son linge était d'une entière blancheur, ses habits bien brossés, ses bottes brillantes. 

 La maison flambait de propreté, malgré le fouillis des meubles entassés dans un espace trop étroit pour eux. 

 Et pour surcroît de bonheur, Méraud sortait chaque matin, une ligne superbe à la main, et s'en allait pêcher dans les étangs, avec une patience de philosophe, prenant, sans grand mérite, à cause de leur abondance, des perches au dos armé d'arêtes, des tanches et des barbillons, qui lui rappelaient son ancien métier et lui procuraient des distractions agréables. 

 Parfois même, s'il s'égarait, son fusil sur le dos, à la lisière des bois du châtelain, où les lièvres pullulent, les gardes ne se plaignaient pas. 

 Au contraire, ils l'encourageaient, l'accueillant avec des: «Ça va bien, monsieur Méraud?» et des sourires qu'il récompensait d'une quantité incroyable de petits verres. 

 —Allez là, au coin du champ. Il y a une compagnie de perdreaux. 

 Où: 

 —Tenez, sous les carottes, un bouquin superbe, au gîte! 

 Il est juste de reconnaître qu'il faisait preuve en toute occasion d'une insigne maladresse, et que les lapins pouvaient picorer sur les talus ou s'asseoir sur le derrière à portée de ce chasseur inexpert, sans redouter d'accident sérieux. 

 Giraudel, le plus vieux garde au service des Chazolles, un rusé forestier, était le plus ardent à l'exciter au meurtre. 

 —Allez, allez, disait-il, mon bon monsieur Méraud, ne vous gênez pas. Tuez tout. Il en restera bien de la graine. 

 Il se félicitait donc de son choix, vivait en paix avec tout le monde et portait Maurice dans son cœur, sans arrière-pensée, car au fond ce déserteur des halles n'avait pas ombre de malice. 

 Le député, toujours au bras de son ami, ne se lassait point d'admirer l'œuvre de Gaspard et de sa bonne et le jardinet tiré à quatre épingles où pas un arbrisseau ne dépassait le mur. 

 —Pas seulement de quoi cultiver une pomme de terre! dit Chazolles. Comme si le plaisir de la campagne n'était pas dans l'espace, dans la satisfaction de voir pousser ses betteraves, ses laitues, ses choux et son persil. Ce n'est pas une maison, c'est une boîte. 

 Néanmoins, Méraud était fier de sa construction. 

 Il ne manquait pas de dire aux visiteurs: 

 —C'est moi qui ai bâti ça, tout seul, sans architecte. 

 —On le voit bien, lui répondit un jour le vieux curé, poliment. 

 Ce jour-là, à cause de la fête, Herminie avait laissé les persiennes ouvertes, pour permettre aux passants d'admirer les splendeurs du mobilier, les rideaux en algérienne à rayures jaunes et ponceau et le tapis du guéridon d'un rouge formidable à mettre en fureur une bande de taureaux. 

 Par les fenêtres, l'air vivifiant des champs entrait dans l'étroite maison, une bonbonnière, à ce que disait l'amie du maître. 

 Chazolles et le député allaient s'éloigner quand tout à coup Maurice pressa le bras de son ami. 

 —Regarde donc, lui dit-il. 

 —Quoi? 

 —Cette jolie fille. 

 —Où ça? 

 Duvernet leva les yeux. 

 A une fenêtre du premier étage, une tête pâle se montrait dans l'encadrement des rideaux. 

 C'était une apparition lumineuse. 

 Sous des cheveux d'or très abondants, le visage d'un blanc lacté se colorait aux joues des nuances de la verveine rose. Les lèvres d'un incarnat sanguin s'ouvraient pour montrer deux rangées de dents perlées, d'un émail éclatant, dans un malicieux sourire. 

 Les deux mains posées sur l'appui de fonte bronzée, avec la coquetterie des actrices éclairant aux feux de la rampe leurs poitrines houleuses à certaines scènes pathétiques, cette jeune fille, le corsage serré dans une robe de satinette paille, boutonnée au cou, et coupée en dessous par une échancrure savante, triangulaire, enrubannée de satin plus foncé, offrait impudemment aux regards des deux promeneurs une poitrine éblouissante, soutenue par une taille irréprochable, souple et mince. 

 Une rose d'un rouge velouté tranchait au centre sur la neige de son sein. 

 Des cheveux à reflets fauves couronnaient comme un diadème cette tête à la fois enfantine et dédaigneuse, mutine et cruelle, et se répandaient en mèches folles sur le front, frisant et collées à la peau. 

 —Superbe fille! murmura Chazolles. 

 Duvernet haussa les épaules. 

 —Une Parisienne. 

 —A quoi le vois-tu? 

 —A tout et à rien. Est-ce qu'on s'y trompe? 

 Le député du Havre en avait vu d'autres. 

 Son entresol de célibataire de l'avenue Montaigne aurait révélé d'étranges secrets si les meubles avaient parlé. 

 —Elle est merveilleuse, reprit Chazolles. 

 —Eh bien! après? 

 Après en effet? Qu'est-ce que cela pouvait faire à Chazolles? 

 Une cousine de là-bas, une amie, qui sait? était venue rendre visite à ce courtier en maquereaux et en saumons, à ce marchand d'huîtres, réfugié dans ce trou du Val-Dieu, quelle importance devait-il y attacher? Et en quoi, s'il vous plaît? la première minute de l'admiration passée, cette visite intéressait-elle l'a-gri-cul-teur du Val-Dieu, le mari de mademoiselle Hélène Châtenay, qui devait s'impatienter du retard des deux promeneurs, le père enfin de deux mignonnes fillettes qu'on ne pouvait trop chérir et adorer. 

 —Prends garde, dit Duvernet, tu vas faire attendre ton beau-père; le dîner ne vaudra rien. 

 Et en s'en allant sous l'interminable avenue de tilleuls dont les branches se rejoignaient, formant une épaisse voûte sur leurs têtes, avec son style de viveur, avec sa verve primesautière, il dérida son ami. 

 —Elle est gentille certainement, lui dit-il, très gentille, si tu veux, mais je me méfie de sa vertu. Une vingtaine d'années! robe d'une coupe hardie, pose audacieuse, bras nus! un aplomb à faire baisser les yeux à un régiment de hussards! Dix francs contre un sou qu'elle est plus savante qu'une mariée de deux ans dans ton village. 

 —Des mines coquettes, des yeux qui flambent, un museau langoureux qui rit en dedans; une fine mouche, mon ami! 

 —Une cocotte! Pourquoi ne le dis-tu pas tout de suite? 

 —J'ai peut-être tort; affaire d'habitude. Je suis trop poli. 

 —Oh! 

 Plusieurs fois, Chazolles tourna la tête du côté de la fenêtre. 

 Le blanc visage s'y encadrait toujours. 

 Enfin les deux amis disparurent sous les tilleuls, au fond, dans le lointain. 

 Alors la jeune fille se pencha au dehors et appela: 

 —Mon cousin! 

 Un pas lourd résonna dans le parterre étroit du chalet, sur un pavage en briques, et la face enluminée de l'ancien courtier vint se placer au-dessus de la figure délicate de sa visiteuse. 

 —Qu'est-ce qu'il y a, mignonne? dit-il. 

 Elle lui désigna d'un geste les deux hommes qui s'enfonçaient dans l'avenue, de l'autre côté du communal, en regardant à chaque instant en arrière. 

 —Quel est ce monsieur? demanda-t-elle. 

 —Le plus grand? 

 —Oui, à droite. 

 —C'est M. Chazolles. Tu ne le connais pas? 

 —Je ne l'ai jamais vu. 

 —Monsieur Maurice, comme on dit dans le pays. 

 —Qui ça? M. Maurice? 

 —Ah! bon. Qu'est-ce qu'il fait? 

 —Lui? Rien, parbleu! 

 —Il flâne? 

 —Quand il veut. 

 —Il est donc très riche? 

 —Je crois bien. A millions! 

 —Marié? 

 —Oui. C'était sa femme, la petite brune, très bien, avec deux enfants dans ses jupes, tantôt, à la course en sacs. 

 —Ah! fit la jeune fille rêveuse. 

 Et se reprenant: 

 —Elle est très bien, en effet, comme vous dites, madame Maurice Chazolles. 

 Elle prononçait ce nom avec une aigreur mal dissimulée. 

 —N'est-ce pas? fit Méraud avec un claquement des lèvres, qui indiquait un certain enthousiasme. Et si bonne femme! 

 —Mais elle se fane, siffla la jeune fille. 

 Méraud fit un haut-le-corps indigné, sincèrement. 

 —Et quand elle se fanerait, est-ce que cela te regarde? dit-il. Qu'y aurait-il d'étonnant? Tu te faneras aussi, à ton tour; mais d'abord ce n'est pas vrai. Elle ne se fane pas. Et une excellente femme, entends-tu, une crème. 

 —Oui. Elle vous permet de pêcher à la ligne et de tuer ses lapins parce qu'elle sait que vous n'êtes pas dangereux. 

 —Je m'entends, fit la jeune fille. Mais elle n'est plus jeune tout de même. 

 —Dame! On ne peut pas avoir son temps et celui des autres, observa Méraud avec philosophie. Et puis les enfants qu'on élève... 

 —Ça use. 

 —C'est le bonheur. 

 —Oui, mais ça use. 

 Au bout d'un silence, elle reprit: 

 —Il est encore gaillard, son mari. 

 —Ah! 

 —L'air d'un officier de cavalerie. 

 —Il n'est pas fané alors, lui? 

 —Pas du tout. Il demeure ici? 

 —Sans doute. 

 —Toujours? 

 —Toute l'année. Comme moi. J'y demeurerai toute l'année aussi. J'y compte. 

 —Vous avez raison. 

 —Est-ce qu'on n'y est pas bien? 

 —Je ne dis pas le contraire. 

 —Qu'est-ce que tu dis alors? Pourquoi ces questions? Tu ne veux pas l'épouser, je suppose. 

 —Non. A quoi passe-t-il son temps chez lui? 

 —A quoi? répéta Méraud ahuri. 

 —Oui. 

 —A toutes sortes de choses. 

 —Mais encore? 

 —Il élève des moutons, des porcs, des chevaux, des vaches. Il cultive ses champs. 

 —Que tu es sotte! Avec ses domestiques. Il récolte son blé; il fauche ses foins. Il chasse dans la saison; il monte à cheval; il va dîner chez ses voisins et ses voisins dînent chez lui. Il n'est pas à plaindre. 

 —Et le soir? 

 —Le soir? Elle est étonnante, ma parole. 

 —Il joue au loto avec sa femme et ses petites, hein? 

 —Tu m'embêtes. Tu te moques de moi. 

 —Pas du tout. Savez-vous! Il doit se faire de la bile ici, ce beau garçon-là! Qu'est-ce qu'il a de rentes? 

 —Je ne suis pas dans sa bourse. 

 —A peu près? 

 —Deux ou trois cent mille francs, peut-être. 

 —Tant que cela? 

 —On le dit. 

 —Alors pourquoi ne va-t-il pas à Paris? 

 —Il y va quand il veut. 

 —Mais pourquoi n'y demeure-t-il pas? 

 —A Paris? Il s'en fiche sans doute. Qu'est-ce qu'il y ferait? 

 —Ce que font les autres. 

 —Qui, les autres? 

 —Les gens riches, les rentiers, les millionnaires. 

 —Va le questionner, il te répondra, si ça lui plaît. Et puis, je ne sais pas comment ils s'arrangent, les autres. 

 —Je le sais bien, moi, dit-elle en laissant filtrer entre ses paupières un rayon de malice. Il y a des machines qui les attirent là-bas. Car autrement, ils seraient aussi bien à la campagne, en effet. 

 —Quoi donc? 

 —Ma foi non. 

 —Devinez. 

 —Les théâtres? 

 —Un peu, mais cela ne suffit pas. 

 —Les bals, les fêtes, les amis, les visites? 

 —Non. Que vous êtes simple, mon cousin. 

 Elle tempéra cette appréciation par un rire d'enfant et un regard qui lui chatouilla l'épiderme. 

 —Les bons dîners? 

 —On en fait partout. 

 —C'est vrai. Allons. Je brûle. Je mets dans le mille. Les femmes. J'y suis. Pas vrai? 

 —Ce n'était pas malin. 

 Elle se mit à fredonner d'une voix fausse et pourtant mélodieuse, ô contradiction de la nature! 

 «Les femmes, les femmes!» 

 Puis elle continua: 

 —Alors, lui, il ne les aime pas, les femmes? 

 —Si, il aime la sienne, sans doute. 

 Elle esquissa une moue incrédule. 

 —Un phénomène alors! 

 Herminie furetait, dans la salle à manger, une niche dont la fenêtre donnait sur la grille d'entrée et le chemin. 

 Le poissonnier l'appela et lui montrant la jeune fille: 

 —Ça, lui dit-il, tu vois ce que c'est. Une Méraud dont on a fait une demoiselle. Mademoiselle Angèle Méraud! Une enfant! C'est tendre comme du poulet. Ça vient de quitter le biberon et c'est déjà dépravé, pourri jusque dans les moelles. Ça ne croit ni à Dieu ni à diable. Ça ne vaut pas un clou. Et ça tournera mal, si ce n'est déjà fait. Si on m'avait écouté, elle vendrait des merlans et des crevettes aux halles, comme toutes les Méraud depuis cinquante ans. Ça vaudrait mieux, mais les Pivent avaient de l'ambition pour ce joli morceau! Ils la trouvaient trop gentille, trop mignonne. 

 Il s'assit sur un banc, appela Angèle, qui dégringola les escaliers, légère comme une chevrette, l'attira sur ses genoux et la regardant de près, bien en face: 

 —C'est vrai qu'elle est superbe; une peau, des yeux, des dents! Tu m'en donnes la chair de poule. Ah! si je n'étais pas ton vieux cousin! 

 Elle se dégagea vivement: 

 —Oui, mais vous l'êtes. On ne peut pas changer ça, fit-elle. 

 Et nonchalante, avec de gracieux mouvements des hanches, en défripant sa robe, elle se mit à la grille, et passant ses doigts effilés dans les barreaux, elle regarda les paysans qui s'en allaient. 

 Elle fut tirée de sa contemplation par la voix aigre d'Herminie qui l'appelait pour le dîner. 

 A table, la conversation reprit son cours. 

 Ce furent des questions sans fin sur les maîtres du Val-Dieu; s'ils avaient toujours vécu en bonne intelligence; s'ils n'avaient pas eu de querelles. 

 Angèle s'étonnait de l'union de ce ménage modèle. 

 Elle en éprouvait du dépit et de la jalousie. 

 Ses souvenirs d'enfance ne lui rappelaient, aussi loin qu'elle pouvait y plonger sa pensée, que des liaisons troublées dans sa famille, courtes, irrégulières; tantôt reprises et raccommodées tant bien que mal; des collages à la diable, que la moindre pluie endommage comme les façades blanchies à la chaux dont la peinture pleure et coule sous un orage. 

 Les femmes de sa famille ne connaissaient guère la mairie ni l'église. 

 C'étaient des partisans d'unions libres comme son cousin Gaspard, son hôte, qui avait oublié de mener Herminie devant l'écharpe du magistrat municipal de son arrondissement, ou sa mère à elle, la belle marchande des halles, qui seule avait connu le nom du père de son enfant. 

 Et encore! 

 Elle était prise d'une jalousie haineuse, d'une envie mauvaise et virulente contre cette famille qui jouissait de toutes sortes de biens dont les siens avaient été privés et qui lui paraissaient des jouissances de privilégiés, en possession d'un bonheur qu'elle se serait fait une joie maligne de troubler. 

 Elle insista si longtemps sur ce sujet que l'ancien courtier lui demanda rudement: 

 —Ah çà! où penses-tu en arriver avec les Chazolles, toi, bébé? 

 Elle pencha la tête avec un coquet mouvement des épaules. 

 —Est-ce que cela vous intéresse, mon cousin? 

 —Certainement. Tout ce que tu fais nous intéresse. Tu es le seul reste de la tribu, notre héritière à madame Pivent et à moi. Les Méraud en bloc n'ont pas eu d'autre enfant que toi, et c'est dommage, car ils ne seraient pas mal tournés, s'ils t'avaient ressemblé. Nous avons donc le droit de savoir quel chemin tu veux suivre. 

 —Soit. Je n'ai rien à vous cacher, mon cousin. Et puis je suis franche comme de l'osier, moi. Je veux prendre un chemin semé de violettes et de gardenias. Je n'imagine pas que le dernier mot du bien-être soit de moisir à son banc comme ma tante du matin au soir. Il n'y a que les moules qui se plaisent à se coller tout le temps sur le même rocher. Je n'aime pas à me lever avant le jour quand il gèle à pierre fendre et à m'en aller le soir, transie sous le verglas quand il en tombe, à porter des jupes mouillées dans le bas et qu'on roussit sur une chaufferette, en brûlant ses savates, ni à me prendre de bec pour deux sous avec des chipies de bourgeoises qui couperaient une ablette en quatre et tondraient dessus. 

 Il ne me plaît pas de rencontrer par les rues des femmes laides qui m'éclaboussent ou m'écrasent avec leurs équipages et se font ouvrir la portière par des laquais mieux mis que des notaires. J'en connais d'affreuses qui ont des hôtels, des tapis, des divans garnis de peluche ou de satin. Leurs toilettes me font loucher. Il y en a dans le nombre qui ont trouvé ces belles choses-là dans leurs affaires quand les parents remisaient leurs landaus, mais il n'en manque pas qui les ont gagnées toutes seules et je sais aussi bien qu'une autre par quel moyen. 

 Il est à la portée de ma bourse. 

 —Jolie éducation, dit Méraud en découpant une carcasse de poulet. Continue, ma fille! 

 —Je ne vous ennuie pas? dit Angèle. 

 —Pas du tout. 

 Elle se mordit les lèvres. 

 —Si tu crois, pensa-t-elle, que je t'en conterai plus que je ne veux! 

 Et elle reprit: 

 —Quand je n'ai rien à faire et c'est tous les jours, puisque ma tante Pivent ne veut pas que j'apprenne un métier, je me promène. Le temps, c'est long! En chemin de fer, quand je vais seulement de Paris à Saint-Cloud, je rencontre des messieurs bien mis, décorés souvent, qui m'écrasent mes bottines et me lancent des regards à mettre le feu à ma voilette; des vieux qui me proposent des sommes, de petits appartements capitonnés; des banquiers qui m'offrent des valeurs en échange de la mienne. Ils appellent ça un capital. Quelquefois par désœuvrement, j'ai des tentations d'accepter, mais ils me déplaisent. En général,—excusez-moi, mon cousin—je trouve les hommes horribles et je les exècre. Il y en a qui me donnent leur adresse ou me demandent la mienne. Ils ont des noms très aristocratiques; ils demeurent dans de beaux quartiers. Presque tous de vieux coquins! Ils me glissent leur carte tout doucement sans qu'on s'en aperçoive. Sont-ils drôles! Il me semble que j'aurais du plaisir à les faire souffrir lorsque je les vois tourner autour de moi, plats comme des limandes, parce que j'ai la peau blanche et les cheveux jaunes! 

 —Tu les hais, les hommes, observa malignement Herminie, mais tu ne détestes pas qu'ils te cajolent! 

 —Dame! par manière de tuer le temps. C'est ennuyeux, la vie. Je voudrais en avoir à molester, comme des chiens, des chats ou des serins dans une cage. 

 —Petite vipère, fit en souriant Méraud. Et quand je pense que Paris est plein de ces méchantes bêtes! 

 Il s'épanouissait; ses trois mentons s'agitaient en tressautant d'aise. Angèle le divertissait avec ses mines futées et la liberté de ses phrases qui abondaient en sous-entendus: Méraud, en dehors de la criée du poisson et du commerce des huîtres, n'avait qu'une vague notion du bien et du mal. Il avait mené une vie des plus débraillées, prenant son plaisir où il le trouvait, travaillant ferme la nuit et le matin, mais le soir courtisant la brune et la blonde, la noire et la rousse, dans son quartier, avec entrain, buvant sec et déposant ses œufs dans le nid de ses voisins sans un atome de remords. 

 La mère d'Angèle, sa cousine à lui, Claire Méraud, avait aussi dans son temps étalé ses dévergondages sur le pavé des halles; mais jamais ses parents ne lui avaient tenu rigueur pour des écarts de conduite dont le carré aux poissons retentissait d'un bout à l'autre. 

 Dans la famille, tout le monde avait son péché sur la conscience. On y traitait les délinquants avec des affabilités et des indulgences réciproques. On se serait bien gardé de lapider les autres pour leurs méfaits quand on avait à se reprocher des méfaits pareils. 

 A l'exception de madame Pivent que sa grosse affection pour son mari, un brave travailleur, avait seule maintenue dans les limites du devoir, les autres femmes du nom, étaient d'affreuses drôlesses dont les bonnets avaient été lancés de bonne heure par-dessus les cheminées du quartier. 

 Enfin, s'il faut tout dire, Gaspard Méraud n'était pas insensible aux délicates beautés de la jeune fille. 

 Élevées à un tel degré, elles équivalent presque à une vertu. 

 Il en tirait vanité et en subissait le charme, comme tout le monde. 

 Angèle le comblait d'aise avec sa grâce naturelle, l'aisance de ses manières, sa démarche onduleuse et serpentine et l'élégance suprême avec laquelle elle portait ses toilettes. 

 Toute la journée elle s'était promenée à son bras. Il avait joui de l'admiration des paysans devant cette frêle et mignonne créature. Angèle avait l'air d'une duchesse égarée dans un milieu de bouviers et de vachères. 

 Et avec ses parents elle était si câline, si caressante, si flatteuse qu'elle les ensorcelait. On lui passait tous ses caprices comme à une enfant gâtée, à une fille unique, ayant trois ou quatre pères qui ne seraient pas jaloux les uns des autres. 

 C'était une bizarre créature que cette jeune fille changeante et volontaire; féroce en face des hommes qui se mettaient à ses pieds, étourdis par sa beauté singulière, très capiteuse, qui répandait un parfum de serre chaude, comme les orchidées et les dracœnas, morbide, pâlie comme une fleur des tropiques transplantée sous les brumes d'un climat trop froid, et en même temps douce, charmante vis-à-vis des siens et n'ayant jamais une vivacité ni un mot dur ou offensant pour eux. 

 Aussi l'aimaient-ils sans lui en vouloir de ses fugues et de ses disparitions que, d'ailleurs, sa tante, la riche madame Pivent, chez laquelle elle avait sa chambre, à la rue du Cygne, couvrait de son silence, toujours prête à l'accueillir à bras ouverts quand elle revenait, comme l'enfant prodigue, à la maison paternelle. 

 Le dîner finissait et la nuit était proche. 

 Le brouillard léger des étangs couvrait les prairies d'un nuage blanchâtre, et dans le lointain, les futaies du parc de Chazolles se découpaient sur les rougeurs de l'horizon où le soleil ne laissait que la trace de son disque de pourpre, quand Méraud demanda tout à coup à la jeune fille qui se taisait: 

 —Non, dit-elle nettement. 

 —Tu changes d'avis? 

 —Oui. 

 —Alors tu nous restes? 

 —Si vous voulez. 

 —Comment si je le veux! 

 Il la serra dans ses bras courts et robustes, et la colla contre sa poitrine bombée, bardée de graisse. 

 —Tu sais, ma petite Angèle, que tu es ici chez toi. Ne te gêne pas. Je voudrais t'y voir toute la vie. Ah! si j'étais à marier, moi, je sais bien ce que je prendrais! 

 —Y pensez-vous? grommela Herminie. A votre âge! Une jeunesse comme elle! Voulez-vous bien vous taire, vieux roquentin! 

 Angèle se pencha à son oreille: 

 —Laisse-la dire, fit-elle. Et sortons. Nous irons faire un tour du côté du château de monsieur..... Comment dit-on? 

 —Chazolles. 

 —Oui, viens-tu? 

 Il se pencha sur ses cheveux, y appuya sa bouche lippue en aspirant avec bruit les bonnes odeurs qui s'en échappaient. 

 La salle à manger du Val-Dieu est, nous l'avons dit, d'une originalité rare et inimitable. 

 Depuis un instant déjà, les feux du lustre allumé pour le dîner éclairaient les reliefs des boiseries magnifiques dues au génie laborieux et patient des moines et les pièces d'argenterie ancienne qui ornaient les dressoirs, du même style que le lambris. 

 Par la spacieuse fenêtre à vitraux, ouverte sur les pelouses, on apercevait des nappes immenses de verdure descendant en pente douce aux bords de la pièce d'eau, où des cygnes gris et blancs glissaient dans leur dignité solennelle et impassible. 

 Les deux petites filles en vedette sur le perron épiaient l'arrivée du châtelain. 

 Dès qu'elles l'aperçurent arrivant au bras du député sous les tilleuls, elles coururent à lui. 

 —Arrivez donc, père, dirent-elles en même temps. Vous êtes en retard. 

 —Et grand-père s'impatiente. 

 En effet, M. Châtenay, en homme ponctuel, habitué dès l'enfance, à calculer des échéances, avait déjà consulté plus d'une fois sa montre en comptant les minutes. 

 La figure de l'ancien banquier gardait un reflet de l'époque qui avait vu ses beaux jours. 

 Il portait la tête haute, comme les parlementaires de la monarchie constitutionnelle. Deux courts favoris encadraient ses joues enduites d'une légère couche de vermillon naturel. 

 Il portait le gilet de nankin avec les breloques de l'orléanisme. Son ventre formait un ouvrage avancé assez considérable et sur son cou gros et court, son chef se balançait avec une majesté tempérée par le sourire bienveillant de l'homme heureux. 

 M. Châtenay n'avait en effet point à se plaindre de sa part de félicité. 

 Il était riche. Il vivait dans un pays superbe, entouré d'une famille florissante et, pour comble de prospérité, il possédait une manie,—une passion si l'on veut,—qui suffisait à le distraire, et abrégeait les heures parfois longues au milieu des bois et des champs, quand on n'y tient pas la hache du bûcheron ou les mancherons de la charrue. 

 Il cultivait cette science vague qui consiste à faire revivre les époques nébuleuses perdues dans la nuit des âges. 

 Il se livrait à des recherches incessantes, fouillant les déserts, étudiant la forme de certains cailloux, les fondations enfouies des murs détruits, les mouvements de terrain qui indiquent un travail d'homme. Il collectionnait les vieux fers, les vieilles poteries, les vieilles armes et les vieux outils. Il avait fait construire à Grandval un immense bâtiment où il accumulait les objets les plus hétéroclites. 

 C'était là, à tout prendre, un passe-temps qui ne nuisait à personne. 

 Il était accablé des sollicitations de plusieurs sociétés savantes qui se seraient fait une gloire de lui ouvrir leurs portes. 

 Seulement avec une modestie au-dessus de tout éloge, il ne voulait accepter leurs offres que lorsqu'il se présenterait en ayant à la main son grand ouvrage sur les antiquités normandes, monument auquel il travaillait depuis le jour où il s'était retiré à la campagne. 

 Ce soir-là il était particulièrement rayonnant. 

 Depuis quelque temps il était sur la trace d'un trésor archéologique invraisemblable. 

 En furetant dans la forêt du Perche, sur la route du Val-Dieu, du côté des futaies de Belavillet et des étangs de la Motte-Rouge, il avait, avec une sagacité prodigieuse,—il s'en flattait,—remarqué en un lieu nommé Rudelande, des ruines d'une étendue considérable. 

 Il y avait là un camp romain reconnaissable à certains talus, fossés et terrassements tels qu'on ne pouvait s'y tromper, pour peu qu'on fût doué de connaissances spéciales, et il possédait à fond la castramétation—un nom barbare—de ces maîtres du monde. 

 Peut-être même était-ce une forteresse disparue et enfouie sous les végétations forestières. 

 En tout cas, c'était une trouvaille. 

 Sa nature importait peu. 

 Avec du flair, on la déterminerait aisément. 

 M. Châtenay se promenait donc les mains derrière le dos avec la gravité d'un académicien qui élabore son discours de réception et lançait à sa fille, madame Chazolles, qui surveillait le service, des regards glorieux. 

 Les mines mystérieuses du père amenaient un sourire sur les lèvres de la jeune femme. 

 Lorsque les deux amis entrèrent dans la salle où la table resplendissait, chargée de cristaux, de porcelaines et d'argenterie, Chazolles remarqua l'air gai de son beau-père. 

 —Vous êtes content! dit-il. 

 Le banquier se rengorgea. 

 —Vous avez découvert quelque chose? 

 —Je le crois, répondit Châtenay en clignant de l'œil d'une façon très expressive. 

 Chazolles se tourna du côté de Duvernet. 

 —Regarde, dit-il, cette fraîcheur de la santé, cet embonpoint modéré, ce visage épanoui, et admire un philosophe de la bonne école. Ah! vous êtes un homme heureux, beau-père? 

 —Je ne me plains pas, riposta le banquier en se frottant les mains. Et vous, mon gendre? 

 —Monsieur Châtenay peut te répondre: Vous en êtes un autre, dit le député. 

 En effet, jusque-là Maurice en avait été un autre. 

 Ce mot le fit rentrer en lui-même. Dans son pittoresque ermitage, n'était-il pas un sage auquel rien ne manquait? 

 Il avait, comme l'antiquaire, son dada favori, sa grande culture, ses bêtes qu'il entourait de toutes sortes de soins, sa fortune aussi. 

 En outre, il possédait encore la jeunesse, la force, les cheveux et la barbe noirs, une femme charmante soumise à ses fantaisies, n'ayant de regards et d'attentions que pour lui, sa famille enfin, cette belle et souriante famille qui s'asseyait maintenant autour de cette table opulente, en face d'une nature grandiose, au milieu des richesses artistiques qui encombrent le Val-Dieu. 

 Et depuis une heure, lui qui n'avait rêvé rien au-delà de cet horizon borné mais admirable, où ses désirs étaient assouvis, il sentait un trouble inquiétant l'envahir peu à peu; un mauvais levain fermentait au fond de son âme sereine jusque-là. 

 Il ressemblait à un passant atteint tout à coup, au milieu de la rue, d'un typhus contagieux, ou à l'homme sain et fort qui vient de traverser une salle infectée de la pourriture d'hôpital. 

 Il ne pouvait détacher sa pensée de ces yeux à demi clos sous des paupières abaissées qui l'avaient enveloppé d'une sorte de lueur magnétique. 

 Il avait beau faire, il les voyait rivés à lui, ne le quittant pas de quelque côté qu'il se tournât. Même en fermant les siens, il ne parvenait pas à leur échapper. 

 Il voyait aussi cette pâleur délicate et d'un lumineux étrange qui l'attirait comme ces fleurs empoisonnées qui s'offrent aux baisers du passant et dont le parfum est pénétrant et mortel. 

 Pour y échapper, il laissait errer ses regards des cheveux bruns de sa petite Thérèse, le vivant portrait de sa mère, aux cheveux blonds de Marthe, la plus jeune. 

 Dix fois pendant le dîner, il les appela et les couvrit de baisers, espérant se défaire de ce fantôme troublant auquel un hasard l'avait livré. 

 Il contempla son adorable Hélène, sa compagne de quinze ans, la source d'un bonheur que rien n'avait altéré. 

 Elle était là, épanouie dans sa splendeur de mère, plus belle qu'à sa vingtième année, sans rides, sa forêt de cheveux sombres lui formant une sorte de diadème, forte et douce, ayant des paroles aimables pour tout le monde et parfois, pour son mari, un coup d'œil, un éclair, empreint d'une tendresse infinie. 

 Il pensait à sa félicité qu'aucun orage n'avait obscurcie, à sa vie qui s'écoulait dans une retraite au seuil de laquelle les tempêtes du monde venaient expirer. 

 Les vents déchaînés rident à peine la surface des étangs et bouleversent les mers. 

 Et malgré tout, les yeux de myosotis de la Parisienne le fixaient avec obstination, invisibles pour les autres, pleins d'une flamme latente qui le brûlait comme un jet de vapeur qui l'aurait atteint en pleine poitrine. 

 Denise harcelait son ennemi personnel, Duvernet, de questions sur ses projets: 

 —Que ferez-vous quand vous serez aux sommets où vous prétendez parvenir? 

 —Je ferai comme les autres. Je dégringolerai. 

 Mais le député observait son ami. 

 Lorsqu'on passa au salon, il s'approcha de lui. 

 —Qu'est-ce que tu as? lui demanda-t-il. 

 Chazolles tressaillit et répondit vivement: 

 —Rien. 

 —Si. Tu es distrait. Tu ne parais pas dans ton assiette. Qu'est-ce que tu as? 

 —Rien. Des idées. 

 Il sortit, seul, pour éviter des questions auxquelles il ne voulait pas répondre; il s'en alla dans les bosquets du côté de la rivière, où le brouillard des prairies s'élevait et répandait une fraîcheur humide. 

 Il aurait rougi d'avouer ses préoccupations. 

 Quoi! lui, l'homme considéré, considérable de la contrée, entouré de l'estime de tous, de l'amitié du plus grand nombre; le privilégié, placé par les hasards de sa naissance dans une magnifique position de fortune, dominant les voisins de son luxe, environné de tout ce qui peut plaire, d'enfants superbes, comblé de tendresses par une femme gracieuse, attrayante, pourvue de talents supérieurs qui donnaient un certain relief, une élégance de bon goût à ce qu'elle touchait; lui, le père de petits êtres frais, roses, bien bâtis, qui l'enlaçaient de leurs bras, avec ces paroles si touchantes au cœur de l'homme, murmurées chaque jour, lui enfin le campagnard vigoureux, fort, solide comme un lutteur antique, le chasseur infatigable, le cavalier intrépide, aux nerfs robustes, trempés comme l'acier, à la tête ferme, il se laisserait terrasser, dompter par le premier regard d'une étrangère, d'une inconnue, pâle comme un soir d'automne, mièvre et frêle comme une fleur exotique, languissante sur sa tige et qu'un jardinier imprévoyant a négligé d'arroser. 

 Ah! par exemple, ce serait trop drôle. 

 Et humiliant, en vérité! 

 Cela ne s'était jamais vu et ne se verrait pas. 

 Il se secouait pour se bien convaincre qu'il était éveillé. Il se raidit et il lui vint au cœur une amertume en pensant à ce caprice du sort qui plaçait l'objet de ses méditations forcées, cette fille de rien qui l'occupait malgré lui, dans la ridicule bicoque d'un ancien courtier des halles sur le compte duquel on imaginait chaque jour au Val-Dieu une plaisanterie nouvelle,—inoffensive à la vérité,—depuis que le Méraud était venu s'établir dans le pays, y étalant son luxe criard qui jurait avec la simplicité rustique des cultivateurs parmi lesquels il s'était implanté comme un intrus. 

 Le Parisien avec ses fantaisies d'Asnières ou de Bougival, lui avait gâté un coin de son paysage. 

 Vingt fois, il l'avait donné au diable avec sa servante équivoque, cette haridelle efflanquée, étiolée, qui frottait du matin au soir ses fenêtres et ses murailles, même à l'extérieur, avec la religion d'un sacristain qui fourbirait la châsse remplie des reliques d'un saint vénéré. 

 Il errait, fuyant les autres, ayant besoin de solitude, dans les allées les plus écartées, lorsqu'il fut frappé par un bruit de voix qui se rapprochaient de lui. 

 La nuit arrivait, une nuit claire et tiède de juillet. Sous les bosquets, on ne distinguait plus rien. 

 Il se retrancha contre ces importuns à l'abri d'un chêne creux, énorme et bas, si vieux qu'il tombait en poussière et que la sève ne circulait plus que dans l'épaisseur des écorces, seules restées debout. 

 C'étaient l'antiquaire et le député qui se promenaient bras dessus bras dessous, en causant avec animation. 

 Ils s'arrêtèrent auprès du chêne. 

 —Moi, je vous affirme, disait Duvernet, que vous devriez conseiller à votre gendre de prendre cette position. Il le peut. Il est très aimé dans le pays. Il n'a qu'à étendre la main. Le préfet me l'a déclaré vingt fois. 

 —Ma fille s'y oppose. Elle adore Maurice, et voulez-vous que je vous dise, je la crois jalouse, très jalouse, sans qu'il y paraisse. Ici, entre nous, elle le tient. Elle n'a pas de concurrence à redouter. Tandis que dans ce damné Paris! Dame! nous le savons bien, n'est-ce pas? Les tentations sont si communes! 

 —A qui le dites-vous? 

 —Gredin! 

 Le banquier donna un léger coup sur le ventre du député qui se mit à rire. 

 —Mais s'il s'ennuie? objecta Duvernet. 

 —S'ennuyer! Il n'en a pas le temps. 

 —Oui, je connais l'argument. Ses étalons, ses bêtes à cornes, ses cultures, le colza, les trèfles, les luzernes, les mérinos perfectionnés, ses coqs Brahma, ses Crèvecœur! 

 —N'est-ce rien? 

 —C'est beaucoup, mais... 

 —Ce n'est pas tout dans la vie. Voilà ce que vous entendez. 

 —Certainement. Et votre fille, elle-même, doit parfois regretter de se confiner ici, de s'exiler loin de Paris, son pays natal, sa véritable patrie. La campagne, c'est merveilleux, cher monsieur, mais les contrastes en font valoir les qualités. Voyez donc la différence. Dans votre splendide hôtel du Cours-la-Reine vous réuniriez tout votre monde, la couvée entière, et les distractions ne vous manqueraient pas. Ce serait un fête perpétuelle. Et puis... 

 —Et puis quoi? demanda Châtenay. 

 —Vous avez une fille, charmante, vive, qui n'est pas ennemie du plaisir. 

 —Denise? 

 —Oui, Denise. Il faudra la marier. 

 —Rien ne presse. 

 —Sans doute, mais une jeunesse comme elle doit trouver la retraite qu'on lui impose un peu dure, parfois. 

 —Hé! Hé! Il y a du vrai dans ce que vous dites. 

 —Il y en a beaucoup. Elle adore sa sœur. Elles ne peuvent pas se quitter. Il faut donc que la smala émigre à Paris tout entière. 

 —C'est bon, mais lui, Maurice, habitué à une vie active, qu'est-ce qu'il fera là-bas? 

 —Député? Tout ce qu'il voudra. 

 —Des discours. Ce n'est pas la peine. Il en pleut. C'est une averse, un déluge. Nous sommes noyés dans les discours. Je ne dis pas cela pour les vôtres. 

 —Ne vous gênez pas. 

 —Raisonnons. Vous êtes un avocat distingué, vous, mon cher Duvernet; vous arriverez au pinacle. On dira le ministère Duvernet sous peu. Grand honneur pour nous, vos amis, mais Maurice! 

 —Ne riez pas. Si votre gendre était député, qui est-ce qui l'empêcherait d'avoir aussi son portefeuille? 

 —Bah! 

 —Mais vous savez qu'il nous enfonçait comme il voulait au lycée. Il avait tous les prix. Une facilité de travail incroyable! Lauréat du grand concours! 

 —Ah! cher monsieur, ministre! Que dites-vous là? 

 —Pourquoi non? 

 —Y pensez-vous? 

 —Très sérieusement. 

 —Quel portefeuille? 

 —Mais le premier venu. Celui de l'agriculture, par exemple. Hein? 

 Châtenay posa sa main sur la manche de Duvernet. 

 —A mon tour, je vous demanderai pourquoi? 

 —Voyons, un agriculteur! Ça ne peut pas être ministre de l'agriculture. Un quincaillier, un avoué, un médecin, tout ce que vous voudrez, mais pas un agriculteur. Ça ne s'est jamais vu. 

 —Vous êtes facétieux, cher monsieur Châtenay, agréablement facétieux! 

 —Non, riposta le banquier, je suis réactionnaire. 

 Les deux hommes se levèrent du banc où ils s'étaient assis et s'éloignèrent en riant. 

 Chazolles quitta son chêne, la retraite d'où il les avait écoutés. 

 Il se dirigea lentement vers le château. 

 Si huit jours auparavant ou la veille seulement, on lui avait soutenu que la perspective d'une candidature à la députation ne le mettrait pas en colère, si on avait osé prétendre qu'elle ne serait pas repoussée brutalement, avec dédain, il aurait offert de tenir n'importe quel pari contraire. 

 Ou il aurait supposé qu'il devenait fou et qu'il était prudent de l'enfermer en le confiant au docteur Blanche ou à quelqu'un de ses émules. 

 Échanger son indépendance, sa bonne liberté contre cette servitude, mal déguisée sous un manteau honorifique, qui consiste à se tenir à la discrétion de ses électeurs, à abdiquer le droit d'aller et venir à son gré, de surveiller à l'aise ses blés naissants, ses étables, ses jardins, de chasser selon son caprice et de vagabonder au nord, ou au midi, dans ses prés verts, ses champs de luzerne, ou aux profondeurs mystérieuses de la forêt, se faire le serviteur des autres, cette perspective lui aurait semblé des plus absurdes. 

 Et cependant les paroles de Duvernet l'avaient caressé agréablement, comme une brise d'avril chargée de bonnes odeurs, qui vous souffle au visage par une tiède matinée. 

 Cette idée le choquait moins. 

 Elle ne le choquait même plus du tout. 

 Député! Ce mot était gros de promesses. 

 Les beaux yeux de la Parisienne le réconciliaient avec Paris et la députation expliquerait naturellement un changement dans ses habitudes. 

 L'obligation de se métamorphoser, pour lui raide et fier au fond malgré ses allures ouvertes et cordiales, en quémandeur de suffrages, de rédiger des placards fallacieux, d'afficher ses opinions sincères ou fardées, de se mettre aux genoux des électeurs en tendant vers eux des professions de foi humbles et emphatiques, comme un aveugle tend sa sébile au pont des Arts, la pensée de voir sa personne livrée aux controverses et son nom collé sur toutes les murailles de l'arrondissement, ce tapage enfin et cet éclat, dont il avait horreur le matin encore, ne l'effrayaient plus. 

 Parce que là-bas, tout au fond, dans les ténèbres de son âme soudainement obscurcie comme une eau limpide dont on a remué la vase, il voyait flotter les spectres des amours inconnues, comme les mages l'étoile biblique qui les menait à travers le désert à la crèche où ils cherchaient le Messie. 

 Et lorsque, rafraîchi par l'air du soir, il rentra au salon, où Hélène et sa sœur jouaient à quatre mains le menuet de Boccherini, il fut tout heureux quand, les derniers accords plaqués sur le piano à queue d'Erard, Hélène se leva, et, posant ses deux bras à demi nus sur les épaules de son mari, elle lui dit: 

 —Quelle nouvelle? 

 —Le père Mahirel est à l'extrémité. 

 Celui qu'on appelait avec cette irrespectueuse familiarité le père Mahirel, était un riche marchand de bois d'opinions flottantes et plutôt réactionnaires, comme celles de M. Châtenay. 

 Au fond, il n'existait pas, dans les pays les plus despotiques, de boyard ou de pacha qui lui fussent comparables. 

 S'il avait pu suivre ses inspirations, il aurait rétabli la gehenne, la torture, les culs de basse-fosse, les oubliettes et la pendaison, haut et court, au premier chêne venu. 

 Mais, en paysan narquois et madré comme pas un, il comprenait son temps. 

 Il s'était procuré une peau de mouton à longue laine et l'endossait par dessus sa peau d'ours mal léché. 

 Sa principale finesse était de compter sur l'incommensurable sottise des autres. 

 Tout ce qui peut flatter la masse du populaire, l'argent pour rien, la réduction des impôts, point de service militaire, la paix permanente, ce desideratum des campagnards qui ne sont pas si bêtes, il le garantissait sans vergogne. 

 Les petits surtout étaient l'objet de ses flatteries et de ses prédilections; il s'aplatissait devant eux, parce qu'ils ont le mérite du nombre. 

 Naturellement les promesses ne lui coûtaient rien. 

 Il est juste de reconnaître qu'elles ne rapportaient pas davantage. 

 Va-t'en voir s'ils viennent, Jean! 

 A la Chambre, il s'était acquis une agréable notoriété par ses motions périodiquement reproduites. 

 Il sollicitait, avec constance, des encouragements pour l'agriculture. 

 C'était creux, c'était vague, c'était nébuleux; l'agriculture n'en était pas plus encouragée et râlait dans le marasme, mais les électeurs se frottaient les mains et disaient: 

 —Il pense à nous! 

 Il ne leur en faut pas davantage pour être heureux! 

 Bon peuple! Et on te calomnie! 

 Le père Mahirel avait d'autres cordes à son arc. 

 Il distribuait des quantités incroyables de poignées de main. 

 C'était la seule aumône dont il ne se montrât point avare. 

 Et il invitait par fournées les électeurs à son château, car il en avait un. 

 A la vérité, cette résidence n'a aucune prétention à rivaliser avec Chambord ou Chenonceaux. 

 C'est une assez vaste masure, située à l'entrée d'un village indigent, au milieu de pâturages maigres et dans un site dépourvu de poésie. 

 L'ancien marchand de bois avait acheté la ferme qui accompagne cette bicoque délabrée, à vil prix, et rafistolé les bâtiments tant bien que mal. 

 Là, il tenait en réserve d'abondantes provisions de piquettes du Midi qu'il versait libéralement à ses visiteurs en décorant ce breuvage du nom des vignobles les plus honorables. 

 C'est la foi qui sauve. 

 Non pas que les Normands des confins du Perche soient sans finesse. Leur réputation est faite, mais le père Mahirel était plus fin que les autres. Il débitait avec un aplomb imperturbable de si colossales bourdes qu'on s'y laissait prendre. 

 Très actif, remuant comme une peuplade de fourmis, et sur pied dès l'aurore, on le rencontrait aux foires, aux marchés populeux, à tous les bouts de champ, sur les routes, le long des chemins vicinaux ou de traverse, causant aux laboureurs, aux cantonniers, aux bergers, aux facteurs, aux gendarmes, gardiens de l'ordre public en tournée, et même aux mendiants, ne négligeant personne et réalisant cette condition que les savants déclarent irréalisable: l'ubiquité. 

 Sa guimbarde crottée, dont la splendeur n'offusquait personne, était connue d'un bout à l'autre de l'arrondissement. 

 Lorsqu'on apercevait dans une rue de bourgade la bête de labour qui traînait, essoufflée, cette sale relique d'un autre âge, on disait: 

 —Voilà notre député. 

 Depuis qu'il avait supplanté son prédécesseur, à l'aide de ses trucs et de ses manœuvres champêtres, il s'était emparé, non sans adresse, de ses électeurs, grands enfants faciles à éblouir, et s'était établi dans la contrée comme un lord anglais dans un bourg pourri. 

 Il y en avait qui disaient en le voyant si rond, si paterne, si généreux en paroles, la main et le cœur constamment ouverts: 

 —Ce pauvre M. Mahirel, il s'ôterait le pain de la bouche pour nous. 

 En somme, il ne s'ôtait rien du tout, encaissait son traitement, économisait ses rentes, poussait sa progéniture, casait ses amis, et vaquait à ses petites affaires, gratis, à l'aide de cette bonne loi du parcours gratuit qu'il avait votée avec enthousiasme. 

 Au demeurant, le meilleur député du monde. 

 Il ne fallait donc pas songer à le renverser du piédestal où il s'était juché, comme un perroquet sur son perchoir. 

 C'était un malin. 

 Aussi, à la nouvelle que lui apprenait sa femme, Chazolles qui dissimulait avec elle pour la première fois de sa vie, se sentit intérieurement flatté de l'ouverture prochaine de cette succession. 

 Mais il se contenta de répondre: 

 —C'est un bruit qu'il répand pour se rendre intéressant. Un roublard, va donc! 

 —Non, c'est très grave, à ce qu'on assure. 

 —Les médecins le guériront. 

 Duvernet qui causait dans un coin avec le financier et Denise, se retourna: 

 —Tu les flattes, dit-il. 

 —Et puis, qu'est-ce que cela nous fait? objecta Chazolles. 

 Hélène se serra contre lui et lui soupira à l'oreille: 

 —Si, ce serait un moyen. 

 —Un moyen de quoi? 

 —De te distraire. 

 Il vit son anxiété: 

 —Mais je ne m'ennuie pas, s'écria-t-il. Je ne m'ennuie jamais. On me calomnie. 

 —Duvernet me le disait pourtant tout à l'heure. 

 —C'est un traître. On devrait le poursuivre pour délit de fausses nouvelles. Pourquoi pense-t-il?... 

 —Bien vrai? 

 —Ah! çà, tu ne l'as pas cru, toi, au moins? 

 Il prit le bras de sa femme, tendrement, le passa sous le sien et l'entraîna au dehors dans le parterre dont les corbeilles répandaient dans la nuit leurs parfums pénétrants: 

 —Pour que je m'ennuie, dit-il, il faudrait qu'il me manquât quelque chose. Et il ne me manque rien. 

 —Qu'en sait-on? 

 —Est-ce que je ne t'ai pas, toi, mon Hélène, une perle? Est-ce que tu n'es pas toujours aimable et bonne? Ai-je jamais surpris dans tes yeux un reproche, une lassitude, une malice? 

 —Je vieillis. 

 —Quelle erreur! 

 —Pense donc! Trente-quatre ans. 

 —Tu peux être coquette et n'en avouer que vingt-cinq. 

 —Un jour viendra où je serai laide. 

 —Jamais. 

 —Hélas! 

 —Jamais pour moi du moins. Tu seras toujours fraîche, jeune et belle. Mes souvenirs me resteront. Ils me rappelleront la douce Hélène de nos vingt ans, la gracieuse, la svelte, la mignonne Hélène de la jeunesse. Il me semble que le temps au lieu de nous désunir nous rapprochera, et que plus nous irons, plus nous nous appuierons l'un sur l'autre. Je t'aime mieux que le premier jour! 

 Hélène se haussa sur ses pieds cambrés, Maurice abaissa sa haute taille et leurs lèvres se rencontrèrent. 

 Ils marchèrent quelques pas en silence, la main dans la main, comme aux premiers temps de leur union. 

 —Et puis, je n'ai pas que toi, reprit-il. Il y a aussi les deux petites qui nous égaieront quand nous serons vieux, dans trente ans d'ici pour le moins; Thérèse et Marthe, qui ne seront jamais si jolies que leur mère. Et mon autre famille, là-bas, toutes mes bêtes, les moutons qui bêlent quand j'arrive, les chevaux qui hennissent en secouant leurs chaînes d'acier dans les stalles, les chiens qui aboient, les vaches qui me tendent leurs bons gros mufles humides. Et les récoltes qui poussent, les blés qui se dorent, les prés qu'on fane, les pommes qui rougissent aux arbres; et les poissons qui filent par bancs dans la rivière; les chevreuils qui allongent le cou dans les chemins de la forêt et galopent dans les bruyères; les lapins qui font leur toilette matinale dans la rosée et se glissent dans les terriers au moindre bruit, n'est-ce rien? Et je m'ennuierais? Mais je serais donc difficile à contenter! Et ton père si bon avec ses manies innocentes! Ta sœur Denise, ta doublure pour la grâce et la bonté du cœur! M'ennuyer! Mais je serais un fou, un sot et un insatiable! 

 Le bras d'Hélène frémissait, mais c'était de joie. 

 Elle le dit et Maurice la rassura. 

 —Si pourtant tu étais ambitieux, fit-elle, comme les autres. Car aujourd'hui, c'est une maladie à la mode, l'anémie des hommes. 

 Il ne pensait plus du tout à la pâle inconnue. 

 La chaleur du sein d'Hélène, les parfums de ses cheveux, son sourire dévoué, ce sourire aux belles dents d'une irrésistible séduction, la pression de son bras nu lui faisaient oublier cette apparition malfaisante pareille au feu follet qui voltige sur un marécage vaseux. 

 —Ambitieux, murmura-t-il, oui, de ton amour, ma chère âme, du bonheur, du bien-être dont nous jouissons ensemble. Est-ce qu'il te manque quelque chose, à toi? 

 —Non. 

 —Et à moi, donc? 

 —Duvernet et mon père soutiennent qu'il te faut une distraction, et si vraiment le père Mahirel venait à disparaître!... 

 —Tu consentirais à me voir prendre sa place? 

 —A tout ce qui te flatte, mon ami. 

 —Nous irions à Paris? 

 —Nos moyens nous le permettent et ce serait une occasion pour marier Denise. Elle a bientôt vingt ans. 

 —Non, dix-huit seulement. 

 Elle parlait doucement, avec une certaine timidité, attendant sa réponse. 

 Il la prit dans ses bras nerveux et l'éleva jusqu'à ses lèvres. 

 —Chère et sainte femme! lui dit-il. Tu crois que je suis las de la campagne, las de notre félicité tranquille, et tu te sacrifierais, comme toujours. Eh bien! attendons. C'est un projet qui vient de Valéry. Peut-être aussi de Denise. Elle aime les fêtes, le monde, le théâtre. C'est de son âge. Nous verrons. Nous avons le temps. Nous en reparlerons. Il veut être ministre, lui. C'est son idée; moi je ne désire rien. Je ne me plains pas de mon sort. Tu me diras ce que tu veux. 

 —Tout ce qui peut te plaire. 

 —Tout? 

 —Oui. 

 Elle ajouta en cachant sa tête sur l'épaule de son mari: 

 —Pourvu que tu me restes! 

 Quelques jours s'écoulèrent, paisibles pour les hôtes du Val-Dieu. 

 La maison suivait son train accoutumé. 

 Chazolles se levait dès l'aurore, visitait sa ferme, se promenait une heure ou deux dans les champs, avec ses chiens favoris, deux braques excellents au poil blanc semé de taches orangées, qui marchaient à quinze pas du maître, flairant, le nez haut, les sainfoins où les perdrix se glissaient dans les touffes serrées qui étaient à ces volatiles ce que sont les taillis de la forêt pour les chevreuils et les cerfs qui s'y promènent en hardes nombreuses. 

 Ou il passait sa revue dans les cours, à la porte des étables où les bœufs indolents ruminaient endormis sur la litière fraîche. 

 Les servantes arrivaient des pâturages où les vaches laitières paissaient en liberté, avec leurs pots à lait en cuivre jaune, à la mode du Cotentin, cruches banales que M. Châtenay était tenté de prendre pour des amphores étrusques ou des buires antiques. 

 Ou encore il faisait des armes avec son fidèle Joseph. 

 Duvernet profitait des vacances des Chambres et se retrempait dans l'air balsamique de la campagne. 

 Le soir, ils allaient dîner à Grandval, en escortant la voiture des dames, ou Denise et son père venaient au Val-Dieu. 

 Lorsqu'il se promenait avec son intime, pour lequel il n'avait point de secrets, Maurice ne desserrait pas les lèvres au sujet de l'apparition qui l'avait si fortement impressionné le dimanche d'avant. 

 Il évitait avec soin toute allusion à cette excitante créature qui devait exercer une si pernicieuse influence sur sa vie. 

 Il redoublait aussi d'empressement auprès de sa femme. Plus souvent et avec plus de chaleur, il couvrait de baisers le front et les cheveux de ses filles. 

 On eût dit qu'il jouissait des derniers jours de l'affection de ces êtres qui jusque-là étaient tout pour lui et au delà desquels il n'avait rien entrevu, rien rêvé, rien ambitionné. 

 Il se tenait abrité dans ce refuge où il avait si longtemps évité la tempête. Il se cramponnait à cette félicité obscure et parfaite, comme s'il avait redouté de la voir s'évanouir en fumée; il quêtait des alliances pour cette guerre qu'on lui déclarait et dans laquelle il ne se sentait pas le plus fort. 

 Cependant, souvent, très coquettement botté, son veston bleu lâche et pourtant très seyant, sa cravate blanche à pois négligemment nouée, il entraînait Duvernet à de courtes excursions en forêt, sous divers prétextes, et ils allaient côte à côte, cavalcadant, le cigare aux lèvres, errer une heure ou deux dans les endroits déserts des bois, ou au bord des étangs, battant les joncs d'où les halbrans s'envolaient péniblement, trop jeunes encore. 

 Et toujours, en allant ou venant, il fallait passer par le petit bourg, sur le communal, au bord duquel on admirait la villa du poissonnier devenu villageois. 

 Toujours aussi, il voyait un rideau se soulever à une certaine fenêtre de l'étage supérieur et le visage d'Angèle apparaître pâle et souriant avec une insidieuse malice. Ou dans le jardin étroit, appuyée à la grille, la jeune fille attendait, un chapeau de paille sur ses cheveux brûlés, le passage des deux cavaliers. 

 D'un signe de tête imperceptible, elle saluait Chazolles, le remerciant de sa visite, car elle devinait qu'il n'avait pas d'autre but que de l'apercevoir une seconde et d'un clignement des paupières, elle lui faisait entendre qu'ils étaient d'intelligence. 

 Et en effet, ils ne s'étaient pas adressé une parole, mais ils se comprenaient à merveille. 

 Angèle avait la divination des femmes pour les choses d'amour. 

 Dès le premier regard de Chazolles, ce long regard qui s'était appesanti sur elle et où il y avait de tout, de l'admiration, de l'étonnement, de la convoitise, de la crainte même, elle avait senti qu'elle était destinée à jouer un rôle dans sa vie, qu'il y avait entre eux une sorte de fluide électrique qui les mettait en communication et dont ils avaient reçu la commotion l'un et l'autre; qu'enfin elle n'avait qu'à attendre l'heure fatale de la conjonction qui les réunirait. 

 On aurait pu supposer qu'elle savait l'instant précis du passage de Chazolles. 

 Chaque jour elle était plus ravissante avec ses cheveux tombant en torsades sur sa nuque ronde et ferme, avec la rose éclatante tranchant sur la neige de sa peau, dans l'échancrure de sa robe claire, avec ses bas de soie tirés avec soin et ses petits souliers découverts moulant un pied d'Espagnole, avec ses mains d'enfant, soudées à ses bras par un poignet d'une aristocratique délicatesse. 

 Dans cette muette comédie de l'amour, tous les avantages étaient de son côté. 

 Elle savait ce qu'elle voulait et où elle allait. 

 Elle n'avait plus besoin de s'initier à la science du libertinage, dont elle avait à loisir pris les dernières leçons. 

 Sous un visage d'une sérénité de vierge, elle cachait les instincts les plus dépravés. 

 Il fallait entendre sa tante, madame Pivent, raconter son histoire à sa voisine des halles, Florence Capin, lorsque, sur les dix heures du matin, Angèle venait, rayonnante et parée, dans ses toilettes fraîches, embrasser à deux bras la grosse poissonnière. 

 —Elle est jolie comme un ange, votre nièce, disait Florence. Qu'est-ce qu'elle fait? 

 —Rien. 

 —C'est vous qui lui payez ses belles robes et ses chapeaux à plumes, madame Pivent? 

 Un hoquet montait à la gorge de la marchande, mais elle répondait tout de même, avec un étranglement qui passait: 

 —Oui. Que voulez-vous, ma bonne, nous l'avons gâtée, cette petite. Pivent ne voulait pas la voir se gâcher à un banc, comme nous. Il n'y avait rien de trop beau pour elle. Elle était orpheline. Ma sœur Claire est morte de bonne heure. Elle couvait des chagrins. Et puis cette pauvre fillette était si fluette, que Pivent avait des faiblesses pour elle. On l'a fourrée en pension à Sceaux, comme une demoiselle, mais elle ne pouvait pas tenir en place. Elle a changé dix fois de maison. Enfin elle en est sortie pour n'y plus retourner. La dernière fois, c'était dans un pensionnat du côté de Sèvres qu'on l'avait casée. Personne n'en voulait à cause de ses caprices. Quand elle est revenue à la maison, c'était la même vie. Du vif-argent dans les veines, mame Florence, mais pas moyen de se fâcher contre elle. Une enjôleuse. Pivent en raffolait. Il aurait fait une maladie de s'en passer une minute. Quand il ne la trouvait pas en rentrant le soir, il lui semblait que la maison était vide. Malheureusement, depuis la perte de mon pauvre mari, je ne peux pas la surveiller comme il faudrait. Vous comprenez, elle s'ennuie toute seule; elle va se promener; et une jeunesse comme elle, c'est tracassé par un tas de gens. Tout à fait sa pauvre mère! Elle était trop coquette et il ne manque pas de propres à rien qui rôdent autour des jolies filles. 

 Elle prit un maquereau et de colère elle le jeta violemment sur le marbre où les poissons s'étalaient, dans l'humidité gluante, avec leurs couleurs de nacre rose ou de bronze florentin. 

 Elle ne disait pas la colère qu'elle gardait dans l'âme, non contre sa nièce, il lui était impossible de la haïr, mais contre ceux qui la lui avaient prise. 

 Elle contait sans se faire prier l'histoire de sa sœur, mais elle se taisait sur Angèle et ses chutes, la couvrant de son indulgence toute maternelle. 

 —Voyez-vous, mame Florence, disait-elle, son père, on ne l'a jamais connu. Ma Claire, une brave fille, n'a pas voulu nous le nommer. Elle nous a dit qu'il était mort. Je n'en ai rien cru. J'ai toujours soupçonné un vaurien de ma connaissance, qui tournait autour de notre étal, un de ces jolis cœurs qui n'ont pas le sou, ne travaillent pas et ne se privent de rien tout de même. Miséricorde! ma pauvre Florence, on aurait pu le mettre à l'étalage! Claire était faible et bonne comme du pain. Ce n'est pas sa faute. Et fraîche comme un printemps! Un bouquet! Sa petite me la rappelle quelquefois. Elle est morte en nous la laissant. Par malheur, l'enfant a du sang de son père dans les veines et c'est un mauvais lot. 

 Son blâme n'allait jamais plus loin. 

 Elle continuait: 

 —On ne pouvait pas l'abandonner pour ça, n'est-ce pas? Nous autres, nous étions économes comme des fourmis. Gaspard de même. Il a arrondi sa pelote. Tout ce bien-là doit revenir à la petite. Elle nous est restée toute seule, blonde, blanche, toute mignonne avec une tête d'ange. On n'allait pas la laisser sur le pavé, à grelotter l'hiver sous la voûte des halles, les pieds dans l'eau. C'était un meurtre, un massacre! On en a fait ce que vous voyez. Si elle tourne mal, tant pis. Nous n'aurons rien à nous reprocher. 

 Si elle avait poussé plus loin ses confidences, elle serait entrée dans des détails lamentables. 

 Elle aurait appris à ses voisines, à ses confidentes, que cette enfant pour laquelle elle avait autant de faiblesses que son—homme—leur avait, à seize ans, glissé entre les doigts avec la vivacité de l'équille plongeant dans le sable au bord du flot. 

 On ne savait seulement pas où la repêcher ni ce qu'elle était devenue. 

 Ce malheureux Pivent la cherchait du matin au soir en se faufilant partout comme un furet. 

 Sa désolation faisait peine à voir et il était devenu, de chagrin, plus sec qu'une merluche. 

 Il en perdait la tête et négligeait les plus chers intérêts de son commerce. 

 A la criée, il laissait passer les meilleures occasions sans en profiter et se faisait adjuger par inadvertance des mannes de soles ou des lots de merlans à des prix dérisoires de cherté. 

 Madame Pivent s'était vue obligée de prendre le gouvernail et de diriger la barque. 

 Le mari avait donc pu se livrer en toute liberté à ses recherches. 

 Un soir, après plus de six semaines perdues, il rencontra la fugitive à l'Élysée-Montmartre en compagnie d'un grand bohème dégingandé d'une tenue extravagante, au moment où ce fantoche,—un poète!—initiait la jeune fille aux principes d'un chahut accentué. 

 Le malheureux poissonnier fut pris d'un tel saisissement qu'il resta immobile une seconde, puis il se précipita sur le bohème et lui administra une épouvantable volée. 

 Le poète resta sur le carreau, cassé en deux. 

 Le vainqueur, dûment appréhendé, fut conduit au poste, et huit jours après, expira de colère rentrée. 

 A la vérité, il avait rossé le séducteur enamouré, mais ce qu'il voulait, c'était sa petite, et pendant la bagarre, elle avait filé au bras d'un autre ravisseur, un rapin de la rue de Laval, chez lequel elle était allée poser pour un portrait qui ne fut jamais admis au Salon, malgré l'incontestable perfection du modèle. Tout lui était bon. 

 Le sang de son père et des Méraud mélangés! 

 Madame Pivent était bourrue, fruste, raide en paroles, robuste comme un portefaix, taillée à coups d'eustache, comme un bûcheron, légèrement barbue à la lèvre supérieure. C'était à croire qu'au dernier moment le créateur s'était trompé de sexe, mais elle possédait une qualité essentielle et dominante, le dévouement entier, vaillant et solide. 

 Malgré ses accès de colère contre sa nièce, malgré ses rancunes pour le mal qu'elle leur faisait, à eux qui la traitaient comme une fille bien-aimée, malgré même la mort de son mari dont Angèle était la seule cause, peut-être même en raison de ces grosses peines dont cette fille aussi légère qu'attrayante avait été la source, elle gardait au fond du cœur une immense tendresse, une affection irritée contre cette créature indomptable et vicieuse, un amour pareil à l'emportement insensé d'un amant pour la maîtresse qui le trompe. 

 La petite Angèle était la seule défaillance de cette virago des halles. 

 Dans son appartement de la rue du Cygne, au quatrième d'une vieille maison délabrée, elle éprouvait une tristesse morne lorsqu'en rentrant elle ouvrait la chambre de sa nièce, ou mieux de sa fille, et qu'elle apercevait le lit blanc couvert de sa housse de filet bleu, aux rideaux de mousseline fraîche, intact et sans un pli, les chaises soigneusement rangées, la toilette de marbre blanc dans le même état qu'elle l'avait laissée le matin. Elle appelait sa bonne, une petite Bretonne du Morbihan, qui répondait au nom de Brigitte et commençait son apprentissage sous les ordres de la poissonnière: 

 —Brigitte, as-tu vu ma nièce? 

 Le plus souvent la Morbihannaise répondait: 

 —Non, madame; elle n'est point venue, bien sûr. 

 Quelquefois, au contraire, Angèle avait fait une apparition dans la journée aux yeux émerveillés de la petite bonne. 

 Elle arrivait dans des toilettes tapageuses, très soignées depuis la bottine de Ferry jusqu'au mantelet de la bonne faiseuse. 

 Elle avait l'instinct de l'élégance et, ses premières armes faites dans le monde de la galanterie, elle s'était promptement classée parmi les filles qui occupent les oisifs des cercles, font sensation au Bois dans une victoria de grande remise, aux samedis du Cirque, aux premières des petits théâtres et ornent les cabinets des cabarets à la mode comme une pièce rare de Sèvres ou de Rouen décore les crédences d'une salle à manger de millionnaire. 

 Sans renoncer à ses liaisons du début, elle en était venue à les dissimuler et le hasard l'avait lancée dans une sphère plus brillante. 

 Ce hasard s'était manifesté sous la forme d'un jeune seigneur qui porte un nom célèbre, et lui prête un nouveau relief auquel ses aïeux n'ont certes pas songé. 

 Le duc Savinien de Charnay est l'inventeur d'une chose nouvelle à laquelle il a fallu un nom nouveau. 

 Il l'a trouvée sans peine, et son imagination étiolée, rachitique comme sa personne ne s'est pas mise en frais. 

 Le pschutt est né grâce à lui; grâce à lui il a été baptisé. 

 Pschutt signifie tout ce qui est excentrique aux latitudes où rayonne la jeunesse mondaine, tout ce qui est supercoquentieux, tapageur, ineffable de goût et neuf dans la mode, la déesse du groupe présidé par ce Brummel maladif et malingre. 

 Il est très pschutt de faire un souper à cinq louis par tête, au grand Seize, en compagnie de demoiselles dont l'esprit et la poitrine sont également décolletés; très pschutt de porter au doigt, à sa cravate ou à sa chemise des diamants que les Charnay du vieux temps laissaient à leurs femmes; très pschutt encore de se prélasser aux courses, à Longchamp ou à Chantilly, en compagnie d'une admirable drôlesse qu'on lance, et plus pschutt, de cent coudées, de la céder, fleur effeuillée, avec indifférence et lassitude à ses amis et connaissances, après en avoir froissé quelques pétales; pschutt, de manier un steppeur sans rival sur le boulevard; pschutt, de compromettre une femme du monde; pschutt, de trouver une coupe de veston originale et de la commander à son tailleur; pschutt, d'éconduire ses créanciers en les faisant bâtonner par ses laquais... si on osait. 

 Le jeune duc de Charnay règne sans contestation dans le royaume du pschutt. 

 Il a même une cour de badauds qui l'admirent et dont il se moque, qui l'imitent et sont ridicules, là où sa suprême impertinence triomphe. 

 C'est à lui qu'Angèle Méraud a dû son admission aux couches supérieures de la société parisienne et sa découverte fait honneur au coup d'œil de ce rejeton d'une race illustre. 

 Il cheminait une après-midi comme un simple bourgeois dans l'avenue des Champs-Élysées. 

 Sa victoria attelée de deux alezans d'une légèreté surprenante l'attendait au bord du promenoir des piétons. 

 Il allait rêvant à des points désagréables qui se montraient à son horizon. Il voyait entre autres voltiger dans les nuages des oiseaux noirs ayant quelque ressemblance avec des corbeaux et qui portaient dans leur bec des papiers couverts de lignes serrées de fines écritures et timbrés, au coin, du sceau de l'État. 

 Le pschutt est agréable et bruyant, mais parfois il est cher. A renouveler ses chevaux, ses voitures, six fois par an; à changer sans cesse les meubles de son hôtel, à voyager de Nice à Trouville et de Bagnères-de-Luchon à Contrexéville ou à Vichy en traînant à sa suite tout un monde de courtisans et de valets, à imaginer de triomphants costumes pour les bals masqués et les redoutes et à sabler du champagne chez Bignon ou à la Maison Dorée sans rime ni raison, on dépense des sommes et les revenus du jeune duc n'étaient pas à la hauteur de l'illustration de sa famille. 

 Ce fut un beau feu qui dura une quinzaine et brûla le peu de sang qui restait dans les veines de l'héritier des Charnay, espoir de cette race tombée en décrépitude. 

 Mais l'amour même illégitime n'habite pas longtemps avec la gêne. 

 L'enfant de Juda, pour se consoler de son coup d'épée, se donna la jouissance d'envoyer à l'usurpateur les notes d'installation de l'entresol d'Angèle et sur cette sommation muette mais expressive, il fallut s'exécuter. 

 Il eût sans doute été très pschutt d'user sans vergogne des meubles payés par un autre, mais le duc manqua d'audace et recula devant cette économie. 

 Les vaillants même ont leurs faiblesses. 

 Les notes s'élevaient à la somme de dix-sept mille cinq cent quinze francs. 

 Ce n'était pas un total effrayant, mais il suffit d'une goutte d'eau pour combler la mesure. 

 D'autre part, le jeune duc n'était pas en veine et la dame de pique lui tenait rigueur depuis quelques semaines. 

 Bref, quand il eut promené dans sa victoria et exhibé aux avant-scènes son enviable conquête, il s'avisa de penser que sa vanité était satisfaite, qu'il avait assez fait pour sa gloire et qu'il était de bon goût de passer la main à d'autres. 

 C'était d'ailleurs plus lucratif et ses journées lui resteraient entières pour courir chez les usuriers et se procurer de nouvelles ressources, des lingots à fondre dans le creuset où tant d'autres avaient déjà passé. 

 Ce fut le triomphe de l'adorateur évincé. 

 Sa blessure était guérie et il eut la joie de coucher dans ses meubles qui ne lui coûtaient rien. 

 Alors il arrangea une existence fort à souhait pour sa capricieuse maîtresse. 

 S'il ne pouvait lui offrir d'armoiries et si, en sa compagnie, elle perdait le droit de broder des couronnes sur ses mouchoirs, du moins il puisait, sans observations, les billets de banque par liasses dans la caisse paternelle dont on ne craignait pas la ruine. 

 Angèle put avoir une femme de chambre et vivre chez elle à sa guise. 

 Le jeune M. Saller lui donnait quinze cents francs par mois et ne se montrait pas exigeant. 

 D'ailleurs il eût été autoritaire en pure perte. 

 Inutile d'essayer de réduire cette fantasque fille à une obéissance quelconque. 

 Elle ne faisait que ce qu'elle voulait, disparaissait au moment où on y pensait le moins et pour toute explication se contentait de jeter à la tête de sa camériste ou de son banquier cette explication: 

 —Je vais chez ma tante. 

 Il fallait s'en contenter. 

 Elle revenait quand c'était sa fantaisie. 

 Du reste, pleine d'esprit et de gaieté, riant toujours, entraînante et folâtre. La séduction en chair et en os. 

 Et sans leçons, d'instinct ou peut-être à cause de l'harmonie de tout son être, elle était devenue rapidement supérieure aux autres femmes dans l'art de la coquetterie. 

 Elle portait divinement la toilette et il suffisait qu'une robe fût drapée sur son corps de statue pour qu'elle parût un chef-d'œuvre sans défauts. 

 Au fond, ses liaisons avec ce duc mièvre et dégénéré, qui ne parlait, en zézayant, que de chevaux, de cartes, de filles et de bijoux; qui se parait comme une femme et restait volontiers des heures entières en face d'une glace reflétant son personnage; avec ce faux grand seigneur dont le jargon de convention, masquant la stérilité de son esprit, l'avait séduite d'abord, aidé de son titre, et qui était réduit aux expédients pour se procurer les cent louis qu'il allait perdre au bac, moins adroit et plus honnête que les grecs qui le plumaient; son intimité avec ce fils de financier sans pudeur qui se vantait d'exploiter à outrance la bêtise des masses; avec cet Abraham, inepte au premier chef et fort heureux que ses pères fussent nés avant lui, dépourvus de préjugés et bien armés pour la conquête de la Toison d'Or; avec ce crétin qui ne louait que l'argent et sa puissance et se serait couché à plat ventre devant ce fétiche d'où il tenait sa seule force; ses relations en un mot avec ces beaux fils avachis et vidés n'ayant pour toute supériorité que les coupés qui les attendaient aux portes des restaurants en vogue, leurs habits taillés par des artistes, leurs cannes de Verdier et les somptueux hôtels où des domestiques de haut style, plus dignes que leurs maîtres, étaient payés pour se moquer d'eux; ces amitiés qui l'amusaient d'abord avaient fini par lui agacer les nerfs et lui donnaient parfois des regrets de l'Élysée-Montmartre, de son poète du Rat-Mort qui signait maintenant des chroniques dans un grand journal du matin et de son rapin dont la réputation se faisait jour et qui venait d'obtenir une troisième médaille au dernier Salon. 

 Un jour elle n'y put résister. 

 Elle était écœurée. 

 En vain elle s'était réfugiée plus souvent rue du Cygne, chez sa tante Pivent, qu'elle avait comblée de joie et qui en versait des larmes d'attendrissement; en vain aussi elle était allée revoir, à l'atelier de la rue de Laval, son portrait, que l'artiste, toujours amoureux, avait corrigé de mémoire, sa mélancolie devenait plus profonde. 

 Elle en avait assez. 

 Sans oser rompre, car elle tenait encore sinon à ces amants qu'elle aurait jetés par la fenêtre, si elle en avait eu la force, mais aux plaisirs qu'ils lui procuraient, baignoires au Vaudeville ou aux Variétés, promenades au Bois, soupers fins et triomphes d'amour-propre, elle se fit un jeu de les torturer par des disparitions imprévues, par des malices qu'ils supportaient avec la platitude d'esclaves domptés. 

 Il lui était venu à la pensée qu'elle accomplirait un devoir de famille en allant rendre visite à ce néophyte de la vie des champs et qu'il était à propos de passer quelques jours auprès de lui pour changer d'air. 

 Elle lui avait donc adressé subitement ce billet laconique: 

 En recevant cette lettre, Méraud essuya un pleur de joie. 

 Il était aussi faible que sa cousine Pivent. 

 La malicieuse fée les ensorcelait. 

 Il courut au château et pria le cocher, maître Jacques, le chef des écuries de Chazolles, de lui prêter une carriole pour aller au-devant d'une jeune parente qui venait passer quelques jours chez lui. 

 A l'abbaye, on ne savait rien refuser à un voisin. 

 Méraud était donc arrivé à la gare à l'heure dite, traîné majestueusement par une forte bête de labour dans une charrette anglaise, et il avait ramené sa cousine, en épiant l'effet d'une aussi gracieuse apparition sur les boutiquiers de la ville. Il fut satisfait. Angèle était radieuse. Le bon tour qu'elle venait de jouer au duc qui la voyait encore quelquefois et surtout au jeune M. Saller, sa bête noire, lui prêtait une animation et un éclat extraordinaires. 

 C'est à peine si elle avait quitté Paris et sa banlieue avant le voyage. 

 La nouveauté du paysage vraiment grandiose qui se déroule pendant la traversée de Laigle au Val-Dieu redoubla sa belle humeur et ce fut au milieu d'une explosion de joie naïve qu'elle arriva à la maison du rentier. 

 On sait le reste. 

 Lorsque, le jour de l'assemblée, l'attention de Chazolles fut attirée par la vue de la belle fille, elle était à la villa Méraud depuis quelque temps et personne à Paris ne connaissait le chemin qu'elle avait pris, à l'exception de sa tante Pivent à laquelle elle avait recommandé le silence que la bonne dame n'était pas disposée à rompre, heureuse que sa nièce allât se retremper dans l'air pur de la Normandie et se refaire une virginité dans le village où elle se confinait comme un pécheur qui se met en retraite. 

 La vue de Chazolles avait produit une vive impression sur l'esprit si mobile de la jeune fille. 

 Le châtelain du Val-Dieu lui semblait une proie désirable. 

 Certainement ce campagnard à tournure de mousquetaire valait mieux, malgré la quarantaine, que les rapins chevelus, les bohèmes drôlatiques et râpés qui avaient profité de ses débuts; mieux que les petits-maîtres, les gens du pschutt, les frelatés, les éreintés, les étiolés et les ramollis qui l'avaient mise en fuite par la révélation continue de leurs pauvretés. 

 Il aurait étourdi d'une chiquenaude le petit duc de Charnay qui l'avait lancée dans la haute, le printemps dernier, et envoyé d'un revers de main dans le fossé de la route le jeune monsieur Saller, même lesté de quelques-uns des lingots de son auteur. 

 Chazolles lui plaisait peut-être par le contraste de leurs natures. 

 Il l'avait prise dès le premier regard. 

 Il ne ressemblait pas aux jolis jeunes gens des samedis du Cirque et des fauteuils de la Renaissance, quand Granier roucoule ses ariettes. 

 Elle n'en était pas amoureuse, pas encore, du moins. Non. Son éducation première la disposait mal à ce sentiment qui veut une certaine probité du cœur, mais elle s'en toquait, mot populaire qui rend à merveille la nature de ses impressions. 

 Il est hors de doute qu'elle aurait donné dix ans de la vie d'Herminie pour quelques semaines de liaison avec ce gentleman farmer d'une espèce inconnue pour elle. 

 De jour en jour ce désir s'exalta, devint plus violent, et à mesure qu'il gagnait en vivacité, elle rétrécit le cercle de ses promenades autour du Val-Dieu, poussant ses reconnaissances plus loin à chaque sortie, d'abord dans les champs de blé où elle vagabondait comme une écolière en congé, cueillant des bleuets et des coquelicots pour en faire des bottes. 

 Elle rapportait à la villa bizarre de son cousin de véritables gerbes grosses comme celles des glaneuses qui viennent après les moissonneurs et fondent l'espoir de leur hiver sur le grain ramassé dans les sillons du riche. 

 Puis elle se hasarda dans les bosquets et taillis de bouleaux et de châtaigniers qui servent, aux alentours du parc, de couvert au gibier de la plaine. 

 Plus tard on la vit errer, avec des attitudes penchées et des poses mélancoliques, dans les allées sinueuses qui se rapprochent des jardins, et un soir, après une journée chaude, alors que les grillons, mis en joie par les vapeurs brûlantes de la terre, chantaient dans l'herbe, au bord de leurs souterrains; pendant que les grenouilles coassaient dans les joncs des rivières, annonçant le beau temps du lendemain, que les moineaux se battaient dans les branchages en cherchant leur gîte et que les hirondelles volaient haut, avec de petits cris, avant de regagner leurs nids suspendus en chapelets aux corniches des toitures, elle se glissa dans une longue charmille au fond de laquelle on distinguait, comme au bout d'une lorgnette, la silhouette en miniature du château, avec ses clochetons découpés sur le bleu ténébreux du ciel, où la nuit jetait des voiles légers encore. 

 Justement, le hasard voulut que le châtelain passât à l'autre bout de l'avenue et qu'il aperçût sous les arceaux de verdure cette ombre lointaine, à la robe pâle, errante dans cette solitude, sur le gazon foulé jadis par les sandales des religieux méditant le néant des félicités humaines. 

 Il était huit heures et demie. 

 Les hôtes du Val-Dieu étaient réunis au salon dont les fenêtres jetaient, dans l'ombre du soir, une lumière jaune tamisée par la gaze des rideaux, et, dans le lointain, on entendait le rhythme net d'une valse, à quatre mains, lestement enlevée. 

 Duvernet, accoudé sur le piano, contemplait avec une admiration croissante, le visage délicat de Denise, assise près de sa sœur. 

 Il se disait, sentant naître des désirs qu'il essayait de combattre quand il s'éloignait d'elle, que c'était le port où il serait sage de se réfugier après les orageuses traversées de la vie de garçon pour ménager à sa vieillesse cette affection sereine si désirable qui en assure le repos. 

 Il se disait encore, en éventant l'intrigue qui se déroulait depuis son arrivée à la campagne, que si son ami Maurice avait rencontré, à quarante ans seulement, le soir de l'assemblée du village, l'aînée des demoiselles Châtenay après avoir brûlé les exubérances de sa jeunesse aux flammes de la vie parisienne, il aurait été moins accessible aux passions critiques de l'âge mûr et que la soudaine apparition d'une fille d'Ève pâle et vicieuse ne l'aurait pas troublé une minute; qu'il se serait contenté de sourire à l'aspect de cette créature en proie à la chlorose, de ses lueurs d'étoile perdue au fond des firmaments et de ses clartés de lune anémique et mourante. 

 Tout au plus aurait-il admiré la gracieuse jeune fille comme un amateur, habitué à parcourir les musées et les ventes, admire une statue de prix ou un tableau de maître en estimant jusqu'où les enchères du public pourront s'élever. 

 Le charme qui se dégageait des vingt ans de Denise l'attirait, lui Duvernet. Elle possédait les qualités qui doivent séduire et enchaîner. Elle était svelte, souple, satinée. Ses grands yeux qui se fixaient droit devant eux semblaient vous interroger, franchement, sur un secret mystérieux qu'elle aurait voulu connaître et qu'il devait être si doux de lui apprendre. Elle n'avait rien de la pruderie des filles qui ont la science et veulent se donner des airs d'ingénuité. On sentait en toute sa personne une grande et profonde loyauté. 

 Évidemment, avec son entrain et sa gaieté débordante, Denise serait, comme sa sœur, une honnête femme, pleine de cœur et de dévouement. 

 Et belle! 

 Quand le temps, dans un ou deux ans, aurait mis la dernière main à cette œuvre de Dieu, ce serait une femme accomplie. 

 La valse était finie. 

 Denise leva les yeux sur Duvernet, pendant que sa sœur feuilletait des recueils, cherchant une étude à jouer. 

 —Désobligeante remarque, mademoiselle. 

 —Et que sur le front, là-haut, au sommet de l'édifice, il se découvre des ravages. Vous avez beau faire et ramener avec rage, il se forme là, aux deux côtés, une manière de croissant qui rappelle l'étendard du Prophète. Voulez-vous m'écouter? 

 —De toutes mes oreilles. 

 —Mariez-vous. 

 —Avec qui, grand Dieu? 

 —Avec une femme, fille ou veuve. 

 —Malgré mes cheveux grisonnants! 

 —Malgré tout. Vous êtes encore possible, mais... 

 —Voilà un mais terrible. Continuez. 

 —Plus vous irez, plus le temps... 

 —Me démonétisera? 

 —Dame! Mon idée ne vous va pas, soyez franc! 

 —J'aime beaucoup la liberté. 

 —C'est beau quand on a vingt ans, mais plus tard il vous faut des gardes-malades pour soigner vos douleurs. N'attendez pas trop. Vous ne trouveriez plus qu'une sœur de charité. 

 —Comme vous me détestez! 

 —Pas du tout. Si je vous haïssais—ce dont je n'ai aucun sujet—je ne vous donnerais pas cet avis qui est bon. 

 —Soit, mais quelle femme serait assez abandonnée de Dieu et des hommes pour vouloir d'un vieux garçon comme moi? Vous l'avez dit, il n'est que temps, tout juste. Je blanchis. 

 —J'ai quarante ans. 

 —Vous n'en paraissez pas plus de trente-neuf. Et Maurice les a comme vous, ce qui ne l'empêche pas d'être un beau cavalier, un grand chasseur et un bon mari. 

 —Les soucis de la politique m'absorbent. 

 —Prenez une ambitieuse. 

 —Il y en a donc? 

 —Vous l'êtes bien, vous. Pourquoi les femmes ne le seraient-elles pas? 

 —Nous verrons. Quand je rencontrerai cette ambitieuse invisible jusque-là. 

 Il soupira. 

 Hélène avait ouvert un volume de sonates et tirait sa sœur par la manche. 

 —Tenez, fit Denise en riant, écoutez cela, du Mozart. C'est plus vieux que vous et c'est encore très bien tout de même. 

 Le banquier, dans une embrasure, expliquait au curé qu'il avait harponné par un bouton de sa vieille soutane, couleur de tabac d'Espagne, les merveilles des camps romains, en songeant, avec la délicieuse sensation du savant, à sa fameuse découverte, le camp des bois de Rudelande—car ce devait être un camp décidément—qu'il avait d'autant plus de mérite à exhumer que les légionnaires n'ont jamais passé là. 

 —Mon bon curé, disait-il, le camp des Romains était défendu par un fossé formidable, dont la terre se relevait à l'intérieur, en manière de muraille et de parapet. Sur ce parapet, on plantait des palissades, des sortes de chevaux de frise. De ce retranchement aux tentes, on ménageait un espace considérable, afin que les traits de l'ennemi ne pussent atteindre les cohortes. 

 Et il se lançait dans des dissertations à n'en plus finir, et, à la vérité, très obscures, comme doit être toute bonne démonstration de savant, sur les rues du camp, le forum, les emplacements destinés aux généraux, aux questeurs, à l'arsenal, à la cavalerie et aux fantassins. 

 Heureusement pour lui, le vieux desservant était sourd comme un vase étrusque et ne comprenait pas un traître mot de cette divagation scientifique. 

 M. Châtenay lui-même était atteint d'une surdité plus légère. 

 —J'ai fait une magnifique trouvaille, disait le banquier, criant du haut de la tête. 

 Le curé formait un cornet acoustique de sa main droite: 

 —La volaille, répliquait-il, elle est hors de prix. 

 —Je ferai mon rapport à l'Association normande. Elle sera contente de moi, continuait l'antiquaire. 

 —La race normande! disait le curé, elle est très bonne laitière. Ma vache est parfaite, monsieur Châtenay, parfaite. 

 Et la conversation, parfois indécise et flottante, reprenait son train. 

 Les deux causeurs avaient l'air de bêtes attelées à un coche et tirant chacune de leur côté, mais qui avanceraient tout de même, avec opiniâtreté, dans un mauvais chemin. 

 Madame Chazolles était occupée de sa sœur, de sa musique et de ses petites qui jouaient dans ses jupes. 

 Maurice était donc tranquille. 

 Aussi se dirigea-t-il d'un pas rapide du côté de l'ombre errante sous les charmilles. 

 Bientôt, il la rejoignit. 

 Elle n'était pas fugace. C'était une ombre apprivoisée et familière. 

 A son approche, Angèle s'arrêta. 

 Une rougeur modeste lui monta au front et, dans une feinte confusion, elle s'excusa de son audace. 

 —Vous allez me juger bien indiscrète, monsieur, dit-elle d'une voix profonde qui remua le châtelain jusqu'aux entrailles. 

 Elle était à ravir, appuyée sur son ombrelle dont le bout rayait le sable de l'allée, dans la pose d'une délinquante surprise par un garde-champêtre. 

 —Mais non, mademoiselle, fit Chazolles, non, du tout. 

 —On m'a conté que le Val-Dieu est si pittoresque, si intéressant à visiter, que je me suis hasardée à le venir voir, de loin, à la chute du jour, persuadée qu'il n'y aurait personne que moi dehors, à pareille heure. Excusez-moi, monsieur. 

 Elle s'inclina dans une révérence savante et fit mine de se retirer. 

 Chazolles la retint. 

 Elle s'y attendait bien. 

 Il s'approcha d'elle, tout près, et avec la douceur soumise d'un amant parlant à celle qu'il aime: 

 —Vous trouvez donc cet endroit joli? 

 —Admirable. C'est de la poésie pure. Le recueillement, la paix, les eaux murmurantes, les ombrages épais, les charmilles qui se rejoignent comme des voûtes de chapelles, c'est unique et idéal. 

 —On n'est pas d'une ironie plus aimable. Franchement vous ne vous y plairiez pas? 

 —Vraiment! Je ne sais que vous répondre. Peut-être, en effet. 

 —Vous adorez Paris, d'où vous venez. Votre cousin me l'a dit. 

 —Ah! vous lui avez parlé? 

 —De vous. 

 —Et que lui avez-vous dit? 

 —Que vous êtes charmante et qu'il est heureux de vous avoir près de lui. 

 —J'y resterai peu de temps. 

 —Vous ne vous trouvez bien que là-bas. 

 —Non. Je me plairais partout où serait l'homme que j'aimerais. 

 —Heureux celui-là, fit vivement Chazolles. 

 Elle répliqua non moins précipitamment: 

 —Mais je ne me plais nulle part. 

 —Ah! vraiment? 

 —Nulle part. Non, monsieur! 

 —Ce qui signifie que vous n'aimez personne. 

 —En effet. 

 —Vous me surprenez. 

 —Pourquoi? 

 —Vous avez dû rencontrer plus d'un adorateur. 

 —C'est une supposition polie. 

 —Une vérité. Vous êtes si jolie! 

 —Vous trouvez!... 

 —Plus que jolie, adorable. 

 —On vous l'a répété souvent. 

 —Je ne m'en souviens pas, mais on pourrait le supposer puisque, ici même, dans cette solitude où il n'y a qu'un homme, on me le dit encore. 

 Chazolles ne répondit pas. 

 Il soupirait. 

 Elle fit un pas pour s'éloigner en haussant les épaules légèrement, avec un geste d'inimitable coquetterie. 

 —C'est drôle tout de même, fit-elle, les hommes! On n'en peut pas voir un qui ne se mette à marivauder tout de suite. Même au Val-Dieu, c'est un comble. Trouver un...—Elle chercha le mot. Il lui en venait un autre trop naturaliste sur les lèvres,—galant dans les savanes, dans le désert! Oui, en vérité, c'est un comble. 

 Ils marchèrent quelque temps en silence l'un près de l'autre. 

 Angèle arrachait une feuille aux arbres du bout de ses gants, distraite, attendant la déclaration qu'elle pressentait, qu'elle désirait. 

 —Serait-ce donc, dit Chazolles avec un tremblement dans la voix, qu'on ne peut vous voir sans vous aimer? Je le crois. Je ne sais pas si vous êtes le type de la beauté rêvée par les classiques de l'art, par les académiciens de la sculpture ou de la palette, mais ce dont je suis sûr, c'est que vous êtes faite à donner le vertige, que vous êtes tout entière charme, attrait et séduction. 

 —Et patati et patata. On n'entend que des refrains comme ça. 

 Puis brusquement elle reprit: 

 —Alors vous voilà parti comme les autres et vous m'aimez aussi vite qu'eux. 

 —Et quand ce serait? 

 —Vous me le dites à la première occasion comme cela, sans me connaître, sans même savoir mon nom, la nuit, au fond d'un bois! 

 —Qu'importe le lieu si je suis sincère? 

 —Vous êtes hardi, en vérité. 

 —Et vous ne vous y attendiez pas? 

 Elle le regarda de ses yeux à demi clos, sous ses paupières abaissées: 

 —Si, dit-elle. 

 —Et je vous fâche? 

 —Non. 

 Il voulut lui prendre la main. Elle la retira sans colère et la tint suspendue entre eux, comme une barrière naturelle. 

 —Quand je dis non, fit-elle, je vais m'expliquer. C'est qu'avec nous autres on ne se gêne point. Je n'ai pas de fortune. Quelques successions de marchands des halles en perspective. Pour le présent, rien. Je n'ai pas connu mon père, je n'hésite pas à l'avouer. Ce n'est pas ma faute. Ma mère est morte quand j'étais encore toute petite. Elle vendait du poisson avec sa sœur et ne m'a pas laissé un radis. Ma tante Pivent, c'est autre chose. Elle est à peu près riche, à force de travailler; elle a une maison à Montrouge, des rentes sur l'État, des actions du Nord, un tas de valeurs. Elle me traite comme sa fille, et je l'aime comme ma mère. 

 J'ai une jolie chambre à la rue du Cygne. J'y suis comme dans une châsse et c'est là que cette pauvre tante me rend ses hommages. Mais quand elle est partie à ses crevettes, à la criée, à ses affaires enfin, qu'est-ce que vous voulez que je devienne? A quoi puis-je employer mon temps? Que feriez-vous à ma place? Je me promène. On a voulu me marier avec des connaissances, des commissionnaires en marchandises, des maraîchers du côté de Clamart, qui ont du foin dans leurs sabots, des boutiquiers du quartier. Je ne veux pas. Ce n'est pas mon goût et, de plus, ils me déplaisaient tous. Je n'aurais pas vécu la semaine en leur compagnie. Ce n'est pas leur faute ni la mienne. Or, la journée est longue. Quand ma tante est à sa besogne, moi je flâne. Elle pourrait quitter son métier; elle n'en a pas besoin pour vivre, mais elle y tient. Ça lui plaît de se tirailler avec les restaurateurs, les maîtres d'hôtel et les cordons bleus. 

 Pendant ce temps-là, je vais à l'aventure quand il fait beau. Et ce que j'entends sur mon chemin, vous ne vous en doutez pas. Depuis les zingueurs, les pâtissiers qui m'apostrophent avec des mots à faire rougir un escadron,—vous comprenez, une fille toute seule—jusqu'aux jolis cœurs des cercles qui me lorgnent à la place de l'Opéra et m'envoient des cartes par des larbins galonnés, c'est une averse de déclarations, comme la vôtre, au fait. Je retrouve ici ce que j'ai laissé là-bas sur les trottoirs. On ne peut pas faire un pas dans Paris, ou en chemin de fer, ou n'importe où, au Val-Dieu sans être apostrophée de la même façon. Et des voyous aux beaux messieurs du Jockey ou des Éclaireurs, c'est la même pensée qui s'exprime par des phrases différentes, et entre nous, bien entre nous... 

 —Quoi? 

 —Vous ne m'en voudrez pas?—Souvent c'est le voyou qui a le plus d'esprit. Vous comprenez donc qu'il n'y a pas moyen de se mettre en colère. On serait toujours cramoisie, pourpre; on attraperait des congestions. Le plus simple est de suivre son chemin sans avoir l'air d'entendre, de paraître ne pas comprendre, même quand on comprend à merveille, et d'en rire. C'est ce que je fais. 

 On presse un peu le pas, quand le monsieur est vif dans son exposé de principes. 

 S'il est intelligent, il comprend et s'en va chercher fortune ailleurs. Si c'est un étranger ou un imbécile et qu'il insiste en arrivant à des propositions trop crues, il faut lui mettre les points sur les i ou appeler les sergents de ville. 

 C'est une extrémité fâcheuse et rare. 

 Mon histoire est celle des femmes seules qui ne sont pas entourées de domestiques pour les servir et les garder. Pas de différence. Les filles sont créées pour l'amusement des hommes, à ce qu'il paraît. Dès qu'il y a un chapeau, une robe et des bottines, ils n'y regardent pas de près. J'ai des amies laides. Il leur en arrive tout autant. 

 Elle se tut. 

 Chazolles demeurait interdit. 

 Elle le fixa avec ses yeux bleus d'une douceur pénétrante. 

 Les rayons de ses prunelles filtraient entre ses longs cils plus sombres que ses cheveux, une beauté de blonde, et ce fut d'une voix mélodieuse et caressante qu'elle ajouta: 

 —Vous voyez bien que je ne peux pas me fâcher de ce que vous me dites, vous! 

 Maurice se sentait remué plus qu'il n'aurait voulu. Jamais une voix de femme n'avait fait passer un pareil frisson dans ses veines. 

 Pas même Hélène, son Hélène qui lui appartenait à lui seul, dont il avait eu le printemps. Cette fleur qui s'était épanouie à son souffle et dont il avait respiré les premiers parfums, son Hélène si soumise à toutes ses volontés, à ses caprices; son Hélène qui ne l'abordait qu'avec un sourire, ce sourire caressant de la femme qui se sent aimée et qui aime de toute son âme, sans crainte, sans fausse pudeur, libre devant Dieu et devant les hommes, pour qui le devoir est un plaisir, et qui s'appuie, confiante et radieuse, sur le bras qui doit la protéger et la conduire à travers le monde, à travers la vie. 

 Hélène disparaissait à présent devant cette fille impudente et naïve, d'une beauté licencieuse et dépravante qui parlait avec un inquiétant aplomb, sans gêne, comme si elle eût connu Chazolles depuis dix ans, l'amusant avec ses gestes délurés, ses mots hardis, tandis que ses yeux le brûlaient comme si la puissance de leurs rayons avait été centuplée par une lentille de cristal. 

 Il ne pouvait détacher son regard, attiré par une force inconnue, des mèches folles qui se collaient à son front d'une blancheur lactée, des tresses dorées et soyeuses qui se tordaient sur sa nuque, ni de sa poitrine aux contours si parfaits qu'elle semblait taillée dans un marbre sans défaut. 

 Insouciante, sûre de l'effet qu'elle voulait produire, elle attendait en jouant avec une branche de sureau qu'elle venait de casser. 

 Ils se taisaient. 

 Dans le lointain, on entendait, du côté du château, les notes envolées du piano, claires dans le silence de la nuit qui s'épaississait et du côté des bois, des cris d'oiseaux nocturnes qui s'éveillaient au moment où la nature allait s'endormir. 

 Elle se dirigeait lentement vers le village. 

 —Il est temps de rentrer, dit-elle; dans un moment on n'y verra plus et... 

 Il lui mit la main sur la bouche, pour retenir sur ses lèvres ce mot qui en sortait: Adieu. 

 —Ne partez pas, dit-il. J'étais si heureux de vous contempler à mon aise. Cette heure est la plus délicieuse de ma vie. Ne me quittez pas encore. Pourquoi troubler ce bonheur que j'éprouve auprès de vous? La belle nuit! Et quels souvenirs elle me laissera! 

 —Vous êtes sentimental, fit-elle en minaudant. 

 —Je ne sais pas, répliqua-t-il, je vous aime. 

 —Déjà! 

 —Est-ce que l'amour dépend du temps? Sommes-nous maîtres de le repousser ou de l'appeler en nous? Du jour où je vous ai aperçue à votre fenêtre, il est entré là—il frappa sa poitrine—et je sens qu'il n'en sortira plus. 

 —Vous voyez bien, fit-elle, vous voilà comme les autres. 

 —Non, dit-il, pas comme les autres. Moi, je vous aime sincèrement, profondément, avec respect. 

 —Oh! avec respect? fit-elle en effeuillant sa branche de sureau. 

 —Oui, avec respect, avec passion, de toute mon âme. 

 —Pour une heure? 

 —Pour toujours. 

 —C'est bien long, murmura-t-elle. 

 Elle laissa échapper un soupir. 

 —Et penser, dit-elle, que vous ne savez seulement pas mon petit nom! 

 —C'est vrai; mais que me fait ce nom? C'est vous que j'aime. 

 —Voulez-vous le connaître? Les autres le demandent, vous savez? 

 —Dites-le moi. 

 —Angèle. 

 —Vous trouvez? 

 —Oui, et il vous va si bien! 

 —C'est un compliment; enfin il vous plaît? 

 —Certes! 

 —C'est peut-être parce que je le porte. 

 —En effet. 

 —Allons, continuez, vous êtes en bon chemin. Mettez-moi dans le mien, car l'obscurité s'accroît et je pourrais me perdre. Vous me parlerez en me reconduisant. 

 —C'est juste, il est tard et votre cousin serait inquiet. 

 Un éclat de rire argentin et perlé lui répondit. 

 Elle le regarda avec une mine effarouchée, très drôle. 

 —Inquiet, répéta-t-elle. Ah! bien oui! vous plaisantez. Quelle idée vous vous faites du monde, vous autres, les millionnaires, les châtelains. Vous avez donc vécu dans les nuages. 

 Inquiet, mon cousin Méraud? Gaspard Méraud? En voilà un qui ne s'est jamais avisé de prendre du souci pour ces vétilles. Vous pensez à vos enfants qu'une ou deux bonnes escortent comme les gendarmes faisaient de la malle-poste quand on redoutait des bandes de voleurs. Vous croyez que les filles comme nous sont gardées et qu'on les tient par leurs jupes comme les demoiselles riches; qu'elles ont une queue de femmes de chambre derrière elles avec des bonnets cauchois ou des capuches à rubans de nourrices. Ouiche! j'ai toujours eu mon olivier courant, moi. On m'a lâché la bride et je n'en ai pas abusé, j'ose le dire. Pour me surveiller il aurait fallu perdre des journées et je n'en valais pas la peine. Je suis un enfant de la halle, de la balle, si vous aimez mieux. Comprenez-vous? Tous les miens étaient enfoncés dans la marée du matin au soir. 

 Je me suis donc élevée comme j'ai pu, tantôt au couvent, tantôt à la grâce de Dieu. Depuis ma sortie de pension, j'ai besoin de courir, de vagabonder. J'aime l'école buissonnière au soleil de Paris, ce soleil, pâlot l'hiver, qui nous rôtit l'été quand les murs de plâtre sont chauds comme des mottes de four. Et me voilà. 

 —Ainsi vous êtes libre? 

 —Comme les hirondelles de vos fenêtres. 

 —Que faites-vous de votre liberté? 

 —Pourquoi cette question? 

 —Parce que je m'intéresse à vous; parce que depuis que je vous ai aperçue, dimanche, en quittant l'assemblée, j'ai été frappé comme d'un coup de foudre; parce que je sens que vous êtes liée à mon existence, que vous me révélez un monde inconnu, une vie nouvelle; parce que je ne peux plus respirer où vous n'êtes pas, qu'il m'est venu une passion unique: vous voir, vous posséder; parce qu'enfin je suis décidé à faire ce qui est humainement possible pour gagner votre amitié et vous obtenir de vous-même. Je veux que vous soyez à moi et que vous m'aidiez à réaliser cette espérance. 

 —Et quand je le voudrais, est-ce que je le pourrais? 

 —Pourquoi non? puisque vous êtes indépendante. 

 —Oui. 

 —C'est donc facile. 

 —Ces obstacles, où sont-ils? 

 Elle lui posa sa main gantée, une petite main nerveuse, sur le bras et s'arrêtant: 

 —Et votre femme, monsieur Chazolles, qu'en faites-vous dans vos arrangements? 

 Il resta frappé de stupeur. 

 Sa femme, ses enfants! Il les aimait passionnément. Comment les oubliait-il auprès de cette charmeresse, si vite, si complètement? 

 Il se mordit les lèvres et réfléchit. 

 En causant, ils étaient arrivés au village. 

 De l'autre côté du communal, dans l'obscurité, une seule lumière brillait à la maison de Méraud. 

 Peut-être les écouterait-on. Il passa le bras de la jeune fille sous le sien et l'entraîna au pied d'un hêtre énorme, situé à l'entrée de la place. 

 Et là, il se pencha à l'oreille d'Angèle et lui murmura: 

 —N'y a-t-il pas un mot que les amants ont répété des milliers de fois? 

 —Lequel? 

 —Mystère! 

 Le mystère! En effet, il paraît à tous les inconvénients, à tous les dangers de la situation. Il ménageait l'affection de l'épouse et les plaisirs de la maîtresse. 

 —Au Val-Dieu? Y pensez-vous? objecta Angèle sans discuter la déclaration de Chazolles. Mais je n'entrerais pas deux fois dans ce parc, que tout le pays en serait informé. Ah! vrai! Pour un amoureux de passage, vous devez bien aimer, vous, si j'en juge par votre aveuglement. Franchement, vous perdez la tête avec une facilité désespérante. 

 —Si vous m'écoutiez, dit gravement Maurice, je ne voudrais pas être un amoureux de passage. Je voudrais vous aimer longtemps, toujours. Je voudrais vous posséder à moi seul. Je vous garderais avec un soin jaloux. Je me dévouerais à votre bonheur, et je tâcherais de le rendre aussi sûr, aussi parfait que possible. 

 —Toujours au Val-Dieu, dans votre cloître, afin d'éviter les querelles de ménage! 

 —Non; où il vous plairait d'aller. 

 —A Paris, par exemple? 

 —A Paris, si c'est votre désir. C'est là, en effet, qu'on peut vivre inconnu, protégé par la foule, isolé au milieu du monde. Je vous y arrangerais un coin doux et soyeux, une retraite ignorée où nous cacherions notre liaison à tous les yeux. Sans troubler la tranquillité des autres, nous songerions à notre félicité mystérieuse. Je mettrais votre avenir à l'abri de toutes les inquiétudes. 

 —Voilà des promesses qu'on fait et qu'on ne réalise pas! 

 —Mettez-moi à l'épreuve. Dites-moi que vous consentez, que vous n'avez rien dans le cœur qui m'en dispute l'entrée et me le ferme. 

 —Non rien, dit-elle, rien du tout. 

 —Tu n'as jamais aimé? 

 Elle répondit hardiment: 

 —Jamais. 

 —On t'a pourtant dit souvent qu'on te trouvait belle. 

 —Souvent, oui. Des banalités comme celles que je viens d'entendre. 

 —Ah! dit-il en la repoussant, tu n'as pas de cœur! 

 —C'est vrai, je ne suis pas bonne. Que voulez-vous? Je ressemble à beaucoup d'autres. Les hommes m'ont humiliée. Ils m'ont traitée comme une fille de rien, quelques-uns comme une marchandise à vendre ou une machine à plaisir. Je me suis habituée à les voir d'un mauvais œil, à les haïr peut-être. Je crois que je les haïssais tous en effet. 

 —Tous? 

 —Oui, jusque-là. 

 —Sans exception? 

 —Sans exception. 

 Chazolles l'aurait étouffée pour la remercier de cet aveu. 

 —Et maintenant? demanda-t-il. 

 —Je ne sais plus. Vous me parlez un autre langage. Vous dites des choses qui me troublent tandis que les autres me faisaient rire de pitié ou me soulevaient le cœur de dégoût. Vous me jetez dans un embarras! Depuis huit jours, vous passez à cheval sous ma fenêtre, et je sens bien que c'est moi qui vous attire. Je me suis informée près de mon cousin, sans faire semblant de rien. Autrefois, vous veniez par là, mais c'était très rare, tandis que maintenant vous êtes régulier comme une horloge pneumatique. Vous semblez avoir du goût pour moi, réellement, mais tant de gens me l'ont dit qui n'en pensaient pas un mot qu'il m'est bien permis de douter de votre sincérité. 

 —Et si vous n'en doutiez pas? 

 Elle fit claquer ses lèvres avec un air d'incertitude. 

 —Nous y réfléchirons, dit-elle, chacun de notre côté. 

 Elle s'enfuit, mais Chazolles la retint par sa robe, au bord du communal baigné d'une vapeur claire qui rasait l'herbe drue et courte. 

 Il prit la tête de la jeune fille dans ses mains et l'embrassa sans qu'elle essayât de se défendre. 

 Elle s'arracha pourtant de son étreinte et courut à la grille de la villa Méraud. 

 Si Chazolles, cloué à sa place, avait pu lire sur le visage d'Angèle, il y aurait surpris une expression de triomphe et en même temps ce sourire dédaigneux de la fille habituée aux courtisaneries des hommes qu'elle dompte et asservit à ses caprices. 

 Il s'éloigna lorsqu'il eut entendu le bruit sec de la grille qui se refermait et retourna lentement, le cœur plein d'une ivresse maladive, à travers les allées sinueuses, au château, dont les fenêtres étaient toujours éclairées. 

 Lorsqu'il gravit le perron, Duvernet se précipita à sa rencontre: 

 —Pourquoi faire? 

 —Pour t'apprendre une nouvelle. 

 —Bonne ou mauvaise? 

 —Bonne pour toi, si tu as de l'ambition. Veux-tu être député? 

 —Et le père Mahirel? 

 —Il est mort. 

 —Pauvre bonhomme! 

 —Il a rendu au Créateur son âme astucieuse et madrée. La place est libre. 

 Chazolles regarda sa femme. 

 —Hélène est la maîtresse. Je ferai ce qu'elle décidera. 

 Madame Chazolles jeta ses bras autour du cou de son mari et, le fixant de ses grands yeux limpides: 

 —Je n'ai pas d'autre volonté que la tienne, dit-elle. Pourtant nous étions si heureux ici! 

 —Eh bien! Restons-y. 

 —Non. Mon père et Duvernet ont peut-être raison. Ils veulent que tu sois quelque chose. Je ne tente pas de les combattre. Essaie. Tu feras plaisir à Denise. 

 Il lui prit la tête dans ses deux mains comme il venait de prendre celle d'Angèle, et l'embrassa longuement sur le front. 

 Denise, dans une embrasure, disait à Duvernet: 

 —Je suis contente de cet arrangement. Nous irons donc à Paris. 

 Et le député galamment riposta: 

 Denise inclina plusieurs fois la tête, lentement, avec un beau sourire. 

 Au moment où elle avait disparu comme une étoile filante, Angèle Méraud était en passe de devenir une des plus brillantes planètes de ce firmament où les élégantes sont aussi communes que les astres de la voie lactée, mais où les véritables beautés sont aussi rares que les comètes chevelues dans la voûte éthérée. 

 Au club du boulevard des Capucines, le duc de Charnay était plongé dans la consternation. 

 D'abord, ses affaires s'embrouillaient et la crise tournait à l'aigu. 

 Le bac dévorait les dernières largesses des usuriers comme de simples bottes de paille rôtissent dans un incendie de ferme. 

 Les citations, protêts, commandements, notes diverses, jugements, saisies, récolements, sommations, affiches de vente, injures timbrées ou non, s'écroulaient sur lui en avalanches énormes. 

 Son portier était enseveli sous ces libelles de style barbare mais lumineux. 

 Il était temps que le salut vînt sous les espèces d'une fille laide ou contrefaite, mais richement dotée. 

 On avait parlé au noble décavé d'une demoiselle célèbre dans la galanterie parisienne, en possession de trois cent mille livres de rentes amassées dans l'exercice de ses utiles et délicates fonctions, mais il avait flanqué à la porte le courtier téméraire... provisoirement. 

 C'était une ressource pour les cas désespérés. 

 Et il n'en était pas encore tombé là. 

 On verrait. 

 D'autre part, ce roi du pschutt avait gardé dans un coin de l'organe en caoutchouc qui fonctionne dans son étroite poitrine, à la place du cœur, un goût prononcé pour Angèle. 

 Non pas qu'elle l'émût ou le fît palpiter avec violence. 

 Ce jeune seigneur en carton-pierre est difficile à toucher. Son impassibilité anglaise ne se trouble pas pour ces produits inférieurs qui s'appellent des femmes; il se serait cru déshonoré par un élan de passion qui dût déranger les frisures plates de sa perruque, marquer d'une poussière les genoux de ses hauts-de-chausses ou compromettre le nœud harmonieux de sa cravate. 

 Mais Angèle lui avait procuré de véritables triomphes. Notamment aux redoutes de son cercle et aux bals de l'Opéra, elle avait obtenu un succès tapageur. Dans son avant-scène, elle était le point de mire des lorgnettes. Elle avait arboré une étourdissante robe de satin blanc, d'un décolleté extravagant, devant laquelle tous les masques, tous les habits noirs restaient abîmés dans une de ces extases dont la mémoire ne se perd pas avant une bonne huitaine de jours. 

 Elle était moulée dans le satin comme une baigneuse dans la batiste, au fond de l'eau transparente. 

 Sur sa forêt de cheveux roux, d'une nuance indicible, se posait une audacieuse couronne de fleurs d'oranger qui demeura légendaire. 

 Il n'y avait pas jusqu'à la foule grouillante des clodoches, des pierrots, des clowns, des charlatans, des romains, des danseurs vêtus des costumes les plus bariolés et les plus grotesques, qui n'eût manifesté pour la jeune fille à la poitrine étincelante, au cou sculptural, aux cheveux d'or, aux yeux de velours brillants comme des lucioles sous sa mantille, une de ces admirations qui vont droit à l'amant d'une belle et lui montent à la tête comme des fumées de champagne. 

 Et puis, faut-il le dire? 

 Angèle ne tenait pas à l'argent. C'est une rareté par ces temps-ci. Très fantasque, très capricieuse sur les autres points, très exigeante sur certaines matières, elle ne l'était pas sur la question de prix. On lui donnait ce qu'on voulait. Elle le recevait sans daigner même jeter un regard sur ce qu'on laissait tomber dans sa tirelire. Elle ne demandait rien. Et le duc très prodigue quand il s'agit d'éblouir le populaire, dépensier pour l'ostentation, ses écuries, ses meubles, ses habits, ses bijoux, se montrait d'une avarice sordide en ce qui concerne les femmes. Il payait volontiers une petite fête, soldait la note du restaurant sans y redresser une erreur, mais ses largesses se bornaient à cet effort. 

 L'autre, Abraham Saller, dont Angèle, effrayée de l'ennui qu'il distillait, avait fui les approches jusqu'au fond de la Normandie, se lamentait de la perte de son Eurydice et la demandait, sans accompagnement de lyre, à tous les échos. 

 Il avait pris son parti des profanations du duc de Charnay qui avait eu la primeur de son mobilier de la rue de Londres et des faveurs de sa maîtresse. Il se tenait pour satisfait de l'avoir supplanté après l'avoir été lui-même. 

 Le duc avait gagné la première manche; Abraham la seconde. 

 Restait la belle. 

 Mais les joueurs étaient disposés à s'entendre. 

 Sans se parler, ils se comprenaient. 

 Ni l'un ni l'autre n'exigeait une fidélité absolue. 

 Abraham Saller, pour qui l'amour même était une affaire, aurait volontiers accepté une commandite dans laquelle chacun eût apporté sa part et prélevé ses bénéfices. Il y a dans la corruption moderne de ces compromissions. 

 Ce qu'il voulait, c'est Angèle aux heures où il s'ennuyait et elles étaient nombreuses. 

 Elle le divertissait, très amusante, très spirituelle à la façon des gavroches, intelligente autant que vicieuse. 

 Eux ils la plongeaient, au bout d'une soirée, dans un hébétement complet. Elle ne tardait pas à s'apercevoir du vide de ces Lauzuns ratés qui faisaient la roue autour d'elle, paons sans queue et sans couleurs, singeant les marquis du talon rouge sans avoir leurs bons mots, leurs dentelles, leurs grands airs ou leur tempérament; mesquins dans leurs générosités, idiots dans leurs causeries râlant sur des sujets rebattus, toujours les mêmes, les chevaux ou les cabotines, usés par les nuits du cercle et les émotions du jeu, fripés enfin à vingt-huit ans comme des pommes de reinette sur la paille des celliers, vers Pâques ou l'Ascension. 

 Il n'y avait pas trois mois qu'elle était la maîtresse d'Abraham Saller, que malgré ses absences, ses fugues au Chat noir ou au Rat mort , deux établissements célèbres hantés par les rapins et les poètes, malgré ses échappées au refuge de la tante Pivent, où elle se retrempait dans l'air de sa jeunesse, un air imprégné d'odeurs de marée et de parfums des halles, elle avait senti qu'elle ne pouvait plus résister à cette vie. 

 Les galanteries de ces amoureux éreintés comme des chevaux fourbus lui soulevaient le cœur. 

 C'est alors qu'elle avait appelé sa femme de chambre de la rue de Londres, une Malouine ramenée de Dinard ou de Paramé, rondelette, très éveillée, bonne et dévouée. 

 Le dévouement est une vertu bretonne. 

 —Rose, lui avait-elle dit, écoutez-moi bien. 

 —Oui, madame. 

 —Je m'en vais. Je ne sais pas quand je reviendrai; dans huit jours ou dans six semaines. 

 —Où va madame? 

 —C'est mon secret. 

 —Vous lui direz ce que vous savez. Rien. Si on m'écrit, vous jetterez les lettres dans cette corbeille et vous les y laisserez pêle-mêle. Je les trouverai plus tard. Dites à mes amis qu'ils se consolent. Je ne suis pas perdue. Je me retrouverai. 

 De là elle était allée chez sa tante et lui avait confié qu'elle était triste, qu'elle s'ennuyait. Elle allait donc faire un tour chez son cousin Méraud et respirer le bon air des champs. 

 —Si on te demande où je suis, dis que tu n'en sais rien, quand ce serait le président qui se dérangerait. 

 Elle s'était jetée au cou de la bonne femme et l'avait couverte de baisers à pleines lèvres, de ces baisers qui effaçaient toutes ses fautes et arrachaient au cœur de la poissonnière une effusion de tendresse et de joie. 

 Puis elle s'était précipitée dans l'escalier en lui criant: 

 —Je t'écrirai. Soigne-toi bien, ma tante. 

 Elle avait pris l'express de Granville et au moment où le jeune M. Abraham, qui ne se levait qu'à midi, dormait encore, à l'heure où il étirait sous son baldaquin de drap bleu gendarme ses membres endoloris, elle montait dans la charrette anglaise prêtée par maître Jacques à Méraud, et le cheval de labour l'emmenait à travers des campagnes plantées de pommiers et coupées d'herbages clos de haies d'aubépine. 

 L'astucieuse Herminie l'avait reçue à bras ouverts pour complaire au maître, mais elle se défiait, redoutant l'influence de la jeune fille et tremblant pour ses rentes futures. 

 Si Angèle était pétrie de vices, elle offrait au moins un type accompli de désintéressement. 

 Cette bizarre créature ne considérait l'or que comme un métal en fusion destiné à lui couler entre les doigts. 

 Elle posait en principe, dans son esprit, que les belles fleurs, les beaux chevaux, les hôtels, les villas, les toilettes exquises, les diamants superbes, les tapis, les meubles de prix, les œuvres d'art doivent aller d'eux-mêmes aux belles filles. 

 Et comme son miroir entretenait chez elle une favorable opinion de ses mérites, opinion confirmée par les hommages dont on l'accablait, elle se disait que les mines d'or ne lui manqueraient pas et qu'elle pouvait le semer autour d'elle avec une insouciante prodigalité. 

 Ce qu'elle faisait. 

 D'ailleurs, il lui restait de son éducation première, et du sang dont elle sortait, un fonds de courage contre la misère et l'adversité. Elle se serait soumise sans effort aux privations les plus dures; elle aurait souffert, comme sa mère morte et sa tante Pivent, le froid humide des matins d'hiver, les courants d'air glacé qui sifflent sous les voûtes des halles; elle aurait vu ses mains violettes et son visage bleu, plutôt que de céder aux exigences d'un amant et de subir le caprice d'autrui s'il n'avait pas cadré avec le sien. 

 C'était un soir de la fin d'août. Les blés étaient à moitié coupés et les travailleurs regagnaient leurs lits, d'où ils allaient se relever aux premières lueurs de l'aube. Les secondes pousses de luzerne séchaient sur le champ et les trèfles répandaient dans l'air leur parfum de miel. 

 La lune, rouge comme du sang, se levait au-dessus des futaies noirâtres qui bordent l'horizon. 

 Les perdrix s'appelaient au coin des haies où elles s'étaient blotties fuyant la faux des moissonneurs. 

 Pas un souffle de vent n'agitait les feuillages et pas un nuage ne courait sur le bleu sombre du ciel. 

 C'était une de ces nuits sereines qui portent à la rêverie et élèvent les âmes. 

 Angèle était sortie du chalet après dîner, seule. L'ancien courtier aurait bien voulu l'accompagner. 

 Mais il n'osait. 

 Herminie veillait au grain. 

 Elle tenait son Méraud sous une domination si solidement établie que l'esclave n'essayait même plus de secouer le joug. 

 Un rustre même se serait arrêté pour admirer la distinction de sa démarche, et c'était un plaisir de la voir, paresseuse et nonchalante, allant au rendez-vous qu'avec prudence, malgré le trouble où elle le jetait, le châtelain du Val-Dieu changeait chaque jour. 

 Elle suivait, d'un pas incertain, un sentier vert entre deux haies d'aubépine, s'appuyant sur une de ces grandes ombrelles qui servent de canne ou de bâton de promenade aux bains de mer, s'arrêtant à chaque instant, écoutant le vol d'un oisillon niché dans les branchages qui s'esquivait à son approche, ou le passage furtif d'un lézard qui se glissait entre deux touffes d'herbe. 

 Ce sentier vert conduisait aux étangs. 

 De ce côté, la campagne était déserte. 

 Les gens du hameau ou de la ferme, las d'un jour pénible sous le soleil ardent, s'étaient renfermés dans leurs dortoirs, sous leurs toits de tuiles violacées. 

 Les serviteurs de l'ancienne abbaye n'avaient pas coutume d'errer si tard de ce côté. Les promenades du soir, de la famille Chazolles, étaient limitées aux allées du parc. 

 Angèle frissonnait un peu dans cette solitude. 

 A mesure qu'elle s'approchait des étangs, une fraîcheur de marécages avec des odeurs de joncs séchés et de plantes aquatiques lui frappait le visage; elle s'enveloppa d'une mantille noire et continua son chemin. 

 Bientôt elle découvrit, à l'extrémité du sentier, une vaste étendue d'eau où des grouillements de poissons paissant aux bordages, comme des troupeaux dans les herbes et des battements d'ailes de hérons ou de canards qui s'envolaient au bruit de ses pas, lui vinrent aux oreilles. 

 A sa gauche, c'était la plaine d'eau unie comme un miroir sous les frondaisons luxuriantes de la forêt. 

 A droite, de l'autre côté d'une double rangée de peupliers et d'aulnes, s'étendait un champ de blés fauchés, couchés sur le sol et par places ramassés en gerbes prêtes à enlever. 

 A peine était-elle parvenue au pied d'un énorme tremble planté à l'angle du champ, sur le talus d'un fossé, qu'un pas rapide se fit entendre derrière elle et bientôt un homme se dirigea vers l'arbre au tronc duquel elle s'appuyait. 

 C'était Maurice. 

 Le candidat à la députation arrivait très vite comme un retardataire qui veut regagner le temps perdu. 

 Il avait besoin de se secouer et de se rafraîchir dans l'air humide de la nuit. 

 Pour la première fois, il avait surpris une inquiétude dans les yeux de sa femme. 

 Elle la lui avait manifestée à diverses reprises. 

 Au moment où il rentrait à cheval, avant le dîner, d'une excursion dans les deux cent cinquante hectares de terre qu'il faisait valoir, elle l'attendait à l'extrémité du parc, au bout de l'avenue des tilleuls. 

 En l'apercevant, il rougit légèrement. 

 —D'où viens-tu? dit-elle avec douceur. 

 —De la ferme. 

 Il se troubla, hésitant à répondre. 

 Ce n'était pas le chemin le plus court; au contraire. Derrière l'église, il n'y avait que la forêt pendant des lieues entières. 

 —J'allais inviter le curé à dîner, dit-il. 

 C'était un mensonge, mais facile à réparer. 

 La vérité est qu'il avait fait ce qu'on nomme là-bas un crochet pour passer sous les fenêtres de son adorée. 

 Car il en arrivait à devenir amoureux comme un bachelier ne le fut jamais. 

 Au point d'exaltation où Angèle l'avait monté par ses coquetteries, il était capable de toutes les extravagances. Il aurait roucoulé des cantilènes sous le balcon, si elle en avait eu un, enrôlé des mandolines et des guitares pour lui donner des sérénades; il lui aurait dédié des sonnets et se serait déguisé en professeur ou en médecin pour se glisser jusqu'à elle, si elle avait été flanquée d'un mari jaloux ou d'un tuteur ridicule. 

 Madame Chazolles ne laissait échapper aucun signe d'impatience, mais intérieurement elle souffrait. 

 Son mari essayait en vain de se montrer plus prévenant, plus empressé que jamais; il était changé. Une préoccupation l'absorbait. 

 De quelle nature? 

 Ses affaires ne pouvaient lui donner aucune inquiétude. Il était au-dessus des événements. Sa candidature n'était qu'un jeu sans importance! Sa distraction était donc ailleurs. 

 Une femme ne se méprend pas sur l'origine de ces métamorphoses. 

 Pendant le dîner, on parla des progrès de Maurice dans le pays. La candidature allait bon train; elle était accueillie avec joie par les électeurs de toutes les opinions. Il arrivait à chaque courrier des encouragements très précis, des promesses d'appui sur lesquelles on pouvait faire fond. 

 Paroles de paysans! 

 Et, quoi qu'on dise, en dépit de la fâcheuse réputation traditionnelle des Normands, quand un paysan de l'arrondissement, Percheron ou Normand, a donné sa foi et engagé sa parole, il ne tourne pas comme une girouette. 

 Madame Chazolles pesait les chances. 

 Tout à coup elle s'interrompit. 

 —Maurice! fit-elle. 

 —Quoi? 

 —Qu'est-ce que cette jeune fille qui est chez les Méraud? 

 —Chez les Méraud! 

 —Oui. 

 Il s'empourpra sous le hâle dont l'été avait couvert son visage. 

 —Je ne sais pas. 

 —Tu ne l'as pas remarquée? 

 —Non. Il y a une jeune fille chez les Méraud? 

 —Oui, une beauté véritable. Une de ces têtes saisissantes qui plaisent tant aux hommes. Pâle, avec une abondance de cheveux qui lui fait comme une auréole dorée. 

 —Elle sort peu, mais le jour de l'assemblée, elle se promenait dans la foule. 

 Chazolles secoua la tête. 

 —Tiens! il faudra que je la voie, dit-il. 

 —Est-ce qu'elle va rester dans le pays? demanda Hélène. 

 —Je ne le suppose pas. Qu'y ferait-elle? Est-elle élégante? 

 —Trop pour une honnête fille, conclut madame Chazolles. 

 L'entretien en resta là. 

 Mais quand on sortit de la salle à manger, pendant que les petites jouaient dans le sable, devant le perron, auprès des corbeilles de cannas, de géraniums roses et d'héliotropes, Hélène posa ses deux mains sur les épaules de son mari et d'une voix tremblante où il y avait une plainte chastement étouffée: 

 —Tu es inquiet, lui dit-elle. Tu as quelque chose. 

 —Moi, non. 

 —Si; tu es bien changé. 

 Il essaya de sourire: 

 —En mieux ou en pis? 

 —Pas en mieux, dit-elle. Est-ce que cela se pourrait? 

 —Ce sera la politique, répéta-t-il. Nous avons eu tort d'écouter ce misérable Duvernet. 

 —Puisqu'il te faut une distraction! 

 —Tu m'en veux? Avoue-le. 

 —Non, dit-elle, en pesant ses paroles. S'il t'en faut une, j'aime mieux que ce soit la politique qu'autre chose. Me comprends-tu? 

 Il l'enlaça dans ses bras. 

 —Mauvaise! dit-il. Quelle abominable idée! Qu'ai-je à désirer? N'êtes-vous pas mes adorées toutes les trois? Est-ce que je ne songe pas constamment à vous? Ai-je autre chose en vue que votre bonheur? 

 —Dieu t'entende! 

 —Tu doutes de moi? 

 Il l'enleva jusqu'à sa bouche, comme un enfant, et leurs lèvres se confondirent dans un baiser. 

 —Non, soupira-t-elle. 

 Mais il y avait en elle une sorte d'affaissement, une résignation craintive qui n'échappa pas à Maurice. 

 Lorsqu'après avoir embrassé ses deux filles, il se dirigea vers la campagne: 

 —Il faut en finir, se dit-il. Elle se doute de ce qui se passe. 

 Il arrivait donc au rendez-vous fiévreux, agité, mécontent de lui-même et d'Angèle. 

 Il se reprochait cette intrigue qui détruisait la tranquillité des êtres pour lesquels il nourrissait une affection pure et tendre et causait la première larme qu'il avait vue obscurcir les grands yeux noirs de son Hélène, larme silencieuse que l'orgueil blessé de l'épouse refoulait au fond de son cœur. 

 Il ne distingua pas d'abord la jeune fille dont la svelte silhouette se confondait dans la demi-obscurité avec le tronc du tremble dont les feuilles s'agitaient comme les doigts d'un malade atteint d'une maladie nerveuse. 

 Elle, de sa voix d'espiègle, siffla discrètement: 

 —Coucou! 

 Et au même moment il sentit deux mains fraîches qui s'abattaient sur ses yeux. 

 —Vous étiez là? dit-il. 

 —Hélas! la première au rendez-vous. 

 Et elle ajouta en laissant retomber ses bras avec désolation: 

 —Déjà! 

 Alors il s'excusa. 

 A la fin sa femme se doutait de quelque intrigue et il serait au désespoir de lui causer la moindre peine. 

 Il était sincère. Malgré la passion furieuse que lui inspirait Angèle, il aurait renoncé à cette maîtresse qui n'était pas encore à lui, s'il avait dû compromettre à la fois cette sorte d'honneur bourgeois qui résulte d'une vie régulière et la paix des siens en affichant une pareille liaison. 

 Il fallait donc qu'Angèle se décidât à retourner à Paris, pas tout de suite, dans quelques jours seulement. 

 Il s'y rendrait d'abord, en simulant des affaires, et lui préparerait avant son retour un nid pour le bonheur qui les attendait. 

 Ce serait là qu'ils passeraient leur nuit de noces! 

 Si la lune avait éclairé le visage de la jeune fille, Chazolles aurait vu un sourire errer sur ses lèvres. 

 Leur nuit de noces! Ce mot soulevait en elle un monde de réflexions drôlatiques. 

 Elle en avait vu d'autres. 

 Il était vraiment trop de son village et naïf pour un futur gouverneur des peuples! 

 Mais il faisait noir. Les petites étoiles blanches, qui maintenant émaillaient le fond du ciel comme des marguerites des prés, jetaient seules leurs lueurs bleues sur les deux amoureux. 

 Chazolles énumérait les raisons qu'il imaginerait pour s'absenter et la rejoindre, car il ne pouvait plus se passer d'elle. Elle était devenue son espoir, sa vie. C'était une sorcellerie dont il ne se doutait pas. Jamais femme ne lui avait produit pareille impression. C'est à peine, jusque-là, s'il les regardait, indifférent et ne se demandant seulement pas si elles étaient bien ou mal faites. 

 Heureusement la politique était une inépuisable mine de prétextes. C'est la seule raison qui l'avait fait adopter avec enthousiasme les plans de son ami Duvernet, un bon pilote pour louvoyer dans ces passes où il ne se serait pas aventuré sans lui. 

 Sa candidature réussirait. Elle était nettement annoncée et il s'en occupait avec d'autant plus d'ardeur que l'amour était son unique mobile et que sa nomination serait la sauvegarde de leur liaison en lui permettant de garder sa maîtresse, sa bien-aimée, et de tromper aisément sa famille. 

 Il avait dressé son plan. 

 Il fallait à tout prix que le monde ignorât une union dont le mystère accroîtrait les délices. 

 Le calcul était adroit et les moyens de réaliser ce double but fort simples. 

 Angèle écoutait avec étonnement ces déclarations étranges où il était question de politique, de famille, de maîtresse, d'épouse et d'amour violent. 

 Elle en était étourdie, mais l'homme lui plaisait. 

 Chazolles était si bon, si dévoué, si épris, et puis, il faut en convenir, il avait si haute mine, que la frêle Parisienne le trouvait de cent coudées plus émouvant que les jolis messieurs qui l'avaient courtisée jusque-là. 

 —Tu verras, lui dit-il, en baisant la main qu'il tenait, chaude dans les siennes, comme je te rendrai heureuse et quelle jolie prison je t'arrangerai. 

 —Mais ce sera une prison? 

 —D'où tu sortiras sans peine autant qu'il te plaira... 

 —Et si je refusais? 

 Il souleva mille objections et, réchauffé par le voisinage de cette fée de l'amour, enhardi par la douceur de sa voix, par les rayons de ses yeux qui perçaient l'obscurité, par le souffle parfumé de ses lèvres qui effleuraient les siennes, il devint plus pressant. 

 —Refuser? Est-ce que c'était possible? Ne comprenait-elle pas à quel point il lui appartenait? Il était prêt à lui sacrifier tout, à lui obéir comme à un tyran qui aurait le droit de disposer de son temps, de son avenir, de ses biens. Il lui offrait tout, tout sans exception. Ah! si, pourtant! Une seule, le repos de ceux auxquels il avait dû jusque-là la sérénité de ses belles années et l'estime de ses voisins, de ses amis, des gens de son monde. 

 —Et si j'exigeais ce sacrifice? dit-elle malicieusement. 

 Il se révolta. Elle ne le voudrait pas. Dans quel but? En quoi le mal des autres pouvait-il augmenter leur félicité à eux? Ce serait une méchanceté inutile; il n'irait pas au-delà de ce qu'il proposait. 

 Il défendit sa maison avec chaleur. Il fut presque éloquent. Il représenta à cette folle créature, à cette glu toute mignonne, volontaire et rieuse, ne songeant qu'à s'amuser, qu'un honnête homme comme lui pouvait l'aimer avec emportement, de toutes ses forces, presque sans bornes, mais en respectant encore celle qui portait son nom, la mère de ses enfants, la femme qui lui avait donné tant de preuves de dévouement et de tendresse. 

 Sur ce point, il fut inébranlable. 

 Il lutta pour l'honneur avec énergie. 

 Il ne voulait pas de malentendu au début d'une liaison qui durerait autant que lui et serait la fleur de son existence. Il aimait Angèle d'un amour sans rival. Toutes les fièvres du désir lui brûlaient les veines. Mais en même temps, il lui représenta l'horreur du scandale, la nécessité de maintenir la paix de sa maison et de marcher la tête haute. Si c'était pour lui un regret de ne pouvoir se parer aux yeux de tous de la beauté de sa maîtresse, il lui tiendrait compte de ses sacrifices, quand elle s'isolerait pour lui plaire, se tiendrait dans l'ombre et cacherait son amour comme ces fleurs délicates que la lumière flétrit et que tuent les rayons de soleil. 

 Les plantes crépitaient, livrant à la terre leurs graines qui tombaient des coques entr'ouvertes. 

 Bientôt les deux amants ne parlèrent plus. 

 Chazolles tenait la jeune fille serrée contre lui, et il croyait sentir les palpitations du cœur d'Angèle, tant le sien battait avec force. 

 Elle, à peine troublée, flattée de son triomphe sur cette nature vigoureuse et droite, si supérieure à tout ce qu'elle avait rencontré dans ses folies, s'abandonnait entre les bras de son amant. 

 La nuit de noces n'était pas si éloignée que Chazolles l'avait cru. 

 —Allons-nous-en, dit-elle en soupirant. 

 Comme ils passaient auprès d'une meule de gerbes entassées, leurs yeux se rencontrèrent. 

 —Je suis lasse, murmura-t-elle. Je ne sais ce que j'éprouve. Un éblouissement! 

 Et mollement elle se laissa tomber sur la paille dorée, avec un doux sourire. 

 Et comme Chazolles se jetait à genoux auprès d'elle, elle lui passa ses bras autour du cou: 

 —Jure-moi, dit-elle très bas, que tu m'aimeras toujours. 

 —Oui, toujours! 

 Leurs lèvres se joignirent. 

 Et les petites étoiles blanches furent les veilleuses qui éclairèrent ce boudoir magnifique que l'amant d'Angèle n'avait pas rêvé. 

 Chazolles ne devait plus oublier jamais, jamais, cette tête pâle renversée sur les gerbes blondes avec lesquelles la chevelure de la jeune fille se confondait, ces bras satinés qui le serraient dans un spasme fiévreux, ces yeux entr'ouverts baignés dans une humidité nacrée, le fixant, éperdus et noyés, et ces mains douces qui le caressaient, se livrant sans réserve et sans regret. 

 Ce fut la minute de volupté qui marquait la fin de sa vie heureuse et commençait pour lui cette existence nouvelle, mêlée de tourments incessants, acharnés, d'agitations cruelles, de bonheurs rares et courts et de jalousies atroces que l'amour d'une femme née avec des nerfs de courtisane et des instincts de fille, entraîne à sa suite. 

 Le passé, pur et bleu comme un ciel de printemps, s'effaçait en se voilant. 

 L'horizon de l'amant d'Angèle,—car maintenant, il était bien son amant,—allait s'assombrir et recéler des orages. 

 Le contrat était paraphé. 

 Seulement le châtelain du Val-Dieu était seul de bonne foi. 

 Au numéro 66 de la rue du Colisée, se trouve une vaste maison de rapport formant un quadrilatère massif, construit par quelqu'un de ces richards parisiens qui ont un gros sac et ne regardent pas à la dépense quand ils savent que le revenu la suivra. 

 La cour est spacieuse, pavée de dalles carrées très épaisses, liées par du ciment bleuâtre. 

 Les cinq étages de la maison ouvrent leurs fenêtres sur cette cour comme des yeux immenses et, l'hiver, les femmes de chambre, les cuisinières, les cochers s'y livrent à leurs caquetages. 

 L'été, cette maison est presque toujours vide. 

 Les locataires sont riches et prennent leur volée vers les châteaux de province, les bains de mer ou les stations thermales qu'il est de bon ton de fréquenter. 

 Deux jours après la scène que nous venons de raconter, Chazolles, vers six heures du soir, entrait dans la cour de cet important immeuble. 

 Il lui appartient. 

 C'est la dot de sa femme. 

 M. Châtenay l'a donné à sa fille Hélène avec quelques accessoires, mais les soixante-dix mille francs de rentes nettes que produit cette maison constituaient déjà un assez notable apanage. 

 Au moment où Chazolles pénétra dans le vestibule, une femme d'une quarantaine d'années, aux traits agréables encore, mince, svelte, mais d'un aspect qui révélait dans l'ensemble une lassitude maladive, était assise ou plutôt étendue dans un large fauteuil, au seuil d'une loge qui aurait pu rivaliser pour le luxe avec plus d'un salon de notaire de province. 

 Cette femme avait des cheveux châtains très abondants, collés aux tempes en bandeaux, le teint rosé aux pommettes, blafard ailleurs, de cette nuance des plantes et des femmes étiolées par une température de serre, l'air étouffé qu'elles respirent et le défaut d'exercice sous le ciel libre, dans les champs ou les bois, au milieu des odeurs de résine et des richesses d'une féconde et vigoureuse végétation. 

 Elle semblait sommeiller, laissant errer ses regards vagues aux plafonds à caissons ou sur la colonnade de cette entrée vraiment monumentale, colonnade aux fûts cannelés couronnés de chapiteaux à feuilles d'acanthe. 

 C'était madame Adrien, la concierge de la maison, veuve d'un ancien valet de chambre de Chazolles, mort quelques années auparavant. 

 Malgré la difficulté pour une femme seule de gérer une maison de cette importance, Maurice avait eu pitié d'elle et, comptant avec raison sur l'intelligence très vive de la jeune veuve, il lui avait laissé sa place en augmentant les émoluments. 

 Madame Adrien lui en avait gardé une très profonde reconnaissance et, pour elle, Chazolles était un dieu qui tenait la première place dans son esprit et son cœur. 

 A son aspect, elle se leva vivement. 

 —Vous, monsieur, dit-elle. 

 —Oui. J'ai à vous parler, madame Adrien. 

 Et lui montrant la porte de la loge: 

 —Entrons. 

 Madame Adrien s'effaça pour laisser entrer le maître, étonnée de la gravité inaccoutumée de son abord. 

 Que se passait-il donc d'extraordinaire? Et qu'allait-elle apprendre? 

 Elle approcha un fauteuil de la fenêtre et en offrit un autre à Chazolles, qui avait fermé la porte pour plus de sûreté. 

 Très intriguée et légèrement émue, car une pauvre femme seule, placée à Paris, en servitude chez les autres, peut toujours trembler, ne fût-ce que de la crainte de perdre sa place, son gagne-pain, si difficile à retrouver. 

 —Je vous inquiète, ma chère madame Adrien, avec mes façons de conspirateur, commença Chazolles, mais n'ayez pas peur. Il ne s'agit de rien qui puisse vous atteindre. Au contraire, j'ai un service à vous demander, un grand service. 

 La concierge respira. 

 —Parlez, monsieur, dit-elle. Vous savez bien que je suis toute à vous. 

 —Avez-vous un appartement libre dans la maison? 

 —Monsieur ne s'en souvient donc plus? Un seul, depuis le terme de juillet. 

 —Au quatrième? 

 —C'est un peu haut. 

 —L'escalier est très doux. 

 —Et l'appartement! 

 —Très joli. 

 —En bon état? 

 —En parfait état. 

 —De combien? 

 —Il était loué quatre mille cinq cents francs à M. le vicomte de Férolles. Il l'a quitté... 

 —Parce qu'il se mariait. Je sais. De quoi se compose-t-il? 

 —Vestibule, deux salons dont l'un servait de cabinet de travail à M. le vicomte, et deux chambres à coucher; de la plus petite, il avait fait son cabinet de toilette; salle à manger et les accessoires. Le tout très vaste et décoré avec goût. Chambres de bonnes au sixième. 

 —Pour une femme, ce serait convenable? 

 —Pour une femme seule? demanda la concierge en hésitant. 

 —Sans doute. Ne vous ai-je pas dit que je venais vous demander un service? 

 Madame Adrien inclina la tête en signe d'assentiment. 

 Elle comprenait. 

 —Je sais que je puis compter sur vous, reprit Chazolles. Je vais donc tout vous dire. C'est une folie, je le confesse, mais on en fait à tout âge et je voudrais être raisonnable. Je ne peux pas. J'ai une faute à cacher. Dans cette maison qui est à moi, où je ne viens jamais, où je ne viendrai que rarement, le soir, en secret, on me soupçonnera moins qu'ailleurs. C'est toujours où la preuve se trouve qu'on ne va pas la chercher. Je sais que les malins agiraient autrement; ils iraient à l'autre bout de Paris dérober leur sottise. Je me fie à vous et je la mets ici sous votre garde. 

 L'hôtel de mon beau-père est au Cours-la-Reine; nous devons y venir demeurer tous, sans doute dans cinq ou six semaines. Je vais être nommé député. Du moins j'y compte. C'est un prétexte de séjour à Paris, d'absences pour des commissions, des rendez-vous. Il me sera facile de consacrer quelques instants à cette petite. Vous la verrez, une fille charmante, madame Adrien, et digne qu'on s'intéresse à elle, ce que je fais. Maintenant vous savez tout. Je serais au désespoir que madame Chazolles, une femme admirable et que j'aime toujours, pas de la même façon, se doutât de ma trahison, car bel et bien c'en est une et je me la reproche. Vous serez là pour parer aux inconvénients, s'il en survenait. Je connais votre intelligence. Vous êtes bonne et vous êtes femme. Vous comprendrez ma faiblesse et vous l'excuserez. 

 La concierge avait écouté, sans donner aucun signe d'approbation, le petit discours du maître. Le respect lui liait la langue. 

 —Et que faut-il faire? demanda-t-elle. 

 —Ah! voici. Vous allez chercher un tapissier dans le quartier. 

 —Bien. 

 —Il y a peu de locataires dans la maison en ce moment? 

 —Le baron Germain seulement. 

 —A l'entresol? 

 —Le baron passe peu de temps chez lui, dans la journée? 

 —Il y dort... quelquefois. Pour le reste, il vit aux Mirlitons. 

 —Bon. 

 —Le cocher et le valet de chambre sont rarement ici. Le cocher est marié et vit chez sa femme qui tient un petit magasin de modes à cent pas, dans la rue du faubourg Saint-Honoré. Le valet de chambre, son service fait, va je ne sais où, mais il ne reste pas à la maison. 

 —C'est parfait. Nous aurons donc peu d'indiscrétions à redouter. Vous ferez meubler l'appartement pour une femme jolie, très jolie et toute jeune. 

 —Blonde ou brune? 

 —Blonde. Comme c'était pour M. de Férolles. Les deux salons très coquets. Une des chambres à coucher en boudoir. Pas de clinquant. Du vrai, du solide et du beau. 

 —Quelle somme monsieur veut-il dépenser? 

 —Ce qu'il faudra. J'ai amassé des économies depuis quinze ans à la campagne. Ce sera la première somme que je jetterai par la fenêtre dans un but d'amusement. Je peux me permettre un extra. 

 —De l'argent mal placé, pensa la concierge; mais son visage resta impassible. 

 —Pour vous mettre à l'aise, reprit Chazolles en comptant sur ses doigts certaines fournitures, vous pourrez aller jusqu'à une quarantaine de mille francs. Est-ce suffisant? 

 —Tant mieux. Pensez à la chambre surtout. Je vous la recommande. Qu'elle soit très bien. 

 —Si monsieur voulait, j'irais chercher le tapissier et sans paraître s'intéresser à la chose il assisterait à la conversation. Je dirai que c'est pour une dame étrangère qui doit arriver... Quand? 

 —Dans une huitaine. 

 —C'est bref, mais il n'y a rien d'impossible. 

 —Ah! j'oubliais, cette jeune fille a sa tante à Paris. Elle demeure chez elle. Elle s'absentera souvent. Il faut une femme de chambre intelligente, honnête surtout, pour garder l'appartement et l'entretenir. Vous en trouverez une. Je m'en rapporte à votre choix. Je donnerai à cette enfant, car c'est une enfant, madame Adrien, vingt ans à peine, deux mille francs par mois pour sa maison. Est-ce assez? 

 —C'est trop, répéta nettement la concierge. 

 —Je vois que vous êtes pour les économies. Elle vaut mieux que cela, chère madame Adrien; elle vaut tous les trésors du monde! C'est un trésor elle-même! 

 Madame Adrien sourit. 

 —Enthousiaste comme un collégien, pensait-elle. Quelles déceptions il se prépare! C'est dommage. Un si brave homme! 

 Elle songeait à un mot du baron Germain, un blasé qui lui faisait quelquefois l'honneur de s'arrêter dans sa loge et de lui causer une minute par hasard. 

 —Il n'y a que les imbéciles qui entretiennent des maîtresses pour les autres! 

 Chazolles n'était pas un imbécile pourtant, mais il était épris et il devenait aveugle parce qu'il aimait. 

 La concierge se leva et jeta sur sa robe noire une visite de cachemire. 

 —Vous allez chez le tapissier? dit Chazolles. 

 —Il y en a un à quelques maisons d'ici. Je serai de retour dans un instant. 

 —Je m'en vais. Je ne veux pas être vu. Vous ferez pour le mieux. Je connais votre goût et suis sûr de votre bonne volonté. C'est tout ce qu'il me faut. 

 —Puisque vous l'exigez, c'est bien. Quand reviendrez-vous? 

 Il s'était levé et jouait avec ses gants, prêt à sortir, l'air préoccupé et mécontent comme s'il avait compris qu'il s'engageait dans une impasse. Il y avait dans l'attitude de la concierge, son obligée pourtant, comme un reproche et un blâme. 

 —Quand ce sera prêt, répondit-il. 

 —Dans huit jours alors. C'est autant de délai qu'il en faut et ce sera fini, je vous le garantis. 

 Elle le reconduisait jusqu'à la grande porte de la rue. 

 Sur le seuil il s'arrêta. 

 —C'est un sacrifice que je sollicite de vous, je le sais, dit-il. Consentez-vous à vous l'imposer? 

 Elle le regarda bien en face, de ses yeux limpides et intelligents. 

 —Pour vous, oui, dit-elle en appuyant sur chaque mot. Ne vous dois-je pas tout, moi? Que pourrais-je donc vous refuser? 

 —Merci. 

 Un fiacre l'attendait. Il y monta et disparut au tournant des Champs-Élysées. 

 Et en rentrant dans sa loge, elle ajouta mentalement avec un soupir: 

 —Et si digne d'être aimé! 

 Trois semaines après, les murailles de l'arrondissement étaient bariolées d'affiches multicolores annonçant aux populations de la circonscription—un mot sauvage, décidément!—la candidature de leur féal et dévoué serviteur, Maurice Chazolles. 

 L'homme indépendant et libre s'était déguisé en un plat solliciteur. Il briguait les suffrages de ses concitoyens les plus humbles, mendiants même, traînards et gueux de toute sorte. Ses professions de foi élaborées avec un soin méticuleux pour contenter les électeurs des opinions les plus ondoyantes et diverses étaient placardées jusque sur les piliers des grilles et les sacro-saintes murailles des églises. 

 Chazolles, aidé de son ami Duvernet, accouru à la rescousse, menait rondement la campagne. 

 Il avait écrasé de besogne les typos de la circonscription—un mot à écorcher le larynx!—fait gémir toutes les presses, soudoyé les paresseux, les braillards, les politiques d'estaminet, les gardes champêtres et les facteurs ruraux pour répandre ses bulletins et semer la bonne parole dans les moindres recoins des localités les plus écartées du pays. 

 Il n'avait négligé aucune chance et n'abandonnait rien au hasard. 

 Il voulait réussir, et tout ce qui l'entourait était dévoré du même enthousiasme. 

 M. Châtenay lui-même s'échauffait. 

 Il en était arrivé à négliger ses collections de tessons de bouteilles et de poteries informes, ses études, ses fouilles, et jusqu'à son oppidum, qui était peut-être un camp romain. 

 Il l'avait cru d'abord, mais il lui venait parfois des doutes. Un antiquaire de bonne foi en a toujours. 

 Ce phénix des beaux-pères offrait de participer à la dépense et de payer une partie des frais de la guerre. 

 Il devenait ambitieux pour son gendre. 

 Duvernet électrisait tout le monde. 

 Dans les embrasures il tenait des conciliabules avec Denise. 

 —Nous réussirons, lui disait-il. 

 Les aubergistes et cabaretiers avaient ordre—discrètement—de ne point refuser de liquides à ceux qui leur en demanderaient aux frais du candidat et de tenir table ouverte pour les affamés. 

 Maurice lui-même aurait mis ses chevaux sur la paille, si les vaillantes bêtes avaient été moins solides. 

 En voiture ou en selle, il parcourait les bourgs et les villages et jusqu'aux fermes isolées pour gagner les électeurs et les convaincre de ses bonnes intentions. 

 Le peuple souverain ne dédaigne pas les flatteries. 

 Avant de payer ses mandataires, il les humiliait déjà. Depuis qu'ils sont à sa solde, c'est encore pis et il n'a pas tort. 

 De ce côté, il est vraiment roi et il le prouve. 

 Chazolles lui passait la main sur l'échine comme un bon écuyer sur le dos d'une monture rétive. 

 Du reste il faut reconnaître que naturellement affable et cordial, il accomplissait ces démarches—tranchons le mot—ces corvées sans répugnance, avec entrain et gaieté. 

 Il poussait, selon son expression, sa charrette électorale avec un courage extrême et une bonne humeur intarissable. 

 Il voulait vaincre—pour sa dame! 

 Et certes, ce n'était pas le désir des honneurs qui lui donnait tant d'énergie. 

 Son concurrent n'avait qu'à se bien tenir. 

 Ce concurrent, vaincu d'avance, était bilieux, malingre et jaloux, universellement détesté et partant peu redoutable. 

 Il maniait très adroitement une arme toujours dangereuse—la calomnie—mais elle avait peu de prise sur un campagnard comme Chazolles dont la vie était à jour et la maison de verre. 

 Si quelques brouillons des petites villes se montraient disposés à soutenir ce jurisconsulte blafard, les ruraux, la masse indifférente qui se laisse aller au courant, travaille et veut avant tout l'ordre et la tranquillité, devaient l'emporter dans la lutte et amener le triomphe facile de leur ami du Val-Dieu. 

 Malgré ses courses, malgré ses tracas, Chazolles trouvait le temps d'aller à Paris, sous les prétextes les plus variés, une ou deux fois par semaine. 

 Le tapissier avait accompli sa besogne avec une rapidité incroyable et un goût parfait. 

 C'était simple et flatteur. 

 Le vestibule tendu d'étoffes japonaises, la salle à manger avec ses verdures et ses crédences hollandaises, le salon en peluche vieil or, étaient frais et coquets. 

 Mais la merveille, comme l'avait voulu Chazolles, c'était la chambre à coucher, un réduit printanier et enchanteur, où l'amour devait se plaire, où tout était harmonieux et doux. 

 Tous comptes faits, l'heureux amant d'Angèle avait à peine excédé son chiffre. 

 Les mémoires s'élevaient à quarante-cinq mille francs. 

 Chazolles ne regrettait pas son argent. 

 Les nuits riantes qu'il passerait là valaient bien cette faible somme qui n'entamait pas sensiblement ses vieilles économies. 

 Qu'avait-il dépensé au Val-Dieu? 

 Peu de chose. Son bonheur si parfait de là-bas ne lui coûtait rien, au contraire. 

 Il était donc tout entier à la joie de posséder son idole. 

 Angèle, il faut lui rendre cette justice, s'était montrée à la hauteur du sacrifice accompli pour elle, non du sacrifice d'argent qui n'était rien, mais de la violence que son amant s'était faite pour rompre les liens si forts qui l'attachaient au Val-Dieu. 

 Il est vrai qu'elle était elle-même sous le charme. 

 Il était impossible, maintenant que la glace était rompue, de ne pas subir l'ascendant de ce grand et naïf paysan, si distingué, si énergique dans sa passion, si délicat dans l'expression de ses sentiments, de l'amour qui le dominait et le jetait aux pieds de cette jeune fille, cent fois plus faible que lui, comme un croyant sur la pierre d'un temple. 

 Maintenant Chazolles pouvait sans trop d'illusions se croire sincèrement aimé. 

 Il l'était en effet. 

 Angèle oubliait dans la nouveauté de cette liaison qui la laissait libre comme l'air et ne lui apportait ni lassitude ni satiété, son rapin de l'Élysée-Montmartre et son poète du Rat-Mort et du Chat-Noir. 

 Elle oubliait les désœuvrés qui l'avaient eue sans attacher d'autre prix à sa conquête que celui qu'on met à une distraction, à une aquarelle qui plaît, à un cheval de hautes allures. Ces oisifs l'avaient prise pour passe temps, sans conviction, au hasard, comme un voyageur altéré qui abat la pomme suspendue aux branches d'un pommier sur un chemin normand et poursuit sa route. 

 Elle prenait en pitié le petit duc de Charnay et les bijoux avec lesquels il se mirait dans les glaces comme une vieille coquette; Abraham Saller et ses phrases dans lesquelles il étalait sans cesse les millions de la caisse paternelle, la seule raison plausible qu'une femme pût avoir de s'attacher à lui. 

 Ce rural robuste, actif, à la fois violent et plein d'attentions, impérieux et tendre, l'avait subjuguée à son tour. 

 Il le sentait et, en la trouvant si souple devant ses volontés, si empressée à lui plaire, si doucement soumise, si chatte et si caressante, il se berçait d'un espoir de longs jours tranquilles et d'un bonheur inconnu, âcre et délicieux, soigneusement tenu dans l'ombre et bien gardé. 

 Madame Adrien n'avait pas les mêmes illusions. 

 Dès leur première entrevue elle avait été fixée. 

 D'un coup d'œil, à la première minute, elle avait jugé, sans se tromper, cette jolie fille à laquelle dès la première heure aussi, elle voua une aversion de femme jalouse qui ne se démentit pas. 

 Voici ce qui s'était passé: 

 La concierge avait exécuté les instructions du maître. 

 Elle avait surveillé le tapissier et son œuvre. 

 Elle avait aussi choisi la femme de chambre demandée. 

 C'était une grosse et fraîche Flamande aux vives couleurs qui venait de Rosendaël, près de Dunkerque, le pays des roses, ainsi nommé sans doute par ce qu'on n'y cultive que des choux et des navets. 

 Elle se nommait Michelle et se servait, pour l'expression de ses pensées, d'un langage inconnu des polyglottes de la capitale. 

 Madame Adrien l'avait prise à cause de ce détail. Elle serait moins facilement indiscrète qu'une autre. 

 Lorsque tout fut prêt dans la cage pour la réception de l'oiseau, Chazolles en annonça l'arrivée à sa femme de confiance par un mot laconique. 

 Elle descendrait à la rue du Colisée vers l'heure du dîner. 

 Le billet se terminait par ces mots, qui résumaient le programme: 

 —Mystère et diplomatie! 

 A l'heure dite, un fiacre s'arrêta à la porte de la maison. 

 La Flamande était sous les armes. 

 Avec une complaisance de bonne à tout faire, elle avait cuisiné de petits plats très appétissants, qui répandaient des odeurs suaves. 

 Puis, en tablier blanc bordé de dentelles écrues, travestie en camériste du Gymnase, elle avait préparé dans la salle à manger un couvert d'un goût exquis. 

 Sur la nappe éblouissante au chiffre d'Angèle un service de porcelaine, des cristaux toujours à son chiffre, et une argenterie artistique flattaient les yeux sous une suspension de Lerolle, un artiste digne de la grande époque des Florentins. 

 Le cabinet de toilette sentait bon. La chambre fraîche éveillait une nichée de désirs de sommeil et de volupté. 

 La pendule Louis XVI du style le plus pur ne devait marquer, à ce qu'il semblait, que des minutes joyeuses. 

 Madame Adrien, que la curiosité avait attirée dans ce bijou d'appartement, s'effaça pour laisser passer une jeune voyageuse en robe claire, son waterproof anglais sur le bras, qui, en entrant, se jeta sur un divan chinois placé dans le vestibule. 

 —Ouf! fit-elle en s'épongeant le front, nous y voilà. Ce n'est pas sans peine. C'est haut comme la colonne Vendôme! On ne loge pas ici, on perche. 

 Madame Adrien fut scandalisée. 

 Si haut! Pour une péronnelle, une sans le sou, une pas grand'chose que la faveur du maître relevait seule, c'était encore bien bon! 

 Pourtant, tandis que la descendante des poissonnières s'éventait avec son mouchoir de la batiste la plus souple, la concierge contemplait ses traits fins, adorables, pleins de grâce et de distinction. 

 Elle s'étonnait moins de l'entraînement de Chazolles et sa jalousie s'en irritait. 

 Angèle était bien tentante en effet! 

 On comprenait qu'un homme dût se laisser prendre à tant de charmes. 

 D'ailleurs, la jeune fille, le premier moment de lassitude passé, jeta un regard satisfait autour d'elle: 

 —C'est assez gentil cette boîte, fit-elle. L'escalier est propre. 

 Madame Adrien fut enlevée par un soubresaut involontaire. Elle faillit manquer aux instructions du maître. 

 —L'escalier propre! Comment, propre, mademoiselle! mais il est superbe et d'une douceur. 

 Elle ajouta avec un geste de gavroche: 

 —Je m'en fiche! 

 Et avant que madame Adrien eût le temps de revenir de sa surprise, Angèle qui s'était dégantée fit craquer son ongle rose sur ses quenottes blanches et ajouta en riant: 

 —Comme de ça! 

 Quelle éducation, juste ciel! D'où sortait cette espèce? 

 Angèle se leva. 

 Du vestibule elle passa dans le salon ouvert sur la salle à manger. 

 —Sainte Gomme! dit-elle, quel luxe! 

 —Monsieur a voulu que vous puissiez vous plaire chez vous, observa la concierge. 

 —Attention aimable! Mince de genre! 

 Et apercevant la table mise: 

 —Pour qui ça? demanda-t-elle. 

 —C'est votre dîner que la femme de chambre vient de servir. 

 —Ah! j'ai une femme de chambre? 

 —C'est moi, madame, murmura Michelle dans un langage inintelligible. 

 —Qu'est-ce que vous dites? 

 La concierge intervint. 

 —C'est une Flamande, fit-elle. Elle sait peu de français. 

 —Eh bien! si elle sait le javanais, dit tranquillement Angèle, nous pourrons nous entendre. Elle s'appelle? 

 Et s'adressant à la Flamande qui la suivait de ses grands yeux effarés: 

 —Vous croyez donc que je vas m'ennuyer à dîner là toute seule? Ce serait crevant. Je mourrais d'inanition. J'aime mieux aller chez ma tante. Voyons le reste. 

 Lorsqu'elle entra dans la chambre, elle ne put retenir un cri de plaisir. 

 —Ah! ça, par exemple, c'est galbeux, fit-elle émerveillée. Amour d'homme, va! Un bijou, ce grand lit avec son baldaquin. Je serai là dedans comme un saint-sacrement sous un dais. 

 Elle s'étendit sur la couverture de satin bleu et se balança sur le sommier qui craquait. 

 —On y pioncera à poings fermés, fit-elle en se relevant. 

 Elle flairait avec son nez aux ailes vibrantes, les bonnes senteurs du cabinet. 

 —C'est parfumé comme une chapelle, mais ce n'est pas l'encens qu'on renifle! Pristi! qu'est-ce que dirait ma tante si elle venait me voir là dedans! Et des cuvettes à mon chiffre, tout à mon chiffre! Il n'a rien oublié. Il se figure donc que je vas me cloîtrer là, tout le temps! Mais, ma bonne, ce que je m'y ferais vieille toute seule! 

 Elle allait d'un objet à l'autre, joyeuse, en sautillant comme une bergeronnette devant une charrue, maniant les flambeaux en vermeil, les riens entassés sur les étagères, sur les commodes à ventre rebondi, à coins de bronze doré. 

 Et soudain elle se retourna vers madame Adrien qui la considérait avec stupeur, tant son langage libre et populacier jurait avec sa physionomie de vierge, aristocratique à la prendre pour la fille d'une princesse. 

 —Vous l'avez vu ces jours-ci? 

 —Oui, monsieur a veillé à ce que rien ne manquât. 

 —Vous croyez donc qu'il m'aime, là, vraiment, cet être-là? 

 —Il me semble qu'il essaie de vous le prouver. 

 —Eh bien, je le trouve naïf, fit-elle, rêveuse. Moi, je ne comprends pas qu'un homme puisse aimer une femme de cette façon; surtout une femme comme moi. 

 —Pourquoi donc? 

 —Parce que je me connais et que je me rends justice, ma belle. Je ne vaux pas cher. Non, là, tout de bon, sans pose! 

 Elle disait vrai. 

 Le cocher qui l'avait amenée venait de remettre la malle de sa cliente à un commissionnaire qui stationnait à deux pas de là. 

 Elle arrivait cette malle, une jolie malle en cuir russe avec des initiales dorées, un cadeau du duc de Charnay, lors d'une excursion qu'ils avaient faite ensemble en Savoie, au pays des marmottes, comme elle disait dans son franc parler. 

 Elle tira de sa poche une pièce de cent sous et la donna au porteur: 

 —Tiens, fouchtra, fit-elle. Va boire à ma santé et à celle de ces dames. 

 —Est-elle chandille! dit la Flamande à la concierge. 

 —Vous, dit-elle, vous n'aurez pas trop de mal. Je ne veux pas me claquemurer là comme une limace dans sa coquille. Vous pouvez manger votre dîner, en invitant des amis. Moi, je prends de la poudre d'escampette. J'ai ma famille à visiter; elle ne se consolerait pas de ma perte. Bonsoir, mes belles. 

 Mais elle se ravisa: 

 —Si vous voulez entrer en fonctions, mademoiselle Michelle, reprit-t-elle, je change d'avis. Je m'habille pour aller dîner dans le monde. Ensuite je rentrerai chez ma tante. Vous ne la connaissez pas, ma tante? C'est dommage. Madame Pivent, aux Halles, troisième rang, au coin, du côté de Saint-Eustache! Une crème. Vous verrez ça. 

 Au bout de dix minutes passées dans sa chambre, elle reparut avec la Flamande. 

 —Adieu, mes chéries, dit-elle. Je reviendrai un de ces jours. 

 La concierge et Michelle restèrent seules en face l'une de l'autre. 

 —Elle est trôle, dit la Flamande. 

 Madame Adrien écoutait à la porte du vestibule. 

 —Elle dégringole les escaliers en fredonnant des chansons. Où va-t-elle? 

 —Je ne sais pas. 

 —Elle n'a rien dit? 

 —Si. Qu'elle allait tîner à la Crante Chatte ou aux Ampassateurs. 

 —A la Grande-Jatte ou aux Ambassadeurs! s'écria la concierge, mais alors c'est une cocotte! 

 Madame Adrien haussa les épaules. 

 Pauvre M. Chazolles, pensa-t-elle. 

 —Ma foi, dit la Flamande, si fous m'en groyez, nous allons tout ponnement mancher le tîner. Elle n'en aura pas un pareil à la Crante-Chatte ou aux Ampassateurs! 

 Madame Adrien était tentée par le parfum des sauces, mais elle hésitait à se commettre avec la valetaille de la maison où elle régnait. 

 Elle résista dignement aux sollicitations de son estomac, objecta que sa loge ne pouvait pas rester indéfiniment à la garde d'un voisin obligeant et s'éloigna de cette prison dorée déjà vide de sa fantasque pensionnaire. 

 Le dernier dimanche de septembre aurait été un beau jour pour la vanité de Chazolles, si le châtelain du Val-Dieu avait eu de la vanité. 

 Les campagnards étaient sur pied de bon matin pour soutenir leur candidat. 

 Chazolles n'avait pas perdu son temps. Ce qu'il avait parcouru de kilomètres les jours précédents est invraisemblable. On l'avait vu partout à la fois, envahissant les villages avec impétuosité, encourageant ses fidèles, réchauffant les tièdes, pressant les fervents, trottant par les chemins de traverse ou galopant avec une rapidité vertigineuse, visitant les gardes, les fermiers, les petites gens dans leurs chaumières et jusqu'aux charbonniers dans leurs gourbis de branchages. 

 Ce qu'il avait fait noircir de papier est invraisemblable. 

 On aurait pu semer des petits papiers pour une course au clocher d'Alençon à Brest avec les bulletins qu'on tirait pour lui. 

 Il publiait des journaux de renfort pour soutenir sa candidature. Toutes les feuilles de choux, à l'exception d'un  Progrès  obscur mais hostile, chantaient ses louanges et poussaient aux roues de son char. Le bonhomme Percheron et les autres Bonshommes des localités voisines entonnaient des dithyrambes agrestes en son honneur. 

 Les  Glaneurs  , les  Avenirs  , les  Échos  de toutes sortes s'étaient ralliés à lui. 

 L'homme de loi adverse le combattait cependant avec une opiniâtreté digne d'un meilleur sort et ne se rebutait pas devant les chances croissantes de ce dangereux rival. 

 Mais les hostilités se passaient galamment. 

 Jusque-là, la plume satirique de l'ennemi s'était bornée à dépeindre Chazolles comme un suppôt du despotisme, un partisan acharné des idées les plus rétrogrades, un esprit rebelle au progrès, un être pernicieux dont l'élection amènerait le triomphe des abus, la servitude des prolétaires et le prochain avènement de l'odieuse suprématie cléricale. On insinuait qu'il était ami de l'inquisition et ne serait pas éloigné d'admettre le rétablissement de la torture. 

 Mais on ne disait pas que Chazolles eût assassiné personne ni dépouillé les voyageurs forcés de traverser, la nuit, ses parages déserts. 

 La guerre se faisait donc en douceur et ne dépassait point les convenances. 

 Duvernet, d'autre part, était là pour le coup de feu de la fin, défendait son ami des ongles et du bec, de la parole et de la plume, et ripostait vertement. 

 Ce fut surtout à la veille du scrutin que la querelle s'envenima. 

 Le légiste usait ses dernières cartouches et mitraillait l'ennemi de son mieux. 

 Alors qu'il pensait que Chazolles avait désarmé, comme les troupes qui trempent la soupe après le dernier coup de canon, des afficheurs en manteaux couleur de murailles, se glissèrent dans l'ombre et collèrent aux portes mêmes de Chazolles, sur son territoire, des pancartes dans lesquelles on accusait le Val-Dieu d'être un foyer de conspiration contre les institutions et l'ordre de choses établi. 

 Mais Duvernet veillait par bonheur et sa vigilance n'était pas facile à mettre en défaut. 

 Les typographes amis vinrent à l'aide et dans de monstrueuses affiches de toutes couleurs mirent à néant cette coupable insinuation en en démontrant l'inanité. 

 Les percherons du châtelain emportèrent aux quatre coins du pays cette riposte sans réplique possible à cause du temps qui manquait, et Duvernet put dire à son ami: 

 —Enfin, nous avons le dernier! 

 Ainsi fut annulée cette manœuvre de la dernière heure. 

 Dans toute élection qui se respecte, il y a une manœuvre de la dernière heure. 

 Autrement la fête ne serait pas complète. 

 Chazolles avait déployé une activité dévorante. 

 Depuis la rentrée d'Angèle à Paris, il n'avait pas laissé passer trois ou quatre jours sans s'échapper vingt-quatre heures pour visiter son adorée dans le boudoir où elle l'attendait, grâce aux dépêches qui le précédaient comme des courriers ailés. 

 Dans ce frais appartement qu'il lui avait donné, il s'enivrait de l'amour élégant, neuf pour lui, libre dans ses caresses, ravivé par la science, habilement déguisée sous certaines minauderies ingénues, de cette fille qui l'irritait et l'énervait en l'amusant de ses saillies et de son esprit faubourien et primesautier. 

 Lorsqu'il revenait au Val-Dieu et que sa femme le revoyait plus empressé auprès d'elle, plus tendre pour ses enfants, elle ne lui demandait même pas les causes de ses absences et il se taisait, dans son horreur du mensonge et de la duplicité. 

 Le dimanche matin, la bataille cessa entre les adversaires. 

 Désormais, c'était au jury des électeurs à rendre son verdict. 

 Duvernet avait merveilleusement organisé le service. 

 Chazolles possédait le nerf de la guerre. 

 Il ne doutait pas qu'il ne fût battu dans les petites villes. 

 Les cloutiers, les fabricants de chaudrons, les tisserands et les chaufourniers étaient acquis au candidat avancé. 

 C'était de tradition. 

 Mais on attendait à la rescousse les ruraux qui forment une majorité imposante. 

 Le soir, vers sept heures et demie, à la chute du jour, les amis de Chazolles étaient réunis dans le salon, attendant les nouvelles. 

 On avait le cœur serré. 

 M. Châtenay lui-même, malgré sa passion, en oubliait ses collections d'antiques, ses fouilles, son oppidum et le reste. 

 Il prenait fait et cause pour son gendre, et on lui eût demandé une forte somme pour assurer la victoire, qu'il n'eût pas hésité une seconde à la verser en un bon chèque sur la Banque, pour abréger ces moments d'anxiété. 

 Hélène et Denise, très agitées, assises à une table en pleine lumière sous le lustre étincelant, se préparaient à noter les résultats qu'on attendait d'un instant à l'autre. 

 Duvernet seul était calme. 

 Chazolles se promenait à pas lents, la tête basse, sous l'allée de tilleuls, étudiant les bruits des chemins. 

 Des émissaires montant la cavalerie de labour ou de luxe du Val-Dieu, en station aux télégraphes, devaient apporter successivement les résultats connus. 

 Chazolles avait obtenu un premier succès sur son terrain. 

 Ses voisins l'avaient élu à l'unanimité, mais les nouvelles des petites villes assombrirent les visages. 

 Les cloutiers avaient voté pour le Robespierre de l'arrondissement. Les tisserands étaient douteux, les chaufourniers nettement hostiles, à l'exception des fournisseurs du Val-Dieu. 

 Hélène, qui se passionnait comme les autres, plus que les autres, car elle aurait voulu épargner, au prix de tous les sacrifices, une déception, une peine à son mari, se montrait inquiète. 

 Les gens de Bazoches, les éleveurs de Moulins, les fermiers de Saint-Maurice et de Tourouvre avaient tenu parole. 

 Les campagnards donnaient à leur collègue des majorités énormes. 

 Sur le coup de dix heures, la victoire se dessina, superbe, éclatante. 

 Alors M. Châtenay harponna le curé par un bouton de sa soutane et lui exposa ses projets. 

 Il donnerait son hôtel du Cours la Reine à son gendre, s'il était député. 

 Denise n'y perdrait rien. 

 Il lui en achèterait un autre dans le voisinage pour rétablir l'égalité. 

 Qui sait? elle épouserait peut-être aussi un homme politique. 

 Et il clignait de l'œil avec intention du côté de Duvernet livré à des calculs qui l'absorbaient auprès de la jeune fille triomphante. 

 De minute en minute, les chevaux de labour, les étalons percherons, les François, les Baptiste, les Jean, arrivaient en sueur au perron du manoir, las d'avoir pilé du poivre sur le dos des bonnes bêtes étonnées de cette activité inusitée. 

 Enfin, à onze heures précises, le résultat fut complet. 

 Les pur sang de Chazolles qu'on avait gardés pour la fin arrivaient les derniers. 

 Longny avait fait son devoir, Beaufay, Saint-Hilaire, à l'autre bout du territoire, s'étaient conduits comme il faut. 

 Le triomphe du Marat de la sous préfecture était renvoyé aux calendes. 

 Il était outrageusement battu. 

 Dans le salon, autour de l'élu, la joie devint du délire. 

 Les petites filles grimpèrent sur son fauteuil et se pendirent à son cou. 

 Hélène embrassa passionnément son adoré en lui murmurant à l'oreille: 

 —Es-tu heureux au moins? 

 Il baissa la tête et n'osa répondre. 

 Et M. Châtenay, électrisé, versait de grands verres de champagne aux voisins accourus, à Méraud, au curé, aux domestiques rassemblés et s'écriait d'une voix émue: 

 —A notre député! 

 Ce fut dans la maison une fête, un tumulte, une explosion de joies et de fanfares; les cors sonnaient dans les cours; les chiens étonnés de ce tapage aboyaient, les enfants dansaient pendant que Maurice, devenu fou lui-même, envoyait son fidèle Jacques porter à franc étrier cette lettre au train poste. 

 Les dix mois qui suivirent son élection furent pour Chazolles une série d'enchantements. 

 Il était en possession de la confiance de son arrondissement. 

 Elle est facile à conquérir dans cette contrée privilégiée. 

 Avec de bonnes paroles, une largesse faite à propos à une commune pauvre, un renseignement aux ignorants, une protection pour caser un parent d'électeur dans un pauvre emploi, maigrement rétribué, un congé obtenu par un jeune soldat atteint du mal du pays ou de la nostalgie de la ferme paternelle, on est porté aux nues. 

 Si on refuse, une aspersion cordiale d'eau bénite de cour suffit et le suppliant s'en va en disant: 

 —C'est un brave homme tout de même que notre député; mais il ne peut pas. 

 Chazolles se multipliait. 

 Non pas qu'il tînt énormément à son mandat. 

 Il s'en souciait comme un rajah de la justice. 

 Mais il en avait besoin pour masquer son aventure. 

 L'activité de Chazolles expliquait tout. 

 Il voulait grimper aux cimes, escalader aussi son ministère. 

 C'était lui maintenant qui gourmandait Duvernet de son inaction. 

 Le député du Havre grandissait chaque jour, mais n'arrivait pas à la place Beauvau, son but. 

 Il avait déjà vu trois cabinets tués par ses batteries et une quantité d'Excellences déconfites. 

 Et il refusait tout ce qu'on lui proposait, la préfecture de police, les travaux publics, la justice même. 

 Quand Chazolles se révoltait contre ses temporisations, Duvernet se contentait de hausser les épaules. 

 —Notre heure n'est pas venue, disait-il. 

 En attendant, sa verve caustique, son éloquence sûre d'elle-même, très mesurée, très parisienne, son bon sens, sa modération adroite, ménageant toutes les opinions et n'en froissant aucune, lui ralliaient des amis qui devaient nécessairement l'amener au pouvoir. 

 A la tribune, il plaisait aux femmes. Il était leur leader de prédilection. Il y apportait une sorte de grâce mondaine qui les séduisait. 

 On voyait souvent aux places de choix une jeune fille d'une vingtaine d'années, blonde, grande, mise avec une extrême élégance, surtout les jours où Duvernet devait prendre la parole. 

 C'était mademoiselle Denise Châtenay. 

 —Je ne veux pas me marier, disait-elle. Rien ne me manque. 

 Rien ne lui manquait en effet. 

 L'élection de son beau-frère avait été une vraie joie pour elle. 

 Maintenant elle n'était plus confinée à Grandval dont les sites pittoresques ne suffisaient pas à conjurer les ennuis de la solitude. 

 Toute la famille demeurait à l'hôtel du Cours la Reine. 

 De là on allait et venait à la campagne. 

 Mais Chazolles très affairé avait toujours une raison pour rester à Paris. 

 Il était de toutes les commissions, de tous les dîners officiels. Pas de soirées diplomatiques sans lui. 

 Et, le matin, c'étaient des correspondances à lire qui lui arrivaient par paquets de son arrondissement pour des vétilles; il fallait répondre à tout, aller au Val-Dieu rapidement ou à la préfecture pour en revenir au galop. 

 Les heures, les heures bénies du tête-à-tête avec Hélène étaient passées. 

 D'ailleurs à l'hôtel on ne s'apercevait de rien. 

 Le beau-père s'était remis à collectionner avec fureur et ses recherches l'absorbaient. 

 Pas de jour qu'il n'enrichît ses magnifiques collections,—superbes celles-là—de tableaux, de coffrets, de bronzes, de meubles, de tapisseries, de quelque merveille nouvelle. 

 D'un autre côté, il s'était mis en tête d'achever son grand ouvrage sur les antiquités normandes. Il voulait aussi son illustration. 

 L'excellent homme tenait table ouverte pour créer des relations à Chazolles qu'il aimait comme un fils. 

 Chaque soir, c'étaient des réceptions d'intimes, des dîners fins où les deux amis invitaient leurs collègues. 

 Les deux amis! Car Duvernet avait droit de commander dans la maison qui était comme son quartier général et sa place forte, son oppidum, comme il le disait en plaisantant à l'antiquaire. 

 Chazolles s'était acquis de puissantes sympathies aux Chambres. Sa fortune, son savoir, la cordialité de ses manières, la facilité d'une parole dont il n'abusait pas, l'avaient porté aux premiers rangs. 

 L'hôtel du Cours la Reine était donc habité en apparence par une heureuse famille. 

 Les domestiques crevaient de santé; le cuisinier était soufflé comme une crème fouettée, les femmes de chambre n'avaient rien à craindre de l'anémie, les cochers étaient ronds comme des muids, à l'exception de Jacques qui faisait des armes à Paris comme au Val-Dieu avec son maître. 

 Hélène tenait la maison silencieusement, dirigeant tout en maîtresse accomplie. 

 Denise remplissait l'hôtel de sa gaieté et du bruit de son piano. 

 Ses deux nièces, Thérèse et Marthe, grandissaient fraîches et roses sous l'aile de leur mère. 

 Seul, un cœur souffrait, mais sans un murmure, sans une plainte, sans que personne, ni père, ni sœur, ni amis, pût voir couler les gouttes de sang qui s'en échappaient lentement, une à une. 

 Et cependant son visage était toujours aussi calme; seulement malgré elle, en dépit de ses efforts, sa physionomie avait revêtu une teinte de mélancolie qu'elle était impuissante à effacer. 

 Quand on la questionnait à ce sujet, elle répondait doucement, en essayant de sourire: 

 —Que voulez-vous? on ne peut pas toujours être jeune! 

 Sa consolation était de s'occuper de ses enfants. 

 Excellente musicienne, élève de Lecouppey, elle donnait elle-même des leçons à ses fillettes qu'elle ne confiait pas à des mains étrangères. 

 Duvernet seul avait depuis longtemps percé à jour l'intrigue de son ami. 

 Mais comme Chazolles ne lui en avait pas dit un mot, il évitait avec délicatesse de lui laisser entrevoir qu'il connaissait une partie de son secret. 

 Toutefois, il était devenu plus affectueux encore vis-à-vis d'Hélène. 

 Cette admirable femme qu'il sentait souffrir, dont il saisissait, avec son expérience du monde, les plus secrètes palpitations, lui imposait un respect sans bornes et une sorte d'admiration exaltée. 

 Il l'adorait comme une sainte, comme une martyre du devoir, mais une martyre qui n'était pas soutenue par les applaudissements de la foule et qui subissait sa torture dans les ténèbres, sans défaillance et sans orgueil. 

 Le mari, avec la cruauté des gens heureux, à qui rien ne manque, étouffait les remords qui parfois grondaient en lui à la pensée de cette souffrance imméritée. 

 Mais il était tout entier à la fièvre de cette vie nouvelle qui l'étourdissait. 

 Quand il rentrait dans ce splendide hôtel, plein de bruit et de lumières, où il délaissait sa victime, il n'y trouvait que l'accueil gracieux qu'on ne lui refusait jamais. 

 Tout était à sa place. 

 Madame Chazolles recevait, sans détourner la tête, le froid baiser de son mari. 

 Les petites, quittant leurs jeux ou leur ouvrage, se levaient et couraient à leur père. 

 C'est à peine s'il entendait un mot de reproche sortir des lèvres de ses enfants, jamais de la bouche de la mère. 

 —Il y a bien longtemps qu'on ne t'a vu, père. 

 —Où étais-tu donc, hier? 

 —Pourquoi n'es-tu pas venu dîner? 

 Encore ces hardiesses de la blonde et de la brune étaient-elles aussitôt réprimées par un geste d'Hélène. 

 Denise aussi commençait à s'étonner des fréquentes absences de son beau-frère, et parfois elle le taquinait à ce sujet. 

 Mais Maurice était si prévenant pour elle, il allait si bien au devant de ses volontés; il la menait si souvent et au moindre signe, dans le monde, au théâtre, qu'elle n'avait pas le courage d'approfondir ce qui se passait et d'en vouloir à un être si gai, si bon enfant, d'une sorte d'indifférence dont, après tout, elle n'avait pas la preuve et qu'elle rejetait sur le compte de la vie parisienne, cette vie si fiévreuse, si agitée, si pleine que les jours et les nuits passent avec une rapidité vertigineuse. 

 A la longue pourtant, elle fut mise sur la trace de la vérité. 

 Souvent madame Chazolles conduisait ses filles à l'Opéra-Comique. C'était aux jours où l'on donnait de vertueux ouvrages, d'une innocuité consacrée par le temps, comme le  Chalet  par exemple ou les  Noces de Jeannette  ; quelqu'une de ces honnêtes berquinades qui ne remuent pas le cœur violemment et ne prédisposent point les jeunes personnes à la névrose. 

 La famille alors se divisait en deux bandes. 

 Denise accompagnait son beau-frère à des théâtres plus joyeux, aux Variétés ou aux Bouffes. 

 Presque toujours, de sa loge, il leur arrivait d'apercevoir à quelque distance, au balcon d'en face, une jeune femme à la taille élégante et fine, divinement mise, fort belle et toujours seule. 

 Cette figure d'une blancheur éclatante, ces formes accomplies l'étonnèrent. 

 Et, à diverses reprises, il lui sembla surprendre quelques signes d'intelligence presque imperceptibles, entre cette jeune femme et Maurice. 

 Était-ce une illusion? 

 L'inconnue était trop saisissante pour qu'on dût l'oublier aisément. 

 Ses traits restèrent gravés dans la mémoire de Denise qui s'habitua à les revoir au théâtre en face d'elle, jamais aux rares circonstances où sa sœur les accompagnait. 

 L'esprit frappé, elle étudia ce problème, sans rien révéler à personne, et s'efforça de le résoudre. 

 Peu à peu l'idée fit du chemin et Denise en vint à s'imaginer qu'elle surprenait une partie du mystère de la vie de son beau-frère. 

 C'était là cette rivale d'Hélène, la cause de sa tristesse. 

 A dater de cette découverte, elle commença contre l'ennemi une guerre d'escarmouches. 

 Ce fut elle qui porta le premier coup à Chazolles et par elle qu'il souffrit la première torture de l'atroce jalousie qui lui mordit le cœur. 

 A ce moment, il était fou d'Angèle. 

 L'année qui venait de s'écouler avait été pour lui, grâce à l'adresse de sa maîtresse, une succession de plaisirs presque sans remords et sans nuages. 

 Cette plébéienne des Halles, si admirable qu'une femme pouvait être belle autrement mais non l'être davantage, si drôle dans ses expressions qu'elle aurait déridé un condamné à mort, s'était efforcée d'épaissir le bandeau que l'amour avait étendu sur les yeux de Maurice, et de le rassasier de toutes les jouissances dont une fille de vingt ans, fraîche, ardente et spirituelle, est la source vive pour un amoureux qui a franchi les sommets et descend le revers de la montagne. 

 Maurice, avec la simplicité des gens qui aiment passionnément, croyait en elle. 

 Il ignorait tout de son passé et comment l'aurait-il connu? 

 Elle expliquait ses absences par la nécessité de vivre avec sa tante sous peine de perdre ses bonnes grâces et de se montrer d'une noire ingratitude envers elle. 

 Elle racontait à Chazolles qu'elle avait dû confesser à madame Pivent sa chute et ses faiblesses pour un amant dont elle lui cachait le nom; que la poissonnière, après avoir jeté feu et flamme, avait fini par s'adoucir et pardonner. 

 Angèle semblait si sincère, ses histoires étaient si naturelles, ses mensonges se mêlaient à tant de vérités; elle les enveloppait de tant de miel comme une pilule roulée dans le sucre, que Chazolles croyait tout ce qu'elle voulait, trop fier pour l'espionner. 

 Est-ce que ces yeux limpides qui se fixaient droit sur vous avec tant d'assurance pouvaient mentir? Est-ce que cette figure de vierge pouvait servir de masque à une âme vicieuse? 

 Cet homme fort, énergique, vraiment intelligent, était dominé par cette fille frêle et pâle, languissante par moments, qui s'était emparée de lui et dont il ne pouvait plus se passer. 

 D'ailleurs, sage jusque dans ses folies, il ne se ruinait pas pour elle. 

 Angèle ne l'aurait pas voulu et, au fond, Chazolles, avec sa nature restée paysanne en quelques détails, aurait résisté à la pente et enrayé à temps avant de dégringoler dans les abîmes. 

 Cette maîtresse brillante, soumise, facile, ne lui coûtait pas plus d'une trentaine de mille francs par an. 

 Elle ne demandait rien, prenait ce qu'il donnait, mais ne prononçait jamais ce mot qui lui semblait odieux: l'argent. 

 Il faut reconnaître qu'elle n'était pas de la race des femmes qui estiment l'amour une marchandise à vendre avec un bénéfice énorme, dressent leurs inventaires avec régularité et calculent le moment où elles se retireront des affaires, munies de bonnes rentes, ayant des terres, des valeurs et pignon sur rue, comme un bon boutiquier dont la fortune est faite. 

 Par son détachement des richesses, elle se distinguait de la génération présente. 

 Elle retardait, pour le moins, d'un demi-siècle, et c'est son éloge. 

 C'était, d'ailleurs, le seul qu'on pût faire d'elle. 

 Mais Chazolles la jugeait sans défauts comme un brillant de la plus belle eau. 

 Le premier doute lui vint de Denise. 

 Un soir, ils étaient à la Renaissance. 

 On jouait le  Petit Duc  . 

 L'essaim des amoureux de la diva s'était abattu aux fauteuils d'orchestre, sous les armes, le gardénia à la boutonnière des habits noirs. 

 Duvernet et un rentier de ses amis occupaient avec Chazolles et Denise l'avant-scène de droite. 

 En face d'eux, au balcon, Angèle brillait au premier rang, à l'angle le plus rapproché de la scène. 

 Elle accaparait l'attention de la jeunesse dorée de l'orchestre, dans sa robe paille à rubans bleu clair, très ouverte. A ses oreilles, des modèles de délicatesse, deux superbes saphirs entourés de diamants étincelaient sous les feux du lustre. 

 Ce n'était plus une femme, mais une constellation. 

 Denise, espiègle comme une pensionnaire en congé, se pencha sur l'épaule de son beau-frère. 

 —Dieu! la jolie femme! dit-elle. 

 Chazolles se laissa aller à ce mouvement de joie vaniteuse de l'homme qui entend louer l'objet de sa passion, mais un signe imperceptible de Duvernet qui avait dressé l'oreille, un coup d'œil, l'avertirent de se tenir sur ses gardes. 

 —Où ça? fit-il en ayant l'air de ne pas comprendre. 

 —Ne faites pas l'ignorant, monsieur; en face de nous. 

 —Je t'assure... 

 —Là, devant toi. 

 —Ah! reprit-il, oui; cette grande brune en robe caroubier. 

 —Mais non, cette blonde en robe paille avec des rubans couleur du ciel, quand il fait beau. 

 —Je ne trouve pas. Très ordinaire. 

 Pour le coup, c'était trop fort. Le seigneur du Val-Dieu se moquait d'elle. 

 Vivement elle donna sur le bras de Duvernet un léger coup d'éventail. 

 —Dites donc, vous, fit-elle, venez çà et écoutez-moi. 

 —J'écoute. 

 —N'est-il pas vrai que cette dame là-bas, au balcon, la robe paille, est admirable. 

 —Hou! hou! fit Duvernet, qui avait reconnu vingt fois en pareille occurrence la Parisienne du Val-Dieu. 

 —Vous êtes dégoûtés, vous autres! peste! 

 —Vous savez, chère miss, les hommes n'ont pas sur cet objet les yeux des femmes. 

 —Prenez garde, fit Denise, vous! A force d'être si difficile, vous ressemblerez dans quelques années au héron de la fable. 

 —Ce qu'elle a de mieux, ce sont ses boucles d'oreilles, dit Duvernet, rompant les chiens. C'est ce que je vois de plus clair. 

 —Des saphirs de toute beauté. Quand je me marierai, je voudrais que mon mari m'en offrît de pareils. 

 —De plus beaux, dit Valéry, je lui rappellerai ce vœu, si j'ai l'honneur de le connaître. 

 —Vous le connaîtrez certainement. 

 —Je l'espère. 

 —Car vous ne pouvez faire moins que d'être un des témoins de ma noce. 

 —Qui aura lieu? 

 —Le plus tard possible. Je ne sais pas si je me trompe, mais il me semble que je passe le plus heureux temps de ma vie. 

 —Ce n'est pas flatteur pour le futur. 

 —Oh! les hommes, vous savez, fit Denise, en jetant un regard à Chazolles, pour ce qu'ils valent, il n'y a pas tant à se presser de courir après. 

 Duvernet s'inclina: 

 —Merci. 

 —Je voudrais aussi, continua Denise, connaître les fournisseurs de cette belle. Sa toilette est d'un goût que je qualifierai d'exquis, tout: la robe, la polonaise, le chapeau. Quel chien! Il est vrai qu'il faudrait avoir aussi ses cheveux de cuivre rouge et son cou de neige. Pas vrai, Maurice? 

 Chazolles se tut. 

 Il fit seulement un léger mouvement des épaules qui marquait son indifférence. 

 —Qu'est-ce qu'il a donc ce soir qu'il est muet? demanda Denise à Duvernet. 

 Le député comprenait bien ce silence. Chazolles était absorbé dans la contemplation de son bien. 

 Ils étaient habitués à rencontrer, aux théâtres où ils allaient ensemble, ce minois séducteur toujours en pleine lumière en face d'eux, et Valéry saisissait les relations magnétiques entre les deux sujets, relations dont il comprenait à la fois la force et le danger. 

 —Tenez, reprit Denise, puisque vous dites que les hommes ne jugent pas les femmes avec les mêmes yeux que nous, je vais vous prouver qu'il y en a qui pensent comme moi au sujet de ma blonde. 

 —Comment donc? 

 —Regardez à l'avant-scène, devant nous. 

 —Le duc de Charnay, dit l'ami qui accompagnait Duvernet. 

 —Ah! c'est M. le duc de Charnay, ce petit jeune homme aux diamants. J'aurais dû m'en douter. Je ne suis pas fâchée de le voir. C'est un curieux type. Vous le connaissez? 

 —Il est de mon cercle, dit l'ami. 

 —Recevez mes compliments, cher monsieur. Les femmes se tuent pour les membres de votre cercle. C'est flatteur. 

 Denise lorgna le duc un instant. 

 —Eh bien, cela m'étonne, fit-elle. En vaut-il vraiment la peine? 

 —Aucun homme ne vaut qu'une femme se tue pour lui, affirma gracieusement l'ami. 

 —Et je crois que la réciproque est vraie, ajouta Duvernet silencieusement. 

 —Vous vous trompez, cher monsieur, dit Denise. J'en sais au moins une. 

 —Vous, peut-être? 

 —Oh! non. Moi, qu'on se contente de m'aimer! C'est tout ce que je demande. 

 —Qui donc alors? 

 —Ma sœur Hélène. 

 —Ne l'aime-t-on pas aussi? dit Duvernet. 

 Denise pinça le bras de son beau-frère. 

 —Écoutez ça, vous, fit-elle. 

 Et regardant Duvernet: 

 —Je le croyais; maintenant je n'en sais rien. Mais nous nous éloignons de notre sujet. 

 —L'étoile du balcon? 

 —Revenons-y. 

 —Le duc de Charnay est de mon avis sur son compte. Depuis le commencement de l'acte, c'est-à-dire depuis qu'il est arrivé, il la dévore des yeux. 

 —Ah! fit Chazolles. 

 —Et, mon cher, je crois qu'il y a entre eux des correspondances, des effluves comme disent les romanciers à la mode. Il en est affolé. 

 —Et la jeune personne? demanda Duvernet. 

 —Elle se cache sous son éventail et sourit. Je suis sûre qu'ils s'entendent à merveille. Regarde donc, Maurice. 

 Chazolles abaissa les coins de ses lèvres d'un air dédaigneux. 

 —Qu'est-ce que cela me fait? dit-il. 

 Mais une étrange jalousie venait de lui serrer la poitrine dans un étau. 

 Elle avait peut-être raison, cette Denise. 

 —Le duc n'est pas le seul à manifester son admiration, reprit-elle. 

 —Comment, il y en a d'autres? dit perfidement Valéry. 

 —Oui. 

 —Où ça? 

 —A l'orchestre. 

 —Qui donc? 

 —Ce vieux monsieur, au crâne nu, en œuf d'autruche, avec une petite couronne de cheveux comme un capucin et qu'il ramène! au troisième rang! 

 —En effet. Il se tourne à chaque minute. 

 —Est-il décati pourtant! Un débris! Une ruine! 

 —Il est tout jeune, dit le financier. 

 —Vous le connaissez? 

 —Parfaitement, il est de mon cercle. 

 —Ah! çà, fit Denise, ils sont donc tous de votre cercle, les admirateurs de cette petite? 

 —Dame! quand il y en a un qui connaît une jolie femme, il s'en vante et donne envie aux autres de la connaître aussi. 

 —C'est comme les officiers d'un régiment alors, observa Duvernet. 

 —Alors vous la cultivez? 

 —Moi, non. Je sais seulement qu'elle demeure rue de Londres. Je suis du cercle, mais j'y vais à peine. Je ne compte pas. 

 —Rue de Londres? répéta Chazolles qui tressaillit. 

 —Oui. Du moins elle y est souvent et on l'y trouve, à ce que j'entends dire. 

 —Et il se nomme ce vieux-là? demanda Denise. 

 —Il n'est pas vieux, je vous dis, quarante ans au plus. 

 —Et si décrépit, mon Dieu! Qu'est-ce qu'il a fait? 

 —Il a cultivé les femmes dont on parle au cercle. 

 —Il y en a donc beaucoup? insinua Duvernet. 

 —Pas mal, dit avec son flegme le clubman. 

 —Attendez donc; je le connais; c'est le baron Germain. Il est du ministère des finances. 

 —Oui, chef de bureau, mais il y va si peu. 

 —Sa façade est en bien triste état! 

 —Mais on refait les plâtres de temps en temps, dit l'ami. 

 —Et c'est là un homme à bonnes fortunes? demanda la jeune fille. 

 —Trop, hélas! vous le voyez bien. Il est au mieux avec la petite du balcon. 

 En effet, le baron était très bien avec Angèle. 

 Elle ne se gênait même pas pour lui envoyer, de temps en temps, un petit salut de connaissance, malgré la présence de Chazolles, dont les pieds brûlaient sur les planches de l'avant-scène. 

 —Cette opérette m'assomme. 

 —Tu es difficile. Du Meilhac assisté de son ami Ludovic, musique de Lecocq. 

 —Et Granier est très gentille, affirma l'ami. 

 —Sois tranquille, ce sera bientôt fini. 

 On était au dernier acte. 

 Le petit duc dans sa tente roucoulait avec sa duchesse le langoureux duo de leur nuit de noces qui s'était fait bien attendre. 

 Le supplice de Chazolles touchait à son terme, mais les réflexions de sa belle-sœur, une enfant terrible, avaient mis le feu aux poudres et fait sauter la chaumière où il s'endormait de confiance sur un cœur dont il se croyait sûr. 

 Le baron Germain est un célibataire comme il y en a beaucoup dans les entresols des quartiers aristocratiques de Paris. 

 Fils d'un préfet de la monarchie parlementaire, il a hérité des habitudes d'ordre et de parcimonie de ce régime bourgeois. 

 Il est né vers mil huit cent trente-huit, comme Chazolles, et, son père étant mort peu de temps après son entrée dans le monde, il fut élevé par un vieil oncle, garçon et sectateur d'Épicure, dans les principes les plus larges pour ce qui concernait les jouissances de ce monde éphémère, les plus étroits pour ce qui avait trait à l'administration de sa fortune. 

 Elle était convenable. 

 Le baron qui n'avait d'autre charge que sa propre guenille, qui lui était très chère, jouissait d'une cinquantaine de mille livres de rentes, en valeurs sûres, à l'abri des éventualités. 

 Il réglait son existence avec une sagesse exceptionnelle et un ordre admirable. Il dressait son budget avec plus de prévoyance que celui de n'importe quel État du globe et ne livrait rien aux hasards. 

 Le baron savait choisir ses officieux. Il en avait deux; un cocher qui soignait son cheval et son coupé, un valet de chambre attaché à sa personne et qu'il avait baptisé lui-même du nom de Jasmin. 

 Il connaissait la plupart des femmes de Paris et possédait cet esprit facile qui court les rues et qu'on ramasse partout, sur l'asphalte où les gamins le laissent tomber, dans les journaux, au théâtre, surtout dans les salons, et qui s'enflamme comme une allumette par le frottement, au choc des conversations. 

 Ce célibataire spirituel occupait à l'entresol de la maison de Chazolles un appartement de cinq mille francs très sévère et très confortable. 

 Sa sagesse aurait été sans défaut, comme une cuirasse modèle, s'il avait moins adoré le sexe contraire. 

 Mais le baron était d'une nature aussi inflammable que le bois mort, la paille sèche ou l'amadou. 

 Il ne pouvait voir trotter sur l'asphalte un petit soulier cambré, avec un bas bien tiré, de soie et même de fil ou de coton, sans s'acharner à sa poursuite. 

 Les épaules nues des femmes du monde lui causaient des titillations étranges et il se pâmait d'aise devant une cantatrice à la poitrine haletante qui se penchait sur la rampe pour lancer une déclaration au public en roucoulant son grand air. 

 La femme, c'était la crevasse de ses tuyaux, la fissure de son amphore, la lézarde de sa muraille. 

 Aussi, à quarante ans, alors que Chazolles était d'une vigueur de cariatide, il marchait, le dos voûté, en toussant à chaque minute et sa tête branlait au moindre coup de vent, mal soutenue par un cou tremblant comme celui d'un octogénaire usé et décrépit. 

 A chaque pas, malgré ses efforts pour se tenir droit, il penchait comme un navire affalé sur la côte, prêt à échouer. 

 Il ne résistait à la décadence qu'à force de cosmétiques, de maquillage et grâce à l'habileté de son tailleur, de son chemisier et aux talents de Jasmin. 

 Et pourtant il avait encore une foule de succès auprès des femmes, de succès dangereux et imprudents. 

 Il vivait sur sa réputation d'esprit, car pour le reste il était jaugé comme une vieille futaille, qui fuit d'usure et se mange aux vers. 

 Certes, il ne semblait pas, pour qui n'était point au courant de sa vie, un rival à redouter. 

 Cependant, le duc de Charnay causa moins d'inquiétude à Chazolles que ce ramolli vacillant et caduc. 

 Dans l'esprit du châtelain du Val-Dieu, Angèle, qui demeurait sous le même toit que le baron Germain, avait dû le rencontrer plus d'une fois. 

 Évidemment ce jouisseur s'était épris des charmes de sa voisine et la courtisait. Il était en passe d'obtenir ses faveurs et s'entendait au mieux avec elle, puisqu'ils se donnaient rendez-vous au théâtre. 

 Il ne supposa pas un instant que le hasard fût entré pour quelque chose dans cette rencontre. 

 Elle était l'effet d'un concert entre eux. 

 Cependant, soit qu'Angèle se fût aperçue de l'attention dont elle était l'objet, soit pour toute autre cause, Chazolles ne saisit aucun signe suspect entre les deux coupables présumés. 

 Elle s'abritait nonchalamment sous son éventail et l'étendait entre elle et cet adorateur compromettant, comme un bouclier. 

 Lorsque la pièce s'acheva au milieu des applaudissements de la salle qui rappelait le petit duc de Parthenay et sa suite, Chazolles aurait voulu attendre à la sortie sa maîtresse pour tenter une explication, la première, car jusque-là il avait eu foi en elle, mais il fut contraint d'échanger seulement à la dérobée un regard avec Angèle. 

 Denise le retenait. 

 Il lui donna le bras et la conduisit à son coupé qui l'attendait à la porte. 

 —Nous accompagnes-tu? dit-il à Duvernet. 

 Il essaya de l'entraîner. 

 Mais l'autre objecta un rendez-vous au café de la Paix. 

 Il suivrait le boulevard avec son ami le clubman, en prenant l'air. 

 Il serra la main de Chazolles avec une énergie significative et lui glissa ces deux mots: 

 —Sois prudent! 

 Puis le futur ministre referma, comme un simple ramasseur de bouts de cigares, la portière de la voiture qu'un excellent carrossier anglais emporta rapidement sur le macadam. 

 Duvernet suivit des yeux le coupé qui disparut bientôt dans l'encombrement des fiacres qui s'éloignaient dans toutes les directions. 

 Le député du Havre, au bras du clubman, s'en allait tranquillement après avoir allumé un cigare. 

 La soirée était d'une douceur exceptionnelle. 

 On touchait au printemps. 

 Les cafés, éclairés par des milliers de lumières, étaient pleins de buveurs. On aurait pu se croire au mois de juin, par une nuit d'été. 

 Duvernet songeait à la figure si loyale de Denise, à ce bon sourire aux dents blanches, à ses beaux cheveux châtains, à ses couleurs de pêche veloutée et rougissante. 

 Franchement, elle était bien tentante. 

 Et il croyait deviner que, malgré sa calvitie naissante, il ne déplairait pas. 

 Mais le mariage, c'était bien aléatoire. 

 N'avait-il pas un exemple de plus sous les yeux? 

 Chazolles, son meilleur ami, l'homme le plus droit, le plus digne qu'il connût, finissait comme les autres. 

 La satiété était venue, malgré les qualités si touchantes de cette admirable Hélène, et lui aussi, il trompait sa femme, toujours belle pourtant, toujours séduisante, entourée de ses fillettes, deux perles, rehaussant le charme d'une mère qu'on aurait pu prendre pour leur sœur aînée. 

 Et pour qui? 

 Pour une fille de rien, car un Parisien de vieille date ne pouvait s'y méprendre. Angèle Méraud n'était qu'une femme galante que tous les gilets à cœur de l'orchestre et les habitués des avant-scènes courtisaient avec ensemble. 

 C'était donc grave! 

 Il entourait cette mystérieuse passion de silence et d'ombre! 

 Comme il s'éloignait rêvant à cette bizarrerie du cœur humain qui fait qu'on délaisse le bien pour le pire, et qu'on quitte les belles routes droites et faciles pour les chemins de traverse où l'on s'enfonce en pataugeant dans les fondrières, un coupé passa rapidement auprès de lui. 

 Ce coupé, petit, était attelé d'un cheval alezan très vite, et au vasistas de la portière, Duvernet crut entrevoir, comme dans un éclair, la jolie figure de la jeune fille du balcon. 

 —C'est une commandite, pensa-t-il. 

 Et après un moment de réflexion, il ajouta: 

 —A moins pourtant que cet imbécile de Chazolles ne lui ait donné une voiture. 

 Et il soupira: 

 —Pauvre Hélène! 

 Place de l'Opéra, il entra au café de la Paix. 

 Le baron Germain était assis à une table dans la grande salle, à droite. 

 Duvernet s'approcha de lui et lui tendit la main. Son compagnon l'imita. 

 —Seul? dit-il. 

 —Oui! c'est notre lot! De vieux garçons! 

 —Oh! fit le clubman, il y a des compensations. N'étiez-vous pas à la Renaissance? 

 —Ce soir? En effet, j'en sors. 

 —Au balcon? N'est-ce pas qu'elle est ravissante. Un galbe! Un montant! 

 —C'est vrai. 

 —Vous avez cru, reprit le baron, que je suis du dernier bien avec elle? 

 —Dame! 

 —Vous vous tromperiez. C'est une amie simplement, même pas une amie, une connaissance, une voisine. 

 —Ah! fit Duvernet intrigué. 

 —Elle demeure dans ma maison. 

 —Depuis quand? 

 —Dix-huit mois. 

 —Diable! pensa l'ami de Chazolles, le drôle n'a pas perdu de temps. Aussitôt vue, aussitôt enlevée. 

 —Je viens même de la renvoyer chez elle dans ma voiture. Une complaisance... 

 —Désintéressée? fit le clubman. 

 —Provisoirement, riposta le baron. Pour l'avenir, on n'en peut pas répondre. 

 Duvernet vit clair dans le passé. 

 D'un mot le baron Germain l'avait illuminé. 

 Ainsi Chazolles était fou de cette fille, car s'il avait changé d'avis en quelques jours, s'il s'était fait nommer député, s'il avait quitté la maison, le pays où il se plaisait depuis son mariage, depuis quinze ans, c'était à cause d'elle. 

 C'est pour elle qu'il avait transformé sa vie; pour elle qu'il délaissait ses enfants, pour elle qu'il faisait subir à sa femme les tortures de la jalousie, les amertumes de l'abandon. 

 En un instant, il la prit en haine à cause du mal dont elle était la source. 

 —Elle doit être au mieux avec le duc de Charnay, dit-il au baron. 

 —Pourquoi le supposez-vous? 

 —Pour rien. Des coups d'œil échangés! Des gestes éloquents! 

 —C'est bien possible, fit le ramolli avec indifférence. Elle mérite qu'on s'en occupe, mais ses fredaines ne me regardent pas. C'est l'affaire du monsieur qui l'entretient. 

 —Il n'a pas mal choisi au physique. Sait-on qui? 

 —Non. Un inconnu qui vient rarement et qu'on ne voit pas. Elle n'en parle jamais. 

 En effet, grâce à la complicité de la concierge, il était difficile qu'on rencontrât Chazolles dans la maison, car il ne s'y glissait qu'avec les plus grandes précautions et lorsque madame Adrien s'était assurée qu'il pouvait monter sans être aperçu. 

 —Oh! pensa Duvernet, il faut le tirer de là. 

 Mais par quel moyen? 

 Le baron et son collègue du cercle se levaient. 

 Duvernet en fit autant, les salua et s'en alla lentement du côté de l'avenue Montaigne. 

 Arrivé chez lui, dans sa chambre où un bon feu flambait, il s'assit dans un excellent fauteuil, étendit ses jambes devant le foyer et prépara, à propos de la politique extérieure, un discours sur lequel il comptait pour ébranler le ministère déjà chancelant sur sa base et peut-être le jeter par terre. 

 —Attendons un peu, se dit-il en pensant à Chazolles, je prendrai l'intérieur. J'aurai la police à mes ordres et je saurai—pour rien—ce que je veux savoir. Ensuite à nous deux, ma petite Méraud! Vous n'aurez qu'à vous bien tenir. 

 Chazolles, en montant en voiture, avait fait du doigt un signe à son cocher. 

 Ce signe voulait dire: 

 —Allez vite. 

 L'ordre était facile à exécuter en quittant le boulevard encombré de voitures de toutes sortes. 

 Le cocher fila par la tangente. 

 Denise manifesta son étonnement de ce nouvel itinéraire. 

 —Les boulevards sont trop étroits, dit laconiquement Maurice. Dans dix ans on sera forcé de les élargir. 

 La jeune fille se rencogna dans son angle et garda le silence. 

 Son beau-frère lui semblait bien préoccupé. 

 Elle repassait dans son esprit les incidents de la soirée, et se disait que le trouble du mari d'Hélène n'était pas naturel, mais avec sa réserve, elle pressentait qu'en essayant de pénétrer un secret qu'on lui cachait, elle outrepasserait son droit. 

 Elle rentra chez elle mécontente, se laissa embrasser froidement, contre son ordinaire, par Maurice et disparut. 

 Chazolles rendu à sa liberté, traversa la chambre de ses enfants, souleva les rideaux de l'alcôve où les deux sœurs dormaient dans leurs lits jumeaux blancs et bleus, du paisible et frais sommeil des cœurs ignorants, passa chez Hélène qui fermait les yeux, la contempla une seconde, posa ses lèvres sur sa main qui pendait hors du lit, puis il descendit par le petit escalier desservant l'aile qu'il habitait, ouvrit une porte étroite sur la rue, et, parvenu à l'avenue d'Antin, héla un fiacre qui passait et lui donna l'adresse: 

 —66, rue du Colisée. 

 Il lui était impossible d'attendre une minute de plus. 

 Il lui fallait son explication. 

 Les soupçons que Denise avait semés dans son esprit y germaient avec une effrayante rapidité. 

 Pour la première fois, il comprit à quel point cette Angèle était devenue nécessaire à son existence, avec quelle puissance elle s'était emparée de tout son être et la place qu'elle tenait en lui. 

 La seule pensée qu'elle le trompait lui faisait bondir le cœur dans la poitrine, bouillir le sang dans les veines. 

 Il voyait trouble. 

 Jusque-là cette affection avait été tranquille. Il avait puisé dans la nouveauté de cet amour facile, rieur et jeune, parfumé comme une branche de lilas, des jouissances qu'aucune préoccupation n'avait altérées. Il avait pu croire que son secret était ignoré de tous, que rien n'en transpirait ni dans son intérieur ni au dehors. 

 Angèle, sous sa frêle apparence, était douée d'une sorte de vigueur printanière. Elle avait une santé exubérante, une fraîcheur de violette, de fleur qui vient d'éclore sous les baisers du soleil et les perles de la rosée. 

 Dans l'enivrement des premières caresses, de l'abandon sans bornes, sans réserves, où l'adorable fille savait allier la licence effrénée du fond à une certaine pudeur de la forme, chaste dans ses plus grands oublis, comme une statue de la grâce dans la nudité du marbre; au milieu des tracas de sa vie nouvelle, coupée de voyages forcés, de séances tumultueuses au Parlement, des obligations de la vie mondaine, il n'avait eu le temps de songer ni qu'il courait le danger d'être surpris ni qu'une infidélité de sa maîtresse fût possible. 

 Avec ses habitudes d'homme rangé, de cultivateur qui sait compter, et dont les plus larges générosités sont mesurées à l'aune du nécessaire, il croyait avoir assez fait pour enchaîner éternellement à lui cet être frivole, changeant, cruel et charmant qui s'appelle une fille. 

 Il avait dans les veines du bon sang bourgeois de ses aïeux, les gens de robe, qui notaient la dépense à la fin du jour sur les registres, véritables annales de l'économie de leur race, et se seraient fait un cas de conscience de jeter les écus de six livres dans les aumônières des quêteuses, ou, par les fenêtres, aux mendiants en loques de la rue. 

 Tout se passait honorablement mais avec une utile surveillance. 

 Hélène était faite d'autre sorte. 

 Elle avait apporté dans la maison de son mari, tenue d'ailleurs de tout temps sur un pied convenable, une générosité grandiose qui lui était naturelle, un esprit de bienfaisance princière qui lui avait conquis bien des amitiés. 

 Elle avait communiqué à Maurice une partie de la chaleur de son âme d'élite mais, malgré tout, le vieil homme perçait sous le nouveau. 

 Les Chazolles de la magistrature assise revivaient dans leur fils. 

 Il était rangé comme un banquier de province, ne se laissant pas entraîner plus loin que certaines limites, au delà desquelles il aurait cru voir le Vésuve et l'Etna se livrer à leurs éruptions volcaniques dans sa maison. 

 Nous ne le blâmons pas, nous constatons. 

 Chazolles ne doutait donc pas, avec ses idées d'ordre, qu'il ne se fût montré d'une générosité sans bornes envers cette petite qu'un néfaste hasard avait jetée sur son chemin et dans ses bras. 

 Trente mille francs de dépense annuelle représentaient à ses yeux les trésors de Golconde et l'extrême prix qu'un bon capitaliste bourgeois dont le cerveau fonctionne droit, dût mettre à un objet d'art de cette sorte. 

 Il oubliait, le malheureux, qu'il y a des tableaux, de vieux meubles, des épées rouillées, des vases ébréchés, des manuscrits souillés de la vénérable et malpropre poussière des siècles, que les amateurs portent à des chiffres fabuleux; que M. Châtenay achetait de laides potiches leur pesant d'or, et que le plus magnifique tableau ne vaut pas, dès qu'on estime la femme une chose à vendre, le bout du doigt d'une créature animée, vibrante, source de jouissances indicibles, de triomphes de vanité autrement vifs que ceux d'un propriétaire de galerie ou de musée, de plaisirs enfin sans pairs, les seuls qui rendent praticable une traversée de cinquante à soixante ans au milieu des sables altérés du désert de la vie; qu'enfin la Vénus de Milo, la Joconde et toutes les fresques de Raphaël réunies ne valent pas un baiser de ces statues sans égales, créées par le divin artiste qui fait les fleurs idéales, les horizons enflammés et les femmes splendides. 

 Il faut rendre cet hommage à Angèle qu'elle ne se livrait jamais à ces réflexions, qu'elle ne craignait point la détresse, sans s'inquiéter d'où l'argent lui viendrait; qu'elle n'avait qu'une idée vague de la valeur de ce métal et le donnait comme elle le recevait, sans le compter ni l'honorer d'un regard attentif, n'y attachant qu'un intérêt tout à fait médiocre et subalterne. 

 Lorsque le fiacre de Chazolles s'arrêta au seuil de sa maison, rue du Colisée, une lumière incertaine colorait les rideaux de tulle brodé des fenêtres de la jeune fille. 

 Il respira. 

 Il allait la voir. 

 Il renvoya son fiacre et sonna. 

 La porte s'ouvrit d'elle-même et il passa dans le vestibule désert sans parler à la concierge, madame Adrien, qui veillait encore dans sa loge où le gaz brûlait. 

 Dans l'escalier, les tapis épais étouffaient le bruit des pas. 

 Dès qu'il posa le doigt sur le timbre de la porte du quatrième, elle s'ouvrit et ce fut Angèle même, qui le reçut. 

 —Vous, dit-elle, surprise, en reculant d'un pas. 

 —Tu ne m'attendais pas? 

 —Si. 

 Et elle ajouta avec indifférence: 

 —Je vous attends toujours. 

 —Et ta femme de chambre? 

 —Elle doit dormir comme une souche, la pauvre fille. 

 Elle le regarda qui fermait la porte avec soin et regagna, à travers le vestibule et le salon, sa chambre à coucher où elle avait déjà jeté son manteau de fourrures sur un fauteuil. 

 —Il y a longtemps que tu es rentrée? demanda-t-il en se laissant tomber sur un siège. 

 —Non. 

 —Tu as pris une voiture qui marchait bien; mes compliments. 

 Elle répondit tranquillement: 

 —On m'en a offert une. 

 —Qui donc? 

 —Le baron Germain. 

 —Tu le connais? fit Chazolles qui se leva et s'appuya à la cheminée. 

 —Oui et non. Je l'ai rencontré dans le vestibule deux ou trois fois. Il m'a saluée. Je lui ai rendu son salut. Il m'a adressé la parole. Je lui ai répondu. Il aurait cru que j'étais muette. Ce soir il m'a reconnue au théâtre, et dans un entr'acte, au foyer, il m'a offert de me renvoyer dans sa voiture qui revenait sans lui. 

 —Pourquoi non? 

 —C'est léger. Il est rentré, lui? 

 —Est-ce qu'il rentre! Il est à son cercle ou ailleurs. En voilà pour jusqu'à demain. Il fait comme tant d'autres. Il s'use le corps et l'âme devant un tapis vert. C'est idiot, mais c'est la mode. Il n'y a rien à dire. 

 —Tu connais le monde. Est-ce ta tante qui t'apprend ce qui se passe au club et ce que font les gens comme le baron Germain? 

 —Ah! ouiche! ma tante. Elle ne connaît que les limandes, les anguilles et les barbues. 

 —Qui alors? 

 —Est-ce que je sais? Tout le monde. Tu ne t'imagines pas que je ne vois que ma tante. Ça ne serait pas à faire. J'ai des amies un peu partout. La saison dernière, à Trouville, je m'en suis fait. J'ai le diable au corps. Dès qu'on me voit on m'aime. 

 —Les femmes? 

 —Et les hommes. Tu n'es pas une femme, toi! 

 Elle parlait tranquillement, comme quelqu'un qui a la conscience nette. 

 —Tu n'aimes pas Trouville? reprit-elle. Moi si. C'est très gai. Tu m'as permis d'y aller, j'en ai profité et tu ne me l'aurais pas permis, j'y serais allée tout de même. Je ne peux pas rester des mois en cage. Autant me fourrer à Saint-Lazare tout de suite ou à Mazas. Tu ne veux pas me tenir au secret, hein? 

 —Ainsi tu as des amies? 

 —Oui, beaucoup; le plus que je peux. 

 —Où sont-elles tes amies? Rue de Londres? 

 Angèle se déshabillait devant la glace avec autant de calme que si elle avait été seule, ou en compagnie d'un King-Charles familier étendu sur un coussin. 

 Elle ôtait à ce moment ses superbes boucles d'oreilles en saphirs que Denise avait tant remarquées. 

 Elle se retourna vivement, un bras replié sous sa tête, coquettement, dans une attitude sculpturale, sa chemise retombant sur son jupon de dessous en soie bleue garni de malines. 

 —Pourquoi dis-tu rue de Londres? fit-elle. 

 —Pour rien. 

 —Si; tu as une idée, dis-la. 

 —Parce qu'on te rencontre souvent de ce côté. 

 —Qui ça, on? 

 —Le premier venu; Duvernet, d'autres. 

 —Il ne m'aime pas ton ami Duvernet. 

 —Il te connaît à peine. 

 —Tu crois ça. Pourquoi donc me lance-t-il des regards farouches partout où il me voit? 

 —Laissons Duvernet. 

 —Je te dis qu'il me déteste. Qu'est-ce que je lui ai donc fait, à cet animal? Est-ce que je lui ai vendu des pois qui ne cuisent pas? 

 —Ne te fâche pas et réponds-moi. Où vas-tu, rue de Londres? 

 —Je vais où je veux. Chez des amies à moi qui y demeurent. Est-ce que je ne suis pas libre? Est-ce que je dépends de personne? Qu'est-ce que c'est que cette demoiselle qui était dans ta loge, au  Petit Duc  ? 

 —Ma belle-sœur. 

 —Mademoiselle Châtenay? 

 —Oui. 

 —Elle est très jolie! 

 —Parfaitement. Elle est très jolie, mais elle me reluquait tout le temps comme une bête curieuse. Je crois qu'elle se doute de quelque chose. 

 —Bah! Est-ce qu'on nous a jamais vus ensemble? 

 —Oh! mon cher, ça n'est pas nécessaire. Les femmes, vois-tu, si elles n'ont pas la force, elles ont la finesse. La plus sotte roulerait dix députés comme toi et ton ami Duvernet, le malin! 

 Elle avait achevé sa toilette de nuit. 

 Elle vint se poser, légère comme un oiseau, sur la chaise longue auprès de Maurice, qui, la tête appuyée sur ses mains, semblait en proie à une incertitude qui l'exaspérait. Ses ongles égratignaient son crâne sous ses cheveux noirs, brillants et frisés. Il y avait dans le ton d'Angèle, malgré son calme et sa douceur apparente, une sorte d'ironie provocante et de dédain, une affirmation de liberté qui contrastait avec sa soumission habituelle. 

 Elle prenait l'attitude d'un écolier surpris en faute, qui se redresse devant le pion et s'écrie en le regardant: 

 —Eh bien, après? 

 Chazolles était furieux, furieux de son ignorance et de son impuissance. Il devinait une tromperie et n'en avait pas la preuve, insaisissable et fuyante. 

 Il ne regardait pas Angèle toute fraîche, sentant bon, très excitante dans sa chemise de batiste, fine comme une toile d'araignée, avec des entre-deux de dentelles de prix. Elle avait encore ses bas de soie écrue, assortis à sa toilette de la soirée, et ses petits souliers qui découvraient un pied souple, fin comme celui d'un enfant. 

 —Voyons, dit-elle, en se laissant glisser à terre et en posant ses mains sur les genoux de Chazolles, qu'est-ce qui te prend? Toi qui es gentil d'ordinaire, qui ne m'as jamais fait une querelle, tu arrives comme un brutal avec tes questions de commissaire de police; tu boudes comme un jaloux ridicule; tu as l'air prêt à chicaner sur tout et sur rien; sur le baron Germain, un gâteux usé et sur la rue de Londres qui n'est pas plus ma rue qu'une autre. Qu'est-ce que tu lui veux à ce ramolli et en quoi te déplaît-elle cette rue? Est-ce qu'il ne te paye pas son loyer? Ou si c'est un crime d'être poli avec moi? C'est sa nature à ce baron. 

 Quand il me rencontre, il a des manières aimables. Il se courbe comme il peut, car l'échine n'est pas flexible, il s'en faut! Et quelquefois il est assez téméraire pour me dire: Comment, c'est vous, mademoiselle? Si tôt ou si tard?—Ça dépend de l'heure.—Ou: Je ne m'attendais pas à cette bonne fortune de vous rencontrer! Vous allez me porter bonheur. Je suis sûr que je vais gagner aujourd'hui.—Un jour même il s'est enhardi jusqu'à cette bêtise: Je parierais que vous êtes une vraie mascotte! Vous mettez la guigne en fuite. 

 Ce soir il m'a vue au balcon. S'il m'a fait de l'œil, c'est ta faute. J'étais seule. Il était dans son droit. Est-il cause si tu es marié et si, avec toi, il faut des tas de précautions? Une femme au balcon d'un boui-boui, que veux-tu qu'on en pense? Qu'elle est là pour qu'on lui fasse la cour! Je te défie de me prouver le contraire. J'ai accepté son coupé pour revenir. Fallait-il le refuser? Il est vrai qu'il est resté trois minutes dedans jusqu'à la place de l'Opéra. Je ne pouvais pas le jeter sur le macadam. Là, il est entré à son cercle ou au café. Est-ce grave? Et tu t'avises d'être jaloux d'un vieux délabré comme le baron! Un être que tu flanquerais le nez sur le tapis avec une chiquenaude! Allons, monsieur! Vous ne me faites pas honneur. J'ai plus de goût. 

 —Et le duc? 

 —Quel duc? 

 —Charnay, le duc de l'avant-scène. 

 Elle chercha dans sa mémoire, les yeux au plafond. 

 —J'y suis, fit-elle, très bien, celui-là. De la jeunesse! une élégance, un chic! Je l'aimerais mieux. Il n'est pas à se tuer pour lui, mais moins défait que le pauvre baron. Et un nom qui sonne. 

 —Il t'a beaucoup regardée... 

 —Ah! tu as vu?... 

 —Très bien. 

 —Tu as dû être flatté. 

 —Pourquoi? 

 —Si on me regarde, c'est qu'on me trouve à peu près... Et c'est agréable pour le monsieur. Tandis que s'il a une maîtresse et que les autres crachent dessus, il est vexé. 

 Il n'osa insister. L'assurance d'Angèle le renversait. Il jouait un sot rôle, s'il l'accusait pour des riens. 

 Elle se fit câline, caressa Maurice avec des mots balbutiés à son oreille et enfin parvint à le dérider. 

 —Ainsi, lui dit-elle, tu me fais l'honneur d'être jaloux! Je pensais tous ces temps: Il ne m'aime pas. Il me laisse courir à droite et à gauche où je veux, sans s'informer, sans craindre qu'on me vole. Il ne tient pas à moi. Ce soir tu me fais plaisir. Enfin! tu t'aperçois donc que je vaux quelque chose, qu'ils peuvent être tentés et te souffler ton bien. J'en suis presque fière. D'autres se fâcheraient, moi, je te sais gré de ta colère. Ainsi tu m'aimes? 

 Il la releva et l'attira sur ses genoux. 

 Longtemps il la regarda de tout près jouant avec ses cheveux blonds, qu'il s'amusa à dénouer et à répandre sur ses épaules. 

 Il contempla ces traits si purs, ces yeux limpides, qui ne se baissaient pas devant les siens, ces lèvres de pourpre qui appelaient les baisers. 

 —Si je t'aime, dit-il. Hélas! tu ne sauras jamais à quel point. 

 Et avec une violence dont il ne lui avait pas donné d'exemple, il se répandit en aveux, en prières et en menaces. 

 —Ce que m'a coûté ton apparition là-bas, au Val-Dieu, tu ne peux pas le comprendre. J'ai gâché ma vie entière pour toi. Quand j'y songe, il me semble que c'est un rêve et que je ne suis pas vraiment éveillé. Il a fallu pour que je rompe avec mon passé, une attraction plus violente que celle du pôle sur la boussole, plus forte que l'électricité, que la dynamite et les puissances des inventions modernes. Je prospérais dans ma paisible existence comme un arbre planté dans une terre féconde. 

 Aujourd'hui, je suis comme une épave de navire abandonnée aux vents et à la mer. Je ne sais plus où je vais. Sans toi, Paris me fait horreur. Seule, tu m'y retiens et m'y attaches. Ce que j'y vois me froisse et m'écœure. Ces courses effrénées après la fortune, ces bousculades brutales de gens escaladant le pouvoir, ces discours sonores et creux, futiles dans leur solennité, me donnent des nausées. 

 Je suis député et, ma parole, je me demande à quoi je sers et si je ne vole pas les sommes que je coûte à mon pays. Je ne suis bon à rien, qu'à penser à toi. 

 Mais le mal n'est pas là; j'ose à peine me montrer dans ma famille et j'y reste le moins que je peux. 

 Ces mensonges, ces fourberies auxquels je suis astreint, m'exaspèrent. La duplicité me répugne. Je me fais honte à moi-même. Et, quand mes filles me tendent le front, comme à l'ordinaire, j'ai des tentations de leur crier: Mais allez-vous-en donc, je suis indigne de votre affection. 

 Je supporte pourtant tout à cause de toi. Dès que je te vois, que je repose mes yeux sur ton éclatante beauté, comme ce soir, j'oublie le reste. Tu es devenue pour moi l'étoile du berger qui me guide à travers les événements et, en te regardant, je marche la tête dans les nuages, sans penser à ce que je foule aux pieds sur la terre. Je ne vois rien de plus et, dans ce petit coin où tu es, j'ai concentré toutes mes affections. 

 Je n'ignore pas que tu es exposée à mille pièges, que tu ne peux faire un pas sans être en butte à des sollicitations qui te viennent de toutes parts. Je te voudrais laide pour être sûr que personne ne porte envie à ton mystérieux amant, ou enfermée sous des verrous pour mettre une barrière entre le monde et toi. 

 —Et si cela était? 

 —Je ne sais pas ce que je ferais. 

 —Un éclat peut-être. 

 —Qui sait? 

 —Un législateur! Ce serait du propre. Du scandale! Pourquoi me regardez-vous avec ces vilains yeux? Vous me faites peur, en vérité. 

 —Ce n'est pas mon intention, mais je t'aime tant. 

 —C'est entendu. 

 —Tu as été bien coquette ce soir et... 

 —Quelle femme ne l'est pas? 

 —J'en ai beaucoup souffert. 

 —Je ne vous croyais pas tant de nerfs. 

 —Ni moi non plus. Je m'étonne moi-même. Je me supposais plus fort contre une pensée qui m'est venue, celle que tu me trompes sans doute. 

 Elle haussa les épaules et se leva. 

 —Vous avez des papillons noirs, ce soir, monseigneur; laissez-moi dormir. 

 Il voulut la retenir, mais elle se dégagea et s'en alla vers son lit du pas indécis et avec le regard en arrière d'une nymphe qui fuit aux saules. 

 —Des papillons noirs, en effet, mais gros comme des chauves-souris ou des hiboux, dit Chazolles. 

 Il se secoua comme pour chasser un frisson. 

 —Bonne nuit donc, mon ami, dit-elle en se glissant sous les couvertures. Allez et regagnez le sanctuaire de la famille. Allez, despote; allez, tyranneau. 

 Il s'assit une minute au chevet du lit, indécis, la serra dans ses bras nerveux en la berçant comme une petite fille, avec des précautions et des délicatesses de père. Il déposa sur son front qu'elle lui tendait un baiser en lui glissant à l'oreille ces mots: 

 —A demain. 

 —Bien, fit-elle, et tâchez de noyer vos soucis dans la Seine, avant de revenir. En sortant fermez bien la porte, de peur des amoureux. Ah! Vous éteindrez le gaz de l'antichambre, s'il vous plaît. 

 Elle écouta, l'oreille tendue, le bruit des pas sur le tapis, entendit la porte qui se refermait et, se levant rapidement, elle griffonna à la hâte quelques lignes, à la lueur de sa veilleuse. 

 —Le signal du baron, fit-elle. Si Chazolles le voyait, c'est lui qui ne serait pas content. Tant pis. Il m'ennuie à la fin avec ses phrases. Il m'aime! Eh bien! Et les autres! 

 Elle réfléchit: 

 —Il est vrai qu'il vaut mieux que le baron, le duc, le jeune Abraham et le reste. Tous crevants! Des petits vieux dont les poumons et la bourse agonisent. Pas celle du juif. Ces gens-là ont des trucs pour se remplumer avec le duvet des autres! Mais ce qu'il est prétentieux et embêtant! C'est à le gifler! 

 Elle s'était mise à genoux devant le foyer et remuait les charbons dans la cendre, lorsque le bruit d'un coupé qui s'arrêtait dans la rue se fit entendre. Puis la grande porte s'ouvrit et la voiture roula sous le vestibule avec un bruit qui ébranla l'immeuble comme un château de cartes. 

 Cinq minutes après elle entre-bâilla sa porte de nouveau et prêta l'oreille. 

 Un pas lourd accompagné d'un gémissement asthmatique, pareil à celui d'un soufflet de forge, gravissait l'escalier et bientôt un habit noir se glissa dans l'antichambre, en murmurant avec difficulté ces mots: 

 —C'est vous? 

 —Oui. 

 Le personnage se jeta sur le divan de peluche jaune qui garnissait un côté de l'antichambre. 

 —Laissez-moi reprendre haleine, dit-il; c'est le mont Blanc ici! Dieu! que c'est haut! Vous permettez? 

 Il le fallait bien. 

 Un étage de plus et l'habit noir tombait sans connaissance. 

 —C'est mal ce que je fais là, m'sieu le baron, dit la jeune fille avec une pose contrite et moqueuse. 

 —Je ne trouve pas, répliqua l'autre en respirant entre chaque mot. 

 —Je trompe mon ami. 

 —Vous avez réponse à tout. Vous êtes un être bien dangereux! 

 —Sommes-nous faits pour violer les lois de la nature? Non. Les hommes et les femmes ont été créés pour se tromper réciproquement. C'est le divin auteur qui l'a voulu. Nous suivons le précepte. 

 —Vous allez mieux? 

 —Merci, je commence à me remettre. Je me souviens d'une ascension dans ce genre-là. C'était au Righi, mais il y a un chemin de fer. Ici, il n'y a pas même d'ascenseur. Cette bicoque retarde horriblement. Mais vous y êtes. Vous daignez l'habiter. Cette faveur permettra au propriétaire de louer son entresol à bon prix. Sans cette découverte je donnais congé ou j'exigeais un fort rabais. 

 Ce visiteur tardif, évidemment attendu par mademoiselle Méraud, n'avait rien de parfaitement frais que sa toilette. 

 Un homme du meilleur monde retour de soirée. 

 Ses traits blafards étaient fatigués; de courts favoris, très clairs, frisés par le coiffeur, ombrageaient les joues molles, vers les oreilles. Le crâne était déplumé, les yeux mourants, la bouche usée, fripée comme une loque. 

 L'ensemble était pauvre, flétri et cependant l'homme ne produisait pas une impression désagréable. 

 Le masque était éclairé par une flamme intérieure, comme la corne d'une lanterne par un bout de bougie. 

 Cette flamme, c'était l'esprit du célibataire narquois, toujours prêt aux saillies, aux critiques, aux mots qui relèvent la conversation comme le piment les sauces, amusent, raillent et souvent déchirent comme des griffes. 

 Le baron Germain—car c'était lui—cachait les siennes sous le velours de ses politesses. 

 Il s'était relevé, non sans peine, en portant la main gauche à son échine dépourvue de souplesse et devenue d'une inquiétante sensibilité. 

 —J'ai vu le signal, ange de ma vie, dit-il, et je suis accouru... à votre paradis. 

 —Ange de ma vie est exagéré. Combien en avez-vous eu comme moi! 

 —Je ne compte plus mes conquêtes,—il faut dire les femmes qui m'ont conquis,—mais je les estime à leur valeur. Jamais, jamais, non jamais, je n'ai vu une merveille qui vous puisse être comparée. Et s'il m'est permis de dire que j'ai vaincu parfois, nulle part ce ne fut avec tant de joie. 

 Angèle se dirigeait vers sa chambre à coucher. 

 —Suivez-moi, dit-elle. Nous serons mieux ailleurs pour causer. On grelotte. Je ne comprends pas les oiseaux de nuit comme vous. 

 Au milieu du salon, il s'arrêta en apercevant la clarté amoureusement voilée de la lampe du sanctuaire. 

 —Salut, demeure chaste et pure, fredonna-t-il avec un filet de voix exécrable. 

 Un miracle de goût, le sanctuaire. 

 Sur le seuil il fit une nouvelle station en joignant les mains. 

 —Asile enchanteur, dit-il, dont je voudrais être le seigneur suzerain. Savez-vous qu'il fait bien les choses, votre ténébreux adorateur, bien qu'il vous perche un peu haut. 

 —Cette chambre ne vous déplaît pas? 

 —Un duvet! Et comme c'est agréable à respirer ces odeurs subtiles qui circulent dans l'air et qu'on absorbe avec tant de plaisir. Femelle perfide! Et vous trompez cet esclave de vos beautés! 

 —Hélas! 

 —Seriez-vous femme s'il en était autrement? Après tout, il est peut-être mauvais? 

 —Non. 

 —Affreux et contrefait? 

 —Non. 

 —Jaloux? 

 —Quelquefois. 

 —D'un tempérament affaibli? 

 —Pas du tout. D'une pichenette il vous enverrait dans la rue à travers les carreaux. 

 —Sapristi! fit le baron, il n'est pas caché là quelque part, dans une armoire, au moins? 

 —Ne tremblez pas. 

 —Alors, dit le noctambule qui avait pris, sur la chaise longue devant le feu rallumé, la place de Chazolles, confiez-moi le secret. Soyez franche. J'aime à m'instruire et la question des femmes m'a toujours plus vivement intéressé que les douanes dont je suis chargé aux finances. Pourquoi le trompez-vous! 

 —Là, bien franchement, je ne sais pas. 

 —C'est par suite d'un penchant naturel. 

 —Je le crois. 

 —Une intrigue vous est nécessaire pour vivre comme du millet aux serins, sans comparaison. 

 —Et les nuits? dit le baron en enlaçant de son bras, un peu raide, la taille de la jeune femme. 

 —Elles sont faites pour dormir. On a le sommeil. 

 —Pas celle-ci, fit amoureusement l'homme des douanes, avec une grimace de Priape. 

 —Si, celle-là plutôt qu'une autre. 

 —Vous voulez donc ma mort! 

 —Non, au contraire! 

 —Je vous affirme que cette désillusion me tuera! 

 Elle prit sur une table, en allongeant son bras blanc, que le baron couvrit de baisers au passage, un miroir d'argent bruni, à main, et le tendit à son adorateur. 

 —Voyons, considérez-vous, de bonne foi, dit-elle. Vous avez besoin de repos plus que de folies. Soyez franc à votre tour et convenez-en. 

 Le baron obéit; un soupir s'échappa de sa poitrine en même temps qu'un léger accès de toux. 

 —Peut-être, dit-il. 

 —Vous voyez bien. 

 —Mais pourquoi, enchanteresse, m'avez-vous accordé, cette nuit... 

 —Un rendez-vous?... 

 —Que je sollicite depuis si longtemps en vain. 

 —Vous allez le savoir. Il y a des moments où ma solitude me pèse. Mon amant a une famille qui le tient et dont il m'assomme. Je ne peux pas sortir avec lui. Jamais de parties fines, point de voyages; le spectacle comme ce soir, toute seule dans un coin. 

 —Mais il y a le duc de Charnay! il parle assez de son Angèle. 

 —Une ancienne liaison! 

 —Vous savez; quand on a soupé ensemble, il est difficile de refuser... 

 —Ce qu'on a déjà donné. 

 —Mais il m'est insupportable avec ses manières de coquette, ses bijoux aux doigts, ses diamants à la chemise. Ce n'est pas un homme, c'est une poupée, un mannequin de tailleur, et je suis sûre qu'il ne passe pas auprès d'une fontaine sans se mirer dedans. Et pas le sou. Il est obligé de compter et nul besoin de savoir beaucoup d'arithmétique pour additionner ses biens. Prodigue en apparence, ladre au fond comme un usurier. Il ressemble aux papillons. De la poudre d'or sur les ailes. Quand on a soufflé dessus, il n'en reste rien. 

 —Et le jeune Abraham? 

 —Autre misère. Bête comme une oie et encore, s'il avait été au Capitole... 

 —Il ne l'aurait pas sauvé. 

 —Je le crains. Il m'agace les nerfs, celui-là. 

 —La vérité, c'est qu'il est mortel. 

 —Il ne parle que de ses amis, le marquis, le prince, le comte, ou du cheval qui va gagner le Derby de Chantilly ou le grand prix. C'est bon un quart d'heure, mais après! 

 —Il recommence. 

 —Un cheval de manège. Il tourne dans le même cercle, et... 

 —Il est vicieux? 

 —C'est ce qui vous trompe. Il n'a pas même assez d'esprit pour ça. 

 —Vous les traitez bien vos amis! 

 —Comme il faut. 

 —Vous n'avez rien à craindre. 

 —Pourquoi? 

 —Parce que vous me plaisez. 

 —Vraiment? 

 —Puisque je vous le dis. 

 —C'est aimable. 

 —Vous n'êtes pas beau! 

 —Oh! 

 —Vous êtes vidé comme une noix de coco où une bande de guenons a fourré le museau. 

 —Continuez. 

 —Je ne vous suppose ni généreux, ni magnifique; au surplus, je n'y tiens pas. 

 —Allez toujours. 

 —Vous êtes chauve que c'en est scandaleux. Une nudité. 

 —Ensuite? 

 —Vous n'êtes pas de la première jeunesse. 

 —C'est vrai. 

 —Et je vous ferai remarquer que vous faites peu d'honneur aux femmes que vous accompagnez, car vous n'êtes même pas décoré! 

 —Vous plaît-il que je le sois demain? 

 —Je n'y tiens pas. Mais vous avez une qualité supérieure. 

 —Enfin! 

 —Vous connaissez le monde et vous êtes malin comme un singe. Il y a donc du plaisir à vous entendre. 

 —A m'entendre seulement? 

 —C'est déjà quelque chose. D'autre part vous êtes mûr pour le protectorat. Vous avez l'air d'un oncle qui mène sa nièce dans le monde. Vos façons galantes dans l'intimité font toujours plaisir aux femmes. On m'a conté qu'il y a une ancienne école de vieux polis. Vous en êtes, et je ne serais pas fâchée de la connaître. Jusque-là je n'ai vu que la nouvelle, et franchement... 

 —Elle manque de formes! 

 —Elle en a, mais de mauvaises. 

 —Mais l'autre, le protecteur mystérieux, l'inconnu, il est donc de la nouvelle? 

 —Lui! Il n'est d'aucune. Il ne ressemble à personne. 

 —C'est un original. 

 —Comme vous dites. Il aime gravement, passionnément, avec violence. Il a des phrases qui vous remuent, quoi qu'on veuille, et des doigts d'acier qui vous lanceraient par dessus une balustrade, celle de la colonne Vendôme par exemple, sans effort, de façon à vous aplatir sur le pavé d'en bas, comme une merluche. Pardon de cette comparaison. Un souvenir d'enfance! 

 —Je sais. 

 —On parle donc beaucoup de moi au club? 

 —Beaucoup! 

 —Lui, c'est un mélange de sévérité et de bonté extrême, de douceur et de brutalités subites, de colères et d'aménités passionnées. Je ne le compare à personne. 

 —Et vous l'aimez? 

 —Peut-être. S'il était constamment près de moi, je puis vous le confesser, il me semble que je l'adorerais comme un Dieu; mais c'est plus fort que moi, j'ai horreur de la solitude. Le désert me fait peur. Huit jours de réclusion me rendraient folle. J'ai besoin de bruit, de soleil, d'air, de paroles, d'intimités, de tout. C'est mon malheur et celui des gens qui s'attachent à moi. Maintenant, mon cher baron, vous me connaissez comme si vous m'aviez faite. Allez-vous-en! 

 —Déjà? 

 La pendule sonnait trois heures du matin. 

 Le baron ne se pressait pas de vider les lieux. 

 —On est si bien ici! dit-il. 

 —Oui, mais je ne veux pas suivre votre exemple, faire de la nuit le jour et du jour la nuit, pour me faner, attraper des pattes d'oie et perdre mes cheveux. Je n'ai que ma jeunesse et la beauté du diable. Je tiens à les garder. Allez-vous-en. 

 —Il le faut, soupira le voisin. Pourtant, j'espérais mieux. 

 —Je vous ôte une illusion. Vous me jugiez autrement, meilleure, plus facile. 

 —Vous êtes une petite fée. 

 —Et puis c'est commode, n'est-ce pas? Je suis là dans votre maison, sous la main. Pas de temps à perdre! Un bouquet de temps en temps, et des bonbons au jour de l'an! Avouez. 

 —Mais... 

 —Avouez donc. Vous n'y perdrez rien. Vous êtes un homme d'esprit, et votre devise est: Tout pour moi! Si elle ne me déplaît pas, pourquoi la tairiez-vous? Ainsi, nous serons bons amis à l'avenir. 

 —Je le veux bien. Avec les libertés nécessaires. 

 —Scélérat! profond scélérat! 

 —Quand vous voudrez. 

 —Au café Anglais, dans un coin discret. 

 —Ou ailleurs. Rien ne presse; mais à une condition. 

 —Laquelle? 

 —Bouche cousue! 

 —Je le jure. 

 —Surtout dans la maison. 

 —Partout. En galant homme. 

 —Que vos gens eux-mêmes ne se doutent pas de cette liaison... 

 —Adultère! 

 —A peu près. 

 —Ce coup de canif sera ignoré. Ah! çà, dit le baron, vous l'aimez donc, l'inconnu, le maître que vous craignez tant de le perdre? 

 —Je n'en sais rien. Je l'ai bien aimé six mois! Ah! c'est un beau chevalier! Oui, je suis restée six mois fidèle! 

 —Six mois, soupira le viveur, une éternité! C'est incroyable et magnifique. 

 —Surtout à présent, n'est-ce pas? Il n'y a plus d'amours, il n'y a que des toquades. 

 —Beaucoup de vrai dans ce que vous dites! 

 —Et maintenant, pour la troisième fois, je vous en conjure, allez vous coucher, mon... ami! 

 Le baron battit en retraite vers la porte en faisant de fréquentes conversions vers l'ennemi contre lequel il se livra à quelques tentatives repoussées sans difficulté. 

 —Vous allez me laisser des regrets, dit-il. 

 Elle était adorablement séduisante dans son peignoir de satin. Il lui baisa les mains avec un tremblement sénile qui agita son corps usé comme des feuilles sèches battues par un vent d'hiver. 

 —Oh! voir... murmura-t-il. 

 —Naples et mourir, acheva Angèle en lui fermant la porte au nez. 

 —Elle est diabolique, cette créature, pensait le chef du bureau des finances en descendant les quatre étages qui le séparaient de son entresol. Elle aura ma fin. 

 Il ne pensait pas dire si vrai. 

 Lorsqu'arrivé dans sa chambre, après avoir tourné sans bruit la petite clef qui ouvrait sa serrure, un bijou de Fichet, il s'étendit sur son lit avec une suprême sensation de bien-être: 

 —Ma foi, se dit-il, en rêvant aux jouissances d'un dîner fin, en compagnie de cette ravissante fille, elle réunit les conditions d'un confortable exquis. Capitonnage moelleux, taille souple, vingt ans, un sourire divin sur des lèvres de rose, et pour comble d'allégresse, dans ma maison, dans ma propre maison! Idéal. 

 Il fut tiré de son extase par une douleur sourde qui lui courait dans le dos, du haut au bas de l'échine. 

 —Aïe! murmura-t-il, encore une indiscrétion de cette misérable et une invite à la sagesse! 

 A la lueur de la veilleuse, il vit dans sa chambre, tendue de drap carmélite, le portrait de son père sortant du cadre d'or, en habit brodé, son habit de préfet. La tête souriait de ce sourire administratif du fonctionnaire, stéréotypé sur les lèvres, mais le peintre n'avait pu éviter les rides précoces que les excès avaient imprimées au visage du spirituel jouisseur. 

 Une sorte de douleur continue, de souffrance habituelle perçait sous ce sourire faux et d'emprunt. 

 Le baron n'avait que cinquante ans au moment de sa mort et on lui en aurait donné soixante-dix. Veuf de bonne heure, il était trépassé pour avoir abusé des plaisirs de toute sorte, la table, le jeu, et surtout les femmes. 

 Son fils suivait ses traces et enchérissait sur ses vices. 

 —C'est héréditaire, pensa-t-il. Je n'y échapperai pas. 

 Et il se souvint du conseil du célèbre docteur Guérin qui, la veille encore, lui avait répété à l'Opéra, au foyer de la danse, entre deux figurantes qui le lutinaient: 

 —Mon cher baron, il faut enrayer. Il n'est que temps. 

 Enrayer, c'est-à-dire s'inhumer tout vivant! 

 —Bah! encore quelques jours. Encore cette folie. D'ailleurs cette petite me constituera une liaison sage, sans ardeurs dévorantes. La prendre, c'est presque me ranger. Rangeons-nous! 

 Il se demanda quel était ce protecteur et pour quelle cause il s'entourait de tant de mystère. 

 Mais cette énigme ne troubla pas son sommeil. 

 Il s'endormit et revit dans ses songes de célibataire des légions de belles filles qui lui envoyaient des myriades de baisers et l'accablaient d'énervantes caresses. Une tentation de Saint-Antoine à laquelle il n'avait jamais résisté! 

 —A-t-il assez rôti le balai! pensa-t-elle. Est-il assez fripé, ce vieux-là! 

 Elle le comparait à son amant. La belle tête brune de Maurice lui apparut avec son expression de colère quand il ravageait ses cheveux de ses ongles en supposant qu'elle le trompait peut-être. 

 —Mais je ne vaux pas mieux que les autres, mon pauvre ami, dit-elle en s'adressant à lui comme s'il avait été présent. Et elles ne font que cela, les autres! 

 Le lendemain, au moment où elle s'éveillait vers onze heures, sa femme de chambre, Michelle, lui remit deux billets. 

 L'un était de Maurice. Elle le lut en l'entrecoupant de réflexions. 

 Lorsque quelque orage parlementaire menace de foudroyer les Titans des ministères, il se manifeste une agitation autour de la Chambre, pareille à celle d'un cloaque ou d'une mare à grenouilles dans laquelle un polisson a lancé un caillou. 

 Les cercles concentriques de cette agitation expirent vers les latitudes de l'  Officiel  , au quai Voltaire, et à l'avenue de Latour-Maubourg, au delà du ministère des affaires étrangères. 

 Mais il existe deux endroits d'où un observateur peut à coup sûr prédire les événements et annoncer la tempête. 

 C'est le restaurant du Palais-Bourbon, rue de Bourgogne, et le café d'Orsay. 

 On voit, aux approches des séances décisives, les députés, les secrétaires d'État, les ministres, les fonctionnaires, amis du cabinet qui s'en va,—ils sont rares—ou dévoués au cabinet qui vient,—on ne les compte plus,—se rassembler dans ces lieux où l'on mange, comme des corbeaux sur une plaine où la curée s'annonce, se serrer autour des huîtres succulentes, des beefsteaks du déjeuner et des cèpes à la bordelaise, avec des airs ténébreux, se confier, en savourant des soles frites, des choses excessivement importantes et se presser les doigts en dégustant le brie fondant ou le roquefort qui pique, avec des solennités de pose qui rappellent vaguement le serment des Horaces. 

 C'est curieux et ce n'est pas rare. 

 Cependant, le jour où Angèle s'en allait en tête-à-tête avec le petit duc de Charnay aux courses de Longchamp, il y avait très longtemps, plus de six mois, que la caissière du café d'Orsay,—une femme bien connue, qui a vu défiler des célébrités de toute sortes, s'engloutir des cabinets sans nombre et s'écrouler des régimes qui se croyaient inébranlables en dressant ses additions et en encaissant des billets de banque et des pièces d'or à diverses effigies,—n'avait signalé un de ces mouvements, précurseurs des tempêtes, dont elle reste le témoin imperturbable et indifférent. 

 Dès onze heures du matin, les salons de cette antique maison regorgeaient de gens affamés qui se glissaient par groupes, cherchant les coins où l'on peut conspirer à l'aise. 

 Et pourtant le grand débat sur l'interpellation Duvernet ne devait s'ouvrir que le lendemain. 

 Il ne s'agissait encore que des escarmouches et les deux armées comptaient leurs forces. 

 Duvernet avait habilement choisi son heure et son terrain. 

 Le cabinet Ramet dont il sapait l'argile, avait hésité, flotté, disons le mot, barboté dans les affaires extérieures, à propos de la Grèce, du Maroc, de la Syrie, du grand Turc, des Anglais, et d'une foule de nationaux de petites régions montagneuses et misérables dont le pays ne se soucie point, mais qui fournissaient un ample prétexte à l'expulsion d'un ministère qui avait à son passif une faute grossière: celle d'avoir trop duré. 

 Duvernet avait préparé depuis longtemps son coup de Jarnac; son siège était fait. Il avait flatté le centre droit, adulé le centre gauche, caressé les radicaux, cajolé les irréconciliables, accablé de promesses les intransigeants et rassuré les gens des opinions les plus variées; le tout avec des habiletés de langage et des façons accortes qui en faisaient l'homme de la situation. 

 Son discours, soigneusement élaboré, n'attendait que la minute précise où il devait se produire. Il serait émaillé de mots spirituels, irrésistibles, de traits satiriques qui cribleraient ses adversaires en les atteignant aux endroits vulnérables. 

 Vers midi, au moment où les conversations s'animaient, il entra et vint s'asseoir, en compagnie de son inséparable Chazolles, à une table qu'il avait eu la précaution de retenir. 

 Il rayonnait... en dedans. 

 Ce qu'il reçut de saluts plats et obséquieux à son entrée ne l'étonna point. 

 Duvernet est un gaillard très fort qui connaît le monde et son temps. 

 —Tu vois, dit-il à Chazolles, on salue l'astre à son aurore. Ces gens-là lèveront la jambe comme des roquets sur mon soleil, quand il se couchera. 

 —Pas de danger. Ramet est perdu, et ce qu'il y a de singulier, c'est qu'il n'a pas su se faire un ami dans son passage aux affaires et pourtant il a tenu la corde longtemps. 

 —Sept mois et six jours. 

 —C'est un bail, mon bon. Nous n'aurons pas la vie si dure. 

 —Nous? 

 —Sans doute. Je te fais ministre. 

 —Merci! 

 —Tu acceptes? 

 —Je refuse! 

 —Voyons! un ami! Tu veux donc me mettre dans l'embarras? Rien n'est si difficile à constituer qu'un cabinet! J'ai compté sur toi. Il faut te dévouer. Qu'est-ce que tu prends? 

 —Il le faut? 

 —Certes! 

 —L'agriculture. Je ne connais que ça. Mais c'est bien pour t'obliger. 

 —L'agriculture? Peux pas. Je l'ai promise. 

 —A qui? 

 —A chose, tu sais bien, qui a une grande barbe blonde. 

 —Lasserre? 

 —Oui. 

 —Un avocat! 

 —Qu'est-ce que ça fait? Il s'y mettra. Le code embrasse tout. 

 —Pas les comices agricoles. 

 —Ni les haras? 

 —Il y a des gens spéciaux. Et puis les bureaux sont là. Si tu crois que je vais me mêler de réformer les abus. Pas si bête. Est-ce qu'on aurait le temps? Veux-tu les travaux publics? 

 —Je suis incapable de bâtir un pont sur un ruisseau de deux mètres. 

 —L'instruction publique? Personne n'en veut, depuis que les potaches se révoltent. 

 —Décidément non. 

 —Oh! Maurice, c'est mal ce que tu fais là. 

 —Il fallait me prévenir. On ne propose pas des choses pareilles à un frère, à brûle-pourpoint, brusquement. 

 —Tu feras plaisir à ton beau-père. 

 —C'est une raison. Ce doux monsieur Châtenay! 

 —Tu le nommeras officier d'Académie. 

 —Ce n'est pas assez. 

 —Tu le feras décorer. Et qui sait, grâce à ta position, il sera peut-être de l'Institut. 

 —Il le mérite, malgré son oppidum auquel je ne crois que médiocrement. 

 —Alors, tu acceptes? 

 —Ne me tente pas. 

 —Et puis, fit en confidence Duvernet, ce sera une diversion aux ennuis de ta femme. 

 Chazolles baissa la tête sur son assiette. 

 —Elle sera fière de te voir arrivé, et son orgueil, au moins, sera satisfait. Autant de sauvé! 

 —Tu m'en diras tant. 

 —Alors, c'est convenu? 

 —Je l'exige. Le portefeuille ne t'importe guère. 

 —Oh! non. Cependant je ne voudrais pas être ridicule. 

 —Simplicité! Est-ce qu'un ministre l'est jamais! 

 —Va donc! 

 —Tu es mon meilleur ami. Tu me débarrasseras de ce qui me restera. 

 —C'est-à-dire que j'aurai ce dont personne ne veut. Je suis un pis-aller. 

 —Oui, et je compte même à ce point sur ton amitié que s'il y en a deux, tu te chargeras de l'intérim. 

 —Alors tu crois donc sérieusement qu'on finira par ne plus trouver de ministres? 

 —Dame! avec la consommation qui s'en fait! 

 A chaque instant des gens affairés venaient glisser à la dérobée à Duvernet quelques mots très bas en le saluant avec un empressement exagéré. 

 Chazolles entendait confusément des bouts de phrases qui se ressemblaient: 

 —Soyez sûr de mon vote, mais... 

 —Comptez sur ma parole. 

 —Une recette particulière pour mon neveu... 

 —La préfecture de mon département... 

 —Dévouement absolu! 

 —Une majorité superbe. Tout mon groupe... comme un seul homme, seulement... 

 —Sous-secrétaire. C'est compris. 

 Et il s'échangeait des poignées de main aussi perfides que le baiser de l'Iscariote à Jésus le Nazaréen. 

 —Tous les mêmes, les hommes, mon cher, dit Chazolles, et dans tous les temps! 

 —Par notre exemple? 

 —Pourquoi pas? J'ignore si je ferai du bien, je suis certain de ne pas faire de mal. C'est le principal. Mon cher, les grands généraux dormaient avant la bataille, à ce qu'on assure. J'en ai toujours douté. Je ne dormirai pas, moi; je ne suis pas de cette trempe-là. J'ai la fièvre dans les doigts; je ne peux pas tenir en place. J'ai besoin de mouvement, de bruit, de musique, de grand air. Allons nous promener. Tous ces conjurés qui clignent de l'œil avec des mines futées, qui s'abordent avec des signaux de reconnaissance, qui se trompent avec une cordialité réciproque, me prennent sur les nerfs. Allons-nous-en. 

 —Tu as ta voiture? 

 —Deux heures. Elle doit être là. 

 —Où allons-nous? 

 —Où tu voudras. Aux courses? 

 —Volontiers. 

 La victoria de Duvernet, attelée d'un cheval bai, très bon, stationnait en effet à la porte du café. 

 Les deux amis y montèrent et, sur un ordre du maître, elle fila rapidement vers le Bois, par les quais ensoleillés, sur le macadam uni comme une allée de parc. 

 L'air était doux et limpide. C'était une de ces belles journées de mai où l'on ressent un besoin d'expansion, comme la nature qui se féconde et se dilate pour laisser échapper de son sein des fleurs, des feuillages et des moissons de toutes sortes. 

 —Ainsi tu crois au succès? dit Chazolles. 

 —J'en suis sûr. Je n'ai pas d'illusions. Je suis froid, patient, et je regarde autour de moi pour savoir d'où vient le vent. Il souffle pour nous. Profitons-en. C'est notre tour. Celui des autres viendra. 

 Il se fit un silence. 

 Vers le Trocadéro, Chazolles dit machinalement: 

 —Est-ce un vice, l'ambition? 

 —Je ne sais pas. Cela dépend des moyens qu'on emploie pour la satisfaire. Moi, je trouvais Ramet insupportable, prétentieux, cassant. Il avait à mes yeux tous les défauts, puisqu'il me déplaisait. Je l'ai attaqué par la base, à petits coups, comme un bûcheron qui abat un arbre. Il cède et tombe. Tant pis pour lui. D'ailleurs, c'est le sort commun. Je voulais sa place. C'est peut-être un vice, mais qui n'a le sien? Ainsi toi, tu en as un. 

 —Ah! 

 —Immense. 

 —Lequel? 

 —Tu me permets d'être franc? 

 —Je t'en prie. 

 —Tu es marié... 

 —Serait-ce un crime? 

 —Laisse-moi finir... Et tu trompes odieusement ta femme. 

 —Qui te l'a dit? 

 —Qui? Personne. Je l'ai bien vu. D'autres aussi. Et c'est justement parce que je ne suis pas seul à deviner ton secret que je t'emmène avec moi, en ce moment, et que nous allons tous deux en tête-à-tête du côté de la cascade et de Suresnes, quand tu préférerais peut-être courir ailleurs, seul, on ne sait où. 

 La voiture roulait maintenant dans la rue de la Faisanderie, à peu près déserte et arrivait à la porte Dauphine. 

 Les feuilles d'un vert tendre poussaient aux taillis du Bois où la victoria allait entrer; les lilas étaient en pleine floraison aux bosquets des villas et des hôtels qui bordent l'avenue. 

 Chazolles était fort attentif au spectacle frais et printanier qui se déroulait devant lui, si attentif qu'il ne répondit pas aux propos de son ami. 

 Duvernet fit un geste de résignation. 

 Son ami, si expansif sur toutes sortes de sujets, si ouvert, si franc, cadenassait son cœur et y enfermait son secret. 

 —J'aborde un sujet délicat, reprit l'Excellence du lendemain. Tu me connais assez pour savoir que ce n'est pas pour mon plaisir, mais bien pour te servir. Je ne te blâme pas, je te plains. Tu n'as pas commis un crime mais une sottise. Et malgré ton esprit, elle ne m'a pas étonné. Elle était fatale. 

 —Je ne te comprends pas. 

 —Voyons, ne prolonge pas ton obstination. Tu ressembles en ce moment à l'autruche qui cache sa tête sous son aile et se croit à l'abri du danger parce qu'elle ne le voit pas. Ton secret est celui de Polichinelle. S'il ne l'est pas encore, il le sera demain. Tu t'es amouraché d'une petite qui en vaut la peine, je le confesse. Elle est ravissante, tout à fait. C'est un Chaplin de la bonne manière, très réussi. Je l'ai vue. 

 —Où donc? 

 —Au Val-Dieu, d'abord, où tu t'endormais dans une sécurité facile et trompeuse. Avant son arrivée, il n'y avait pas d'ennemis. Tu l'as vue et tu as été vaincu. Je te le répète, c'était fatal. Comment as-tu été élevé? Par un père très distingué, mais trop raide. Au sortir du collège où nous cultivions ensemble les racines grecques, après quelques escapades insignifiantes les jours de sortie, une ou deux aventures de soubrettes à la campagne, et encore je les suppose, tu te maries dans la fougue printanière d'un cœur qu'aucun amour sérieux n'avait effleuré, dans la primeur ingénue d'un être qui s'épanouit et que les premières brises du mois d'avril ont à peine agité. 

 La curiosité d'un esprit comme le tien fut peu satisfaite par la monotonie de ton histoire. On veut connaître, on cherche, on rêve des plaisirs étranges, des voluptés qui n'existent pas; l'imagination travaille et, un beau jour, on tombe sur une de ces créatures attrayantes qui sont venues enchanter notre sommeil; on se figure qu'elles réalisent un idéal sublime et recèlent en leurs flancs toutes les laves de la passion, comme le Vésuve qui vomit des torrents de feu. 

 On s'enflamme pour elles, sauf à reconnaître, l'expérience faite, qu'elles n'ont pas les supériorités dont on les ornait, et le tour est joué. Mais dans l'intervalle, on a foulé aux pieds des cœurs tendres, dédaigné des mérites qu'on apprécie trop tard à leur valeur et empoisonné une vie dont les voisins étaient jaloux et à laquelle rien ne manquait, pas même cet idéal de voluptés qu'on allait chercher bien loin quand on l'avait chez soi. 

 Conclusion: Ce sont des études qui coûtent plus cher qu'elles ne valent et qu'il faut entreprendre avant le mariage, et non après, mon pauvre Maurice, comme toi. Je ne te rabaisse pas, je ne me glorifie pas, car en ceci, c'est le hasard qui a tout dirigé, nous ballottant à son gré et nous menant par des chemins que nous n'avons pas choisis, vers un but qui nous échappe et qu'on ne voit qu'au moment où on le touche. 

 —Ainsi, dit Chazolles assombri, tu crois qu'on sait tout? 

 —On? Qui ça? 

 —Mon beau-père. 

 —M. Châtenay, ton beau-père et le mien, car, si je suis ministre, je brûle mes vaisseaux, je demande la main de ta divine belle-sœur, et j'espère qu'elle ne me refusera pas, malgré mon excès de lustres—au pluriel—M. Châtenay, cet excellent M. Châtenay est trop enfoncé dans ses bibelots pour penser à autre chose. D'ailleurs, on lui déguiserait la vérité, s'il avait des craintes, et comme il t'adore, il accepterait toutes les explications qui tendraient à démontrer ton innocence. Tu as une veine! Hier soir, il me disait encore: Je suis inquiet.—Pourquoi?—Au sujet de mon gendre.—J'ai tremblé une seconde, mais il a pris soin de me rassurer.—Il travaille trop, a-t-il ajouté.—J'ai failli lui rire au nez, mais mon amitié pour toi m'a évité cet accès intempestif.—Il est de toutes les commissions, en effet, ai-je dit. On abuse de sa complaisance et de sa facilité de travail.—J'ai même expliqué qu'à mon sentiment, tu te surmenais.—Alors M. Châtenay m'a parlé d'autre chose; il s'est lancé dans une longue dissertation sur les fondeurs de bronze du dix-huitième siècle. 

 Elle durerait encore, si je n'avais pris la fuite à la faveur de l'entrée du baron Servière—un autre maniaque—qui possède une superbe collection de boutons de pourpoints, hauts-de-chausses, habits, guêtres et culottes, tant civils que militaires, depuis les âges les plus reculés jusqu'à nos jours, la plus riche qui existe en Europe et probablement dans l'univers. C'était une bonne fortune pour M. Châtenay, et j'en ai profité pour me dérober aux divagations de ces deux savants. 

 —Denise? 

 —Denise est trop jeune et trop inexpérimentée pour deviner les détails d'une liaison dont elle ne comprend ni la gravité ni les conséquences. Elle peut avoir des soupçons,—elle en a,—saisir un indice et se douter d'une intrigue, mais sans en approfondir les mystères et surtout sans se rendre compte du mal qu'elle cause. 

 —Hélène? murmura Chazolles. 

 —Oui, Hélène. Et cependant elle ne dit rien. Elle ne laisse échapper ni un geste ni un mot qui puissent révéler les blessures d'un cœur qui t'est trop dévoué pour ne pas souffrir horriblement du mal que tu lui fais. Cette souffrance est d'autant plus vive qu'elle n'admet pas de confidents et ne s'épanche nulle part. Au contraire, elle te défend. C'est elle qui répond à M. Châtenay, quand parfois il s'étonne de tes absences, et toujours elle invente de bonnes raisons pour t'innocenter. Mais justement parce qu'elle ne peut se résoudre à t'accuser, parce qu'elle garde son mal pour elle, il en est plus cruel, et je suis sûr que la nuit, quand elle est seule, son oreiller reçoit de terribles aveux et entend des plaintes amères. 

 Ah! comme elle t'aime! Comme elle jette des regards d'angoisse sur la porte, quand, le dîner servi, tu tardes à rentrer; comme ses yeux s'emplissent de larmes refoulées quand tu sors du salon, le cigare aux lèvres, souriant, léger, comme quelqu'un qui a la conscience libre, après avoir distraitement donné le baiser du soir à tes deux petites filles qu'elle pousse dans tes bras, avec l'espoir qu'elles te ramèneront du côté de la mère qui t'a donné ces anges du ciel! Comme tout son être s'élance vers toi, malgré la trahison et l'abandon dans lequel tu la délaisses! Et c'est cette femme que tu négliges! Mais rien qu'à la voir, à la comprendre, à l'estimer, elle m'a rendu amoureux de sa sœur. 

 Je me suis dit: Quand Denise n'aurait que la centième partie des vertus de son aînée, ce serait assez pour combler de toutes les félicités l'homme qui aura le bon esprit de s'attacher à elle en l'attachant à lui. Je la rendrai heureuse, moi, Denise. Je ne ferai pas comme toi et je n'y ai pas de mérite. J'aurai vidé la coupe jusqu'à la lie avant le mariage, ce qui me dispensera d'y tremper mes lèvres après. Denise n'épousera pas—si elle accepte ma main—un mari de la première fraîcheur, un jouvenceau aux joues veloutées d'un duvet tentateur, un cœur jeune et plein d'idées poétiques, bleues et roses, mais du moins elle n'aura pas à craindre les explosions de désirs inassouvis et de passions tardives. 

 Je lui serai fidèle, malgré les séductions de ce Paris qui ne me tente plus, parce que j'en connais trop les dessous, malgré les ministères et les flatteries du pouvoir, et après m'être rassasié de tout, de femmes, de libertés, de puissance; après avoir apaisé mes appétits, je finirai par où tu as commencé et par où tu finiras toi-même, en m'ensevelissant avec mon adorée dans un lieu solitaire, là-bas, à Grandval, où je cacherai ma tranquille félicité aux jaloux qui seraient tentés de la troubler, en haine d'un ménage meilleur que les autres. Est-ce que je n'ai pas raison et penses-tu que j'exagère? 

 Chazolles se mordit les lèvres et ne répondit pas. 

 —Voilà pour le premier point, reprit Duvernet. Je suis méthodique comme un dominicain en chaire. Tu trompes la meilleure des épouses et la meilleure des mères. J'ajoute la plus attrayante des femmes, car elle est extrêmement jolie, ta femme! C'est la splendeur du beau. 

 Pour ceux-là même qui aiment les chlorotiques, tu as pris soin de la rendre plus pâle à force d'insomnies. Rien ne lui manque. Et maintenant, pour qui la trompes-tu? C'est mon second point. 

 Chazolles fit un geste d'impatience. 

 —Tu m'entendras jusqu'au bout. Mon cher, je n'ai pas fait ce pas pour reculer. Je poursuis. 

 —Va donc! 

 —Cette petite Angèle Méraud est connue dans le monde où l'on ne s'ennuie pas. Tu as vu à la Renaissance, l'autre soir, le baron Germain, ce replâtré, le duc de Charnay, ce mignon sans dague ni rapière, qui lui souriaient comme de vieux amis. Ce qu'il y a entre eux, je ne le sais pas, ni ne veux le savoir. Mais crois-tu, de bonne foi, que cette Parisienne qui s'est livrée à toi sans résistance, se soit mieux défendue contre les autres? 

 —Valéry! 

 —Je ne lui en veux pas. Je ne suis point de ceux qui lapident les femmes tombées. J'ai pour elles des miséricordes infinies et leur pardonne des faiblesses dont nous profitons, mais enfin quand on achète un plaisir au prix de son repos, au prix du bonheur de ceux qu'on aimait, qu'on aime encore—car tu as trop de cœur pour les oublier—et dont on a charge, il est bon de se renseigner et de savoir si ce plaisir vaut les sacrifices qu'il coûte, les peines qu'il nous impose à nous et à d'autres et les biens qu'il nous fait perdre. Je ne veux pas examiner de plus près tes affaires et je tiens à ne pas m'initier à des aventures dont tu ne m'as point fait le confident, mais je suis ton ami et tu m'estimes trop pour en douter. 

 Réfléchis. Examine par tes yeux. Observe et agis selon ton inspiration. Moi j'ai flairé un précipice et je t'ai crié: Gare! Il y a une vipère sous les fleurs. N'y touche pas ou tu te piqueras les doigts. 

 La victoria descendait la pente qui arrive à Longchamp. Elle longea le moulin à vent et les villas pseudo-gothiques qui sont de l'autre côté de l'allée, à l'extrémité du champ de courses; puis elle roula pendant un instant entre deux pelouses et s'arrêta à la porte du pesage. 

 Les deux amis descendirent et entrèrent. 

 Il régnait une animation extrême dans l'enceinte réservée. 

 Les bookmakers criaient les cotes. Les parieurs se pressaient aux estrades, prenant les chevaux qui leur paraissaient avoir des chances. Les femmes à la mode affichaient les toilettes les plus extravagantes tandis que les piqueurs promenaient en main les chevaux qui allaient courir ou qui venaient de quitter la piste. 

 Bientôt, pendant que les deux amis se promenaient dans la foule en se tenant le bras, un landau sans escorte pénétra dans le pesage et s'arrêta à la porte de la tribune présidentielle. 

 Un vieux monsieur, enveloppé dans un pardessus gris, à la figure impassible, blanche et ridée, en descendit appuyé sur un homme plus jeune que lui, solide encore, à la moustache poivre et sel, et de tournure militaire. 

 Chazolles et son ami s'étaient trouvés pris dans la foule des curieux qui se groupaient autour du landau. 

 Le regard terne et morne du vieux monsieur tomba sur le député du Havre auquel il adressa un pâle sourire presque imperceptible. 

 Et d'un geste amical il lui fit signe d'approcher. 

 Duvernet quitta le bras de Maurice et obéissant à cette invitation, disparut avec le vieux monsieur dans l'escalier de la tribune d'honneur, pendant que le landau allait se ranger au fond du pesage. 

 Chazolles resta seul. 

 Il errait au milieu des groupes, ennuyé, mécontent. 

 Les paroles de Duvernet lui sonnaient aux oreilles comme une crécelle importune. 

 Qu'est-ce qu'on avait donc à se mêler de ses affaires? Après tout, elles ne concernaient que lui et ses tracas d'intérieur n'intéressaient pas les autres. 

 Sa femme, son Hélène, passe. Elle avait le droit de lui adresser des reproches, mais elle se taisait et franchement Duvernet abusait des licences de l'amitié pour s'occuper d'une intrigue sur laquelle il aurait bien pu fermer les yeux. 

 Il est vrai qu'il allait être de la famille s'il épousait Denise. 

 C'était sa première confidence sur ses projets. 

 Chazolles en ressentait comme une attaque subite de ce mal qui lui était inconnu auparavant: l'envie. 

 Ah! certes, ce politique avait été plus fin que lui. Il avait épuisé les plaisirs, les jouissances de la jeunesse; mené une joyeuse existence qui ne lui laissait rien à apprendre désormais. Il devait avoir dans ses secrétaires des cases pleines de portraits de femmes, de billets parfumés, de lettres d'amour. 

 Il ne s'était rien refusé et maintenant il s'offrait, lorsque lui, Chazolles, était obligé de demander de nouvelles joies à une liaison illégitime, des plaisirs délicats dans un mariage qu'il pourrait publier à grand renfort de trompettes, sur lequel on le féliciterait de toutes parts et qui jetait dans ses bras une jeune fille belle, riche, pure et ornée de tout ce qui donne le charme, excite l'enivrement et flatte l'orgueil, l'esprit et les sens d'un homme. 

 Ce Duvernet avait toutes les chances! 

 Chazolles s'en allait à la dérive, parmi les bookmakers, les chevaux, les femmes et les jockeys, ne songeant ni aux uns ni aux autres, ne saisissant aucun détail de ce panorama mouvant et bigarré qui se déroulait sur l'hippodrome, dans les tribunes et le long de la piste. 

 Des clameurs se firent entendre, à étourdir comme à Athènes, les corneilles du stade: Bariolet! Dublin! Bariolet! Camériste! avec un redoublement de fracas et, tout à coup, elles s'éteignirent. 

 La course était finie. 

 Bariolet l'avait emporté d'une tête sur Camériste. 

 Mais le châtelain du Val-Dieu ne s'en occupait pas. 

 En un clin d'œil les tribunes se vidèrent comme par enchantement et la foule se précipita au pesage. 

 Chazolles se trouvait au tournant et s'appuyait à l'angle du mur, lorsqu'une jeune femme en toilette de velours bleu sombre, fraîche comme une pervenche éclose le matin, avec ses cheveux d'or, sa toque Henri II, crânement posée sur sa tête mignonne, rayonnante de gaieté et d'animation, déboucha auprès de lui, au bras d'un gentleman sanglé dans un veston étroit, une rose à la boutonnière et le stick à la main. 

 Instinctivement Chazolles arrêta la jeune femme au passage en lui posant brusquement sa main sur le bras. 

 Elle étouffa un cri. 

 Et au même moment, la canne du jeune monsieur effleura le visage du député. 

 D'un mouvement rapide comme un éclair, Chazolles avait paré le coup et brisé le stick en morceaux. 

 D'un coup de poing il envoya l'homme au veston à quinze pas, rouler sous les pieds de Bariolet, le cheval victorieux qui rentrait lentement au pesage et se cabra. 

 La femme était Angèle. 

 L'homme était le duc de Charnay. 

 La scène avait été si rapide que les voisins même de ce groupe querelleur n'avaient vu que la chute du duc, sans en deviner la cause. 

 Chazolles était resté immobile à sa place. 

 —Monsieur, dit le duc en se relevant, furieux, nous nous reverrons. 

 Chazolles lui tendit sa carte sur laquelle il écrivit rapidement au crayon: Chez M. Duvernet, avenue Montaigne, 26. 

 —Quand vous voudrez. 

 —Mes témoins seront chez vous dans une heure, dit Charnay. 

 Et il s'éloigna seul. 

 Vainement, il chercha des yeux sa compagne, la cause évidente de cette algarade où il avait éprouvé la force du biceps de son rival. 

 Elle avait disparu. 

 Chazolles, resté seul sur le champ de bataille, semblait aussi calme que si rien de fâcheux ne lui était survenu, mais intérieurement, une violente tempête bouillonnait en lui. 

 Il lui montait à la tête des rages d'écraser entre ses doigts le hautain personnage, le triomphant adversaire qui lui avait pris cette maîtresse à laquelle il vouait un mépris mortel. Quand elle l'avait regardé avec des yeux suppliants, il avait détourné la tête et ses lèvres s'étaient crispées de dégoût. 

 Il ne la reverrait pas. 

 Ainsi, Duvernet avait raison. Pour qui trompait-il sa femme, l'ange du foyer domestique qui lui avait donné de longues années de bonheur, quand tant d'autres n'ont pas été à l'abri des peines, des inquiétudes, des privations, des misères de toute espèce, même l'espace d'un jour, du lever au coucher du soleil? 

 Et il n'était pas content de son lot! Que voulait-il donc? 

 Pendant cinq minutes il se livra aux réflexions les plus sages; il redevint l'homme du Val-Dieu; il fit les projets les plus sensés. Il s'éloignerait; il quitterait Paris et recommencerait sa vie dans ces lieux où tout lui rappelait les enchantements du passé, les poésies de la nature, la tranquillité des bois et des champs. 

 Il avait oublié le duc, les courses, les jockeys maigres qui passaient près de lui, leur selle sur le bras, allant aux balances ou en sortant, lorsqu'on lui frappa sur l'épaule. 

 C'était Duvernet avec sa figure d'une impassibilité diplomatique. 

 —Eh bien! fit machinalement Chazolles. 

 —D'où sors-tu? On dirait que tu rêves! Je te cherchais. Tu n'as pas bougé? 

 —On va courir le prix du Printemps. 

 —Qu'est-ce que cela me fait? 

 —Diable. Tu es bien détaché des choses de ce monde? 

 —Allons-nous-en. 

 Duvernet le considéra curieusement. 

 —Tiens! dit-il, qu'as-tu donc? Ta figure est bouleversée. 

 —J'ai un duel! 

 Duvernet tressauta comme s'il avait marché sur la queue d'un aspic. 

 —Un duel? Pourquoi? 

 —Pour une querelle. 

 —Toi, le plus doux des hommes? 

 —Ça ne fait rien. 

 —Avec qui? 

 —Avec un jeune monsieur très bien... 

 —Qui se nomme?... 

 —Le duc de Charnay. 

 Duvernet réfléchit et fit claquer sa langue avec impatience. 

 —Histoire de femme, sans doute! Diantre! voilà une tuile qui tombe mal. A la veille d'une séance décisive à la Chambre! Au moment où tu allais être ministre. Tu déranges mes combinaisons. Un scandale! 

 —Que veux-tu? C'est fait. Le vin est tiré... 

 —Il faut le boire. C'est amer. Et on ne pourrait pas arranger l'affaire? 

 —Non. 

 —C'est donc grave? 

 —Je ne sais pas. Cela dépend de la façon dont le duc comprend les choses. Il a levé sa canne pour me frapper et je l'ai envoyé d'un coup de poing rouler sur la ravine, dans l'allée. 

 —Mais la raison de cette insulte? 

 —Inutile de l'expliquer; les faits sont là. Ils suffisent. 

 —Il va t'envoyer ses témoins. 

 —Sans nul doute. 

 —Chez ton beau-père! Tu n'y songes pas. Il faut éviter à tout prix ce tapage. 

 —Je ne peux pourtant pas lui faire des excuses. Sois tranquille; comme tu es garçon, j'ai donné mon adresse chez toi, avenue Montaigne. Ses témoins y seront dans un instant. 

 —Et les tiens? 

 —Je compte sur toi. 

 —Et mon discours demain? 

 —On peut terminer le tout dès le matin. Ce n'est qu'un coup d'épée à donner ou à recevoir, sans bruit, dans un coin, en cinq minutes. 

 —Spadassin, va! 

 Duvernet se grattait le front avec embarras. Cette complication le chiffonnait. 

 —Tu as raison; allons-nous-en, dit-il. 

 Au moment de monter en voiture, il se ravisa: 

 —Tu n'as pas un second ami, ici, pour hâter la solution et ne pas remettre aux calendes les témoins du duc? 

 —Je n'ai vu personne. Et toi? 

 —Si, Des Brosses. Il est dans la tribune du président. C'est un brave à tous crins. Enchanté de te rendre ce service. Et il sera discret. 

 Le commandant Des Brosses est un militaire mondain des plus corrects, très scrupuleux sur le point d'honneur. 

 En deux mots, Chazolles lui expliqua l'algarade du pesage sans insister sur le motif. 

 Très lié avec Duvernet, Des Brosses accepta sans peine la mission dont on le chargeait. 

 On mènerait les choses rondement, une petite saignée à la Broussais est hygiénique de temps en temps. 

 —Mais j'y pense. Vous êtes campagnard, dit-il à Chazolles. Aux champs on passe plutôt son temps à tuer des lapins qu'à faire des armes. Savez-vous tenir une épée? 

 —A peu près. 

 —C'est la seule arme digne d'un gentleman. Bâti comme vous êtes, vous devez avoir un poignet du diable. 

 —Le duc en sait quelque chose, dit Valéry. 

 Les deux amis enlevèrent le commandant, et la victoria du futur ministre fila d'un train d'enfer vers l'avenue Montaigne, où elle arriva juste une heure après la querelle. 

 Au moment où elle passait sous la porte cochère, une autre victoria s'arrêtait au bord du trottoir. 

 Le duc n'avait pas perdu de temps. 

 Deux messieurs en descendirent et sonnèrent à l'entresol de Duvernet, qui les reçut dans son cabinet. 

 Les deux messieurs étaient des amis de Charnay, fort gracieux d'aspect, souriants et d'une extrême politesse. 

 —Accordé. 

 —A moins qu'on ne veuille nous adresser des excuses. 

 —Jamais. Quand fixez-vous la rencontre? 

 —Le plus tôt sera le mieux, dit Kergor. 

 —Comme cela se trouve, pensa Duvernet. 

 Et tout haut: 

 —Nous sommes dans la belle saison; le temps est superbe. 

 —Nous pourrions prendre le train ce soir, proposa le marquis. 

 —A quoi bon aller si loin! dit le commandant Des Brosses. Est-ce que le duel serait un crime sur notre bon territoire français? Nous ne sommes plus au temps où florissaient les édits du Cardinal. 

 —Le bois est bien banal, objecta Kergor et on s'expose à être dérangé par la police. 

 —Oh! dit Duvernet, elle n'est pas bien gênante! 

 —Voulez-vous, reprit le marquis, accepter Auteuil? J'y possède une villa plantée dans un immense jardin. Je réponds du mystère. 

 C'était un moyen. Duvernet le saisit avec enthousiasme. Il pensait à son discours. 

 En deux minutes, on fut d'accord: 

 Six heures du matin. La maison du marquis, à Auteuil, rue Boileau. Chacun y arriverait de son côté, et les adversaires se serviraient d'épées de combat, neuves, que les témoins du duc se chargeaient d'apporter. 

 Le contrat fut signé galamment, sans bruit et sans aigreur. 

 Lorsque le commandant Des Brosses et Duvernet firent part des conventions à Chazolles, il sourit avec indifférence. 

 —Je compte sur ta sagesse, dit Valéry. Le duc passe pour une fine lame. Toi, je te connais. Sauve mon ministère. Une égratignure à jouer et rien de plus. L'honneur sera sauf et tu n'auras la mort de personne sur la conscience. Et quant à ce soir... 

 —Où dînes-tu? 

 —Chez ton beau-père. Je ne te quitte pas d'une semelle. Le secret est difficile à garder dans ce Paris; mais avec de l'adresse, on peut obtenir du silence et il nous en faut à tout prix. 

 Il était cinq heures. 

 Les deux amis et le commandant se serrèrent la main et se séparèrent. 

 Gaspard Méraud venait de débarquer à Paris. 

 Les Parisiens quand ils ont passé un an à leur caisse, à leurs comptoirs, dans l'air épais et lourd des boutiques ou la poussière de leurs bureaux ont besoin d'aller se retremper au bord de la mer, de se refaire à l'aide d'eaux ferrugineuses, de puiser une nouvelle force en gravissant des montagnes en Suisse ou en Savoie, ou de respirer les vapeurs iodées des plages bretonnes. 

 L'ancien courtier, lui, éprouvait le besoin de se retremper dans la bonne odeur des amoncellements de poissons et de nourritures. 

 Les bruits de la criée, le tapage des camions amenant la marée, le roulement des guimbardes de maraîchers encombrées de légumes, le grondement du Paris lointain qui s'éveille à peine, quand les gens des Halles ont déjà fini leur besogne, toutes ces activités, ce tapage, ce tumulte lui manquaient. 

 Il avait donc laissé là-bas, au Val-Dieu, dans sa villa, Herminie, ses lignes à pêcher, son fusil inoffensif et il était tombé à l'improviste chez sa cousine, madame Pivent. 

 Le pauvre femme vivait comme à l'ordinaire, partageant son temps entre son banc des Halles et son appartement de la rue du Cygne où elle contemplait avec un attendrissement désolé la chambre blanche de sa petite Angèle qui devenait rare. 

 Gaspard, à son débarquement, le jour même où Chazolles avait eu cette querelle imprévue, avait vainement demandé la nièce aux échos de l'appartement de la tante. 

 Brigitte, la bonne à tout faire, tricotait seule pendant que sa maîtresse était occupée à détailler les mannes de soles, les saumons et les turbots à sa clientèle qui ne faisait que croître et embellir. 

 Il s'était informé: 

 —Et Angèle, où est-elle? 

 —Je ne sais pas, monsieur. 

 —Comment, tu ne sais pas? 

 —Non, monsieur. 

 —Elle ne vient donc pas tous les jours chez sa tante? 

 —Oh! monsieur Méraud, il s'en faut; non, pas tous les jours, pas souvent même. 

 —Mais c'est une ingrate, une pas grand'chose! Une femme si bonne pour elle... Où perche-t-elle? 

 —Madame Pivent va vous le dire. Du côté de l'Élysée. 

 —Bigre! Un quartier de la haute! Il lui est donc tombé des rentes, à cette petite? 

 —Je vas vous dire, monsieur Méraud. Elle a quelqu'un! 

 —Ça ne fait rien, dit-il. C'est mal de négliger des parents qui nous aiment. Je lui dirai son fait à l'enfant. 

 Il sortit et alla flâner du côté de la rue Montorgueil pour causer aux amis, Dubourdeau, le marchand de salaisons, qui étalait ses charcuteries de tous les pays, ses jambons de Bayonne et de Francfort, ses saucissons de Bologne, et aussi ses morues et ses caques de harengs saurs et d'anchois, dans un immense magasin, ouvert sur la rue, à cause des odeurs, en face des Fabriques de France ; Cadinet, l'épicier de la rue Mondétour, avec lequel il avait fait de si bonnes parties autrefois, un joyeux compagnon, qui avait toujours le mot pour rire; Courapied, le roi des marchands de beurre et de fromages, un autre compère à qui tout réussit et qui était en train de se faire construire un immeuble superbe au coin de la rue Pierre Lescot, à la place de masures branlantes, qu'il avait jetées bas, après les avoir eues pour un morceau de pain. Un riche marché. Mais c'était un animal qui avait de la veine comme pas un. 

 Les trois copains, débauchés par l'arrivée de ce vieil ami, allèrent lamper des bocks à la brasserie des frères Lebigre et arranger une partie fine pour le lendemain. 

 Puis, avec des libations copieuses, Gaspard retourna chez la cousine qui devait être rentrée depuis longtemps et avec qui il avait promis de dîner. 

 Ce fut Angèle qui lui ouvrit la porte... 

 Elle tomba dans ses bras et tout fut oublié pour un instant de câlineries de cette fée de la grâce et de l'amour. 

 —Tu es encore embellie, ma mignonne, lui dit-il, après l'avoir regardée à loisir et fait danser sur ses genoux comme lorsqu'elle était petite. Et une toilette! Etourdissante! Du velours! Tu restes avec nous, au moins, ce soir! 

 Elle pensa que le baron Germain l'attendrait au Café Anglais; elle était indécise et aurait bien voulu ne pas manquer à sa parole. 

 Elle était de celles qui ne craignent pas de duper dix amants et ont horreur d'en faire attendre—elles disent faire poser—un nouveau dix minutes. 

 Bonnes natures! 

 —Je suis invitée, dit-elle. Quel contretemps! 

 —Par ton... ami? fit Méraud. 

 Elle ne rougit pas. 

 —Non, par un ami, rectifia-t-elle effrontément. 

 —Et tu vas nous planter là? 

 —Oh! ma foi! tant pis, s'écria-t-elle. Je reste. 

 —C'est gentil ça, dit Méraud. 

 —Je cours envoyer une dépêche pour qu'on ne m'attende pas, et dans une minute je suis là. 

 Elle remit sa toque sur sa tête, et descendit l'escalier quatre à quatre, avec une légèreté d'oiseau. 

 Elle s'était enfuie des courses au moment de la querelle du duc et de Chazolles et s'était jetée dans un fiacre en disant au cocher: 

 D'abord elle voulait rentrer chez elle. 

 Mais elle eut peur de son amant. Il lui avait lancé des regards si farouches qu'elle en tremblait malgré son intrépidité difficile à ébranler. A la rue de Londres, le duc serait venu la relancer. Alors elle songea au baron Germain qui allait être enchanté de la recevoir et de la dérober, pendant le premier moment, à la colère de cet hercule normand qui d'un revers de main envoyait les gens sur le dos à quinze pas dans la poussière. Mais le baron ne rentrait guère que vers les trois heures du matin et lui avait donné rendez-vous au Café Anglais. D'autre part ce serait répandre dans la maison le bruit de son incartade avec le locataire de l'entresol. 

 Elle était donc venue se réfugier tout droit rue du Cygne, dans le giron de sa tante. 

 C'était encore le parti le plus sage. 

 Au bureau du télégraphe, elle prit une carte fermée et écrivit ce qui suit: 

 C'étaient Denise et sa nièce Thérèse qui jouaient à quatre mains l'ouverture de  Giralda  . 

 Les deux têtes se penchaient l'une vers l'autre, la nièce interrogeant des yeux la tante, lorsqu'une difficulté la mettait dans l'embarras. 

 Accoudé sur le piano, Duvernet contemplait le tableau de genre de cet intérieur paisible. 

 Lorsque Chazolles entra, d'un geste qui contenait tout un enseignement, son ami lui indiqua la différence de la vie qu'il se créait au dehors avec l'existence enchantée que le privilège de sa fortune et une divinité propice lui avaient octroyée. 

 Par la porte de la salle à manger, on apercevait Hélène, sa petite Marthe la suivant attachée à ses jupes comme le faon derrière la biche, qui veillait aux préparatifs du couvert. 

 Jamais elle n'abandonnait entièrement ce soin aux domestiques. C'était elle qui donnait le dernier coup d'œil, celui de la maîtresse de maison, attentive, qui veut que tout soit à sa place et surveille les détails, les corbeilles de fleurs, l'argenterie, le menu. 

 —Est-il vrai que vous renversez demain le ministère Ramet? demanda-t-elle. 

 —Les uns disent: Qui sait? Et les autres: Peut-être. 

 —Mais vous? 

 —Moi je dis: Je l'espère. 

 —Alors vous voilà forcé de prendre femme. 

 —Pour quelle cause? 

 —Vous allez être ministre, président du conseil. 

 Duvernet secoua la tête. 

 —Rien de moins certain. 

 —Vous parliez cependant tout à l'heure encore de ces événements probables avec une grande animation. 

 —Où donc? 

 —Dans la tribune du président, aux courses. 

 —Vous m'avez vu? 

 —Non, une de nos amies me l'a rapporté. C'est le bruit du jour. 

 —Soit. Mais ce mariage et sa nécessité? 

 —Vous ne pourriez pas recevoir les dames, si vous êtes président du conseil, quand vous donnerez des fêtes, des soirées. Un célibataire! 

 —En effet. 

 —Ce serait une lacune. Pensez donc! Pas de bals, pas de toilettes. Rien que des habits noirs! Ce serait d'un lugubre! 

 —J'y songerai. Mais c'est si difficile... 

 —Quoi? 

 —De rencontrer une femme accomplie. 

 —Dix ans. 

 —Et vous n'en avez jamais vu? 

 —Si. Une. 

 —Voulez-vous me la nommer? 

 —Certes. Elle est là, près de nous. 

 —Hélène? 

 —Oui, Hélène. 

 —Ah! mon cher, elle n'est plus libre et, vous avez raison, c'est un roman qui n'a pas de deuxième volume. 

 —Vous vous trompez; j'en connais un. 

 Denise rougit légèrement. 

 Chazolles s'était approché et sa fille aînée, Thérèse, venait de s'asseoir sur ses genoux. Les boucles de ses cheveux caressaient les lèvres de son père. 

 —Voyons, soyez franc, cher monsieur, dit Denise; aimerez-vous votre femme, au moins, vous! 

 Elle montra d'un coup d'œil son beau-frère à Duvernet. 

 —Si je l'aimerai! De toute mon âme, car il faut bien aimer une femme pour l'épouser, pour lier son existence et l'enchaîner pour toujours à la vie d'un autre, pour se dire: Je fixerai sur cet être fragile toute mes affections, tous mes désirs; nos deux âmes n'en formeront qu'une, et nous marcherons côte à côte, la main dans la main, n'ayant qu'une même foi, qu'un même honneur, une même fortune, jusqu'au bout, jusqu'à la fin, jusqu'à la tombe. 

 —Voyons, mon ami, dit Denise, ne vous attendrissez pas. Gardez votre éloquence pour demain. 

 —Et il faut ajouter, reprit Duvernet: cette enfant qu'on me livre, cette jeune fille pure et sans passé, c'est moi qui dois être son guide, son appui. Je serai le pilote de cette corvette qui n'a pas navigué et ne connaît rien de la mer ni de ses dangers! Pour se hasarder à prendre une si grave responsabilité, il faut avoir le pied marin et s'être livré à l'étude d'une certaine géographie spéciale qui ne s'apprend pas en un jour. 

 —Mais vous avez vingt ans de navigation, vous, mon ami! objecta Denise très railleuse. 

 —C'est vrai, et je m'en glorifie. Ce n'est pas de trop! Si j'avais eu l'honneur d'être un législateur comme Justinien ou le vénérable Lycurgue, j'aurais interdit expressément aux citoyens mâles de contracter mariage avant huit lustres révolus. 

 —Et aux filles? 

 —Oh! quand elles auraient voulu. Leur raison est plus précoce ou ne vient jamais. 

 —Alors, il faut que je refuse le prétendu qui se présente? 

 —Encore un? 

 —Encore un. Cela vous surprend, cher monsieur? 

 —Pas du tout. Ce qui m'étonnerait, c'est que M. Châtenay ne fût pas assailli de requêtes. Elles doivent pleuvoir ici comme la grêle. A-t-il huit lustres, ce prétendant? 

 —Non! 

 —Renvoyez-le sans autre examen. 

 —C'est fait. Et pourtant jeune—les femmes sont moins exigeantes que vous sur le chapitre de l'âge!—très bien, élégant, trop élégant même et titré, cher monsieur, un duc. 

 —De la vieille roche. Et il doit avoir le pied marin! 

 —Peste! Il se nomme? 

 —Puisqu'il est éconduit, je n'ose vous dire... 

 —Osez! 

 —Ah! tant pis. Le duc de Charnay. 

 Chazolles et Duvernet se touchèrent du coude. 

 —Et qui a fait cette demande? 

 —Un notaire; maître Blondeau. 

 —Il ne vous a pas confié la situation de son client? 

 —Il est duc, et maître Blondeau pense qu'un nom pareil vaut la dot de toutes les bourgeoises de la finance. 

 —C'est un sot. Le titre vous flatte? 

 —Trouvez une femme qu'une couronne sur ses mouchoirs de poche laisse indifférente. 

 —Alors vous acceptez? 

 —Mon père a refusé nettement. Je n'ai plus d'avis à donner. 

 —C'est très beau, l'obéissance; mais, ma chère Denise, avec ce système invariable, vous découragerez les intrépides et vous coifferez... 

 —Sainte Catherine, fit la jeune fille. Non, j'ai foi en mon étoile. 

 —Et cette étoile vous a dit?... 

 —Que j'épouserai un personnage! 

 Un bruit de portes se fit au salon, et M. Châtenay opéra son entrée avec une certaine expression d'orgueil répandue sur sa bonne face de savant. 

 Il tenait sur sa poitrine un in-quarto relié somptueusement, avec des fers gothiques et au centre les armes des ducs de Normandie. 

 Il déposa sur le piano dont la queue était recouverte de soieries japonaises le respectable volume, son œuvre tant caressée. 

 C'était en effet un superbe livre imprimé avec luxe par les Didot et tiré sur papier de Chine avec des dessins des plus remarquables illustrateurs du temps. 

 —C'est mon troisième enfant, fit-il gaiement. 

 —Je crois bien, père, dit Hélène, que vous sacrifieriez les autres pour lui. Convenez-en! 

 —Quelle idée! Je brûlerais la Bibliothèque nationale plutôt qu'un des cheveux de ta tête! 

 —Toi, dit Chazolles à Duvernet, si tu deviens chef du cabinet et que tu ne fasses pas décorer M. Châtenay!... 

 —Je ne peux pas. On m'accuserait de partialité, de népotisme, que sais-je! On crierait à l'iniquité, à l'injustice! Est-ce que je ne suis pas de la famille? 

 —Puritain! 

 —Mais je pourrai faire la cour au ministre de l'instruction publique. C'est lui qui endossera la responsabilité. D'ailleurs, est-ce que vous y tenez, monsieur Châtenay, à ce bout de ruban? 

 —Eh! eh! je ne serais pas de mon pays, si je pensais autrement que les autres. Et c'est une question d'économie domestique. Avec un bout de ruban, un vieil habit semble toujours neuf. 

 —Et l'oppidum? Est-ce qu'il est décrit là dedans? 

 —Les travaux n'avancent guère et ce qu'on découvre me plonge dans une grande incertitude. Mais patience. Les monuments d'archéologie ne se font pas en un jour. Tout vient à point... 

 —On sait le reste. 

 Le domestique prononçait, en ouvrant la porte à deux battants, le sacramentel: 

 —Madame est servie! 

 Duvernet offrit son bras à Hélène, et la conduisit à sa place. 

 —Est-ce que vous étiez aux courses? lui dit-elle. 

 —En effet. 

 —Une de mes amies, madame de Fresnes, qui en arrivait il y a une heure, me contait une fâcheuse histoire. 

 —Bah! De quelle nature? 

 —Une querelle entre deux messieurs du meilleur monde. 

 —Elle vous les a nommés? 

 —Un seulement que tout Paris connaît pour ses excentricités. Le duc de Charnay! 

 —Le duc de Charnay? Un querelleur. Il a des discussions pour rien, avec tout le monde. C'est d'ailleurs, avec ses bijoux de mignon ridicule, sa seule manière d'attirer l'attention. Vous savez qu'il a demandé votre sœur en mariage? 

 —Oui. Denise a trop de bon sens pour vouloir de cet écervelé. Il lui faudrait un homme sage, rangé, raisonnable... 

 —Spirituel, bon, doux, ferme, amusant et pourtant grave; toutes les qualités, toutes les herbes de la Saint-Jean, n'est-ce pas, et aucun défaut! 

 —Non, un homme simple et qui l'aimerait longtemps. 

 —Oui, toujours, dit-elle en frissonnant; mais c'est impossible à rencontrer. 

 —Ce serait un phénix. 

 —Et ils n'existent pas. C'est ce que vous voulez dire. 

 —C'est vrai. Vous me devinez. 

 Hélène parlait avec lassitude. Après avoir montré tant de fermeté au début de son abandon, elle commençait à se désespérer. Elle se révoltait à la fin contre cette cruauté du sort qui la frappait comme les autres, quand elle avait tout fait pour mériter un amour sans bornes et alors qu'elle n'avait ni une minute d'oubli, ni un mouvement d'humeur, ni même une ride à se reprocher. 

 L'amertume débordait de son cœur et tremblait au bord comme la liqueur d'un vase trop plein qui va se répandre. 

 —Allez, dit doucement Duvernet, je vous entends, mais consolez-vous. L'hiver passé, le soleil reviendra et avec lui les fleurs d'un printemps qui se renouvelle pour tout le monde. 

 Elle le regarda avec son angélique sourire. 

 —Dieu le veuille! murmura-t-elle, si bas que Duvernet ne devina les mots qu'au frémissement des lèvres. 

 Le soir, les visiteurs affluèrent à l'hôtel où l'on s'attendait à rencontrer le futur ministre. 

 Ramet était abandonné par ses plus fidèles partisans. Ils se tournaient vers l'aurore nouvelle et pourtant ils n'étaient pas vertueux. Il s'en fallait. 

 A onze heures du soir M. Châtenay, triomphant, avait fait admirer son ouvrage sur les antiquités normandes à plus de soixante thuriféraires, qui l'avaient déclaré simplement un monument de science, d'esprit et de goût. 

 Duvernet avait passé une heure à pointer les votes présumés d'où il ressortait qu'il obtiendrait une majorité de plus de deux cents voix, certaine, écrasante. 

 Denise l'aidait dans ce calcul. 

 Au moment où ils se quittèrent, Duvernet lui baisa les doigts avec une passion qui fut un aveu. 

 —C'est vous qui m'avez fait ambitieux, dit-il. 

 Dans l'escalier, la jeune fille porta à son tour ses doigts à ses lèvres. 

 O joies du premier amour! 

 Hélène et ses enfants étaient remontées chez elles avant que le salon ne fût vide. 

 Chazolles appela Jacques, son fidèle Jacques. 

 —Tu m'éveilleras demain à cinq heures, lui dit-il. 

 —Monsieur peut compter sur moi. 

 —C'est pour une affaire grave. 

 —Un duel, peut-être, dit le domestique qui comprit. 

 —Silence et pas un mot à personne! 

 Chazolles en montant chez lui, traversa la chambre de ses enfants. 

 Elles dormaient étendues sur leur lit et leurs souffles se confondaient. 

 Il les embrassa longuement. 

 Hélène l'entendit qui s'approchait et ferma les yeux. 

 Il se pencha sur elle et au moment où ses lèvres allaient se poser sur son front, elle tourna la tête doucement avec un long soupir, et le baiser se perdit dans ses cheveux. 

 Puis il s'enferma et s'endormit à son tour, d'un sommeil lourd et peuplé de songes funèbres comme des oiseaux de nuit. 

 Le duc de Charnay est un gentleman froid et flegmatique comme tout adepte du pschutt doit être quand il a la plus simple notion de sa dignité. 

 Le flegme, en toute circonstance, est infiniment pschutt. 

 Il rentra à son hôtel, très nerveux, et après avoir confié à ses deux amis le soin de son honneur, il envoya chercher son professeur d'escrime, le célèbre maître d'armes, Georges Reboul, une des classiques épées de Paris. 

 L'illustre bretteur arriva en même temps que les témoins du duc, retour de leur ambassade. 

 Ils rapportaient la convention arrêtée. 

 L'épée, le lendemain, sept heures du matin, dans le jardin de Kergor à Auteuil, un lieu commode pour ferrailler où personne ne dérangerait les combattants. 

 Le jeune duc, en tête à tête avec son professeur, expliqua ses vues. 

 Il avait reçu une injure grave. 

 Un butor, député de province, l'avait irrespectueusement lancé d'une bourrade de brute, entre les pattes d'une haridelle, devant témoins, au pesage des courses. 

 Il ne pourrait plus se montrer en public après un pareil outrage, s'il ne le lavait dans le sang de ce pataud, auquel il voulait apprendre à vivre en l'envoyant dans l'autre monde. Il lui fallait un coup qui fît honneur à son maître dans l'art noble de l'escrime. 

 —Vous ne voulez pas tuer votre homme? dit Georges Reboul, débonnaire comme les gens vraiment forts. 

 —Non sans doute, fit le duc irrésolu; pourtant ce grossier personnage mérite une correction. 

 —Vous la lui donnerez aisément, je présume, monsieur le duc. Les campagnards connaissent mieux la charrue que l'épée. 

 —Qui sait? 

 —Vous n'aurez en tout cas pas de peine à vous défendre. Voulez-vous que nous répétions quelques coups? 

 —C'est dans ce but que je vous ai prié de venir. 

 Les deux hommes passèrent dans une salle basse autour de laquelle des fleurets, des masques, des plastrons et quelques épées de combat étaient accrochés. 

 Pendant une heure ils s'escrimèrent avec entrain. 

 Le duc était une fine lame, plus dangereuse qu'on n'aurait pu le supposer, à le voir débile et fluet. 

 Il avait de la tenue, du poignet et une bonne vitesse. 

 —Je suis content de vous, dit Reboul; je crois que nous pouvons dormir en paix. Vous serez encore de ce monde demain soir et je voudrais en dire autant de votre adversaire. Bonsoir, monsieur le duc. 

 Cette précaution prise, Charnay monta en voiture et se fit conduire au cercle, où il joua et gagna une centaine de louis en quelques instants, puis chez Bignon, où il dîna avec appétit. De là, il rentra pour dormir et apaiser ses nerfs surexcités par la scène des courses et surtout par l'effort auquel il se livrait pour paraître aussi insouciant qu'un spleenétique Anglais qui va se suicider. 

 Duvernet était plus agité que les deux ennemis. 

 Cette aventure pouvait causer un éclat fâcheux et compromettre son succès. Il avait hâte de la voir terminée. 

 Dès cinq heures il était sur pied. 

 A sept, il arrivait dans un landau de louage à la rue Boileau, en compagnie de son ami Chazolles et du commandant Des Brosses, un vaillant ferrailleur, qui souhaitait que la mode fût conservée entre les seconds de dégainer pendant que les combattants étaient aux prises. 

 Malheureusement ces mœurs primitives ont fait place à d'autres et force était au brave commandant de se contenter du rôle pacifique de spectateur. 

 Le duc et ses témoins étaient déjà au rendez-vous. 

 La maison du marquis de Kergor, une vraie folie de grand seigneur du dix-huitième siècle, destinée aux fredaines galantes, est invisible de la rue. 

 Une simple grille assez étroite donne accès par un chemin couvert, sous les lilas et les cytises, dans un parc admirablement dessiné et dont on peut à peine soupçonner l'existence du dehors. 

 Au fond, une élégante villa à l'italienne, pareille à celles qui bordent le lac Majeur, s'élève blanche avec ses persiennes grises, fermées, car la propriété est presque toujours inhabitée. 

 Le ciel était clair et sans nuage. 

 —Si vous m'en croyez, dit le marquis, vous vous placerez sous cette allée de charmes. C'est un endroit on ne peut plus convenable pour se couper la gorge. 

 Des gens qui vont se tuer doivent, pour suivre les règles, se tenir dans les limites d'une politesse extrême. 

 Les deux adversaires s'étaient salués courtoisement. 

 Kergor avait pris des épées chez son armurier. 

 Le duc épiait Chazolles. 

 Maurice était fort calme. 

 A la façon dont il prit son arme et en essaya la pointe sur le sol, Charnay reconnut qu'il n'avait point affaire à un novice. 

 Il en fut encore plus certain dès que, placé en face de cet ennemi qu'il ne connaissait pas la veille, il le vit se mettre en garde. 

 Les lames s'engagèrent et, après quelques tâtonnements, le duc essaya une feinte qui ne lui réussit pas. 

 Il redoubla; même insuccès. 

 L'épée de Chazolles, retenue par un poignet de fer, menaçait constamment sa poitrine. 

 On s'anima. 

 Bientôt il devint évident pour les témoins que le jeu du rural était de lasser son pétulant adversaire. 

 Charnay, qui le comprit, mit en œuvre toute sa science. Il porta à Chazolles des bottes rapides qui furent déjouées par l'épée inflexible du Normand. 

 Alors la colère gagna le duc. En face de ce rude et robuste gaillard, qui demeurait tranquille et presque souriant, il devint agité, nerveux, inégal. Il perdit son sang-froid et tenta des coups extravagants, dont à plusieurs reprises Chazolles aurait pu profiter pour l'embrocher comme un poulet. 

 Finalement, après deux reprises, entre lesquelles le redoutable agriculteur lui laissa le temps de se remettre, il se jeta lui-même sur le fer de l'amant d'Angèle, qui n'eut que le temps de le détourner. 

 Grâce à cette indulgence, visible pour les témoins, la pointe de l'épée, au lieu de lui trouer la poitrine, pénétra dans l'épaule de quelques centimètres seulement. 

 Charnay poussa un léger cri et laissa tomber son arme en s'affaissant dans les bras de ses témoins. 

 Le docteur Guérin, qui assistait les combattants, examina la blessure. 

 —Une misère, dit-il. Le blessé en sera quitte pour quelques jours de repos. 

 —Vous en répondez, docteur? demanda Duvernet. 

 —Sur ma tête. 

 Charnay, remis de sa première émotion, sourit à son adversaire. 

 —Vous êtes un brave homme, monsieur, lui dit-il, et une rude lame. Vous avez un poignet! Vertudieu! 

 —Monsieur le duc, dit Chazolles, croyez que je ne vous souhaite aucun mal. 

 Charnay lui fit signe de s'approcher et lui tendit la main: 

 —C'est votre maîtresse, cette petite Angèle? lui demanda-t-il. 

 —Pourquoi cette question? 

 Il souffrait beaucoup et fit une grimace involontaire. 

 —Ce ne sera rien, répéta le docteur. Nous allons vous reconduire à votre hôtel. Un peu de courage, monsieur le duc. 

 Duvernet était aux anges. 

 En s'en allant, il complimentait son ami. 

 —Un beau coup, mon cher, disait-il. Ni trop ni trop peu, et vite fait. Tu as comblé mes vœux. Nous allons tâcher maintenant d'expédier le Ramet. 

 —Et le secret, y crois-tu? demanda Chazolles inquiet. 

 —Si j'y crois! Comment donc. L'affaire s'est passée à sept heures du matin, à huis-clos, entre quatre murs. Les adversaires sont gens d'honneur, les témoins aussi. Tu comprends que le duc va publier son exploit—un duel pose—mais il m'a promis de taire ton nom. C'est l'important! Ce soir tous les journaux vont contenir le récit détaillé de l'aventure, sans te désigner, à moins que ces damnés reporters... 

 —Mais alors, Hélène? 

 —Hélène ne lit pas les journaux. 

 —Et Denise? 

 —Elle se taira. 

 —Et M. Châtenay? 

 —Tu lui diras que tu t'es battu pour une discussion à propos de terres cuites ou de vieilles croûtes. Il en serait bien capable, lui. 

 —Je l'espère, mais ne la recommence pas! Cette fois, c'est le duc qui paye. Que la leçon te profite! Je te disais hier: Pour qui trompes-tu ta femme? Ce matin, je te dis: Pour qui te bats-tu? Ne me réponds pas, je ne te demande rien! Conclus! Et maintenant à nous deux, mons Ramet! 

 Ce jour-là, autour du Palais-Bourbon, il régnait une animation extraordinaire. 

 On aurait dit une fourmilière dans laquelle un passant distrait a mis son soulier ferré et que les actives ouvrières s'empressent de réparer. A l'intérieur, c'était une ruche pleine de bourdonnements et de fièvre. 

 A la dernière minute les chefs rassemblaient leurs troupes et excitaient leur zèle. 

 Duvernet, joyeux et de belle humeur, brillant et le regard clair, respirait le triomphe. 

 Il était fort entouré et la foule allait à lui tout naturellement comme au distributeur désigné des largesses et des places, comme à l'arbitre de la ruine ou de l'avancement d'une nuée de fonctionnaires. 

 L'avancement! mot magique qui hante incessamment la cervelle de l'employé, depuis le garçon de bureau ou l'huissier à chaîne qui reste à l'antichambre et végète dans sa maigre sinécure, jusqu'au préfet ou au receveur des finances grassement salariés qui veulent monter encore, monter toujours et surtout émarger! 

 Les toilettes étourdissantes, les jolies têtes, les frais visages roses et poudrés emplissaient les tribunes. 

 Hélène n'était pas là. Elle se confinait dans sa solitude. 

 Mais Denise et M. Châtenay étaient venus assister au triomphe de Duvernet dont on ne doutait pas. 

 Lorsqu'on expédia d'abord quelques affaires sans intérêt, les conversations particulières couvrirent la voix des orateurs. 

 Le public était distrait. Il attendait la fameuse discussion sur la politique extérieure. 

 Toutefois un incident inattendu se produisit; un ministre ayant eu, dans l'énervement de la chute attendue, un mot sarcastique sur l'agriculture et ses infortunes, à propos d'un minime crédit demandé pour les haras, Chazolles, agacé lui-même par les tribulations dont il avait été assailli depuis quelques jours, demanda la parole et s'élança à la tribune. 

 Un murmure d'ennui courut dans les rangs de l'assistance. 

 On aurait volontiers voué ce fâcheux aux dieux infernaux. 

 Vraiment il était outrecuidant de retarder la petite fête. Jusqu'à Duvernet qui le contemplait d'un air navré. 

 —La clôture! la clôture! 

 On criait de tous les côtés, de la droite extrême et de la droite tempérée, du centre droit et des autres centres, des gauches de toutes les catégories, sages, intransigeantes et radicales, de la vallée, des plaines et de la montagne: 

 La clôture! la clôture! 

 Il tardait à tous de voir aux prises le ministère usé, vieux, tombant en ruines, miné de tous côtés, et le ministère jeune, fort et impétueux, montant à l'escalade, et jetant l'autre par quartiers, par débris, par loques au pied du Capitole. 

 Mais Chazolles n'était pas un cavalier facile à désarçonner. Il voulait parler, il avait le droit de parler; il parlerait bon gré, mal gré. 

 Quoique Normand, il était têtu comme un Breton triple et renforcé, un Bas-Breton du Finistère, un pêcheur de sardines habitué aux orages, un nocher de la mer sauvage que rien n'étonne et qui tient tête à tous les coups de vent sur sa coquille de noix. 

 Il attendit, et quand ses contempteurs furent las de crier, comme le petit duc de Charnay s'était fatigué de tenir son épée, il commença ab irato son discours. 

 Une révélation! 

 On fut étonné d'entendre sortir de la bouche de ce Porthos des paroles claires, piquantes et sensées, modérées dans leur vigueur, courtoises dans leurs duretés énergiques. Il éleva le débat. Il fustigea les luttes byzantines, les querelles frivoles, les batailles de mots inopportunes dans lesquelles on s'usait en combattant pour l'amour-propre, la vanité, les appétits de pouvoir, les intérêts personnels et jamais pour la France. 

 Il adjura tous les partis de s'unir dans un même amour, celui du sol natal, de la mère patrie. Et par une de ces brillantes transitions qui fondent la fortune d'un orateur, il passa à l'agriculture, cette source de richesses éternelles, à laquelle on demandait toujours, à qui on ne rendait rien, qu'on laissait se tarir au profit d'étrangers, en l'obstruant d'entraves, de gênes, en l'accablant de charges trop lourdes comme un mourant qu'on ensevelirait avant le dernier soupir sous la pierre de son caveau. 

 Il peignit à grands traits cette mère nourricière délaissée, sans enfants puisque la conscription les enlève à la charrue, cultivant péniblement les parties les plus ingrates de son territoire, épuisée par vingt siècles de production et de travail, tandis que nos rivaux possèdent d'immenses espaces vierges, d'une fécondité sans égale, des pâturages d'une incalculable fertilité. Il montra la concurrence rendue terrible par l'aisance et la rapidité des transports, les flottes à vapeur, les étrangers défendant leurs rivages par des tarifs et des prohibitions ruineuses pour le commerce des autres, tandis que nos ports et nos côtes sont ouverts comme des villes démantelées. Il invoqua les intérêts de trente millions de laboureurs compromis et laissés sans défense, les fermes abandonnées, les populations rurales ruinées, les paysans découragés, et il jeta un cri d'alarme éloquent et passionné dans une cause dont personne ne voulait s'occuper. 

 Il fut entraînant, et les mains gantées des dames applaudirent ce vaillant qui parlait d'abondance une langue d'une pureté exquise avec des accents sonores et vibrants qui forçaient l'attention. 

 Malgré l'indifférence des juges, malgré l'attente d'une discussion qui occupait les esprits, il captiva son auditoire pendant une heure, amusant, spirituel, naturellement et sans effort, touchant la corde sensible; il entraîna la majorité hostile et obtint tout ce qu'on peut obtenir dans une cause perdue d'avance et condamnée à l'éternel sacrifice, parce qu'elle est la cause des petits et des absents, et qu'ils ne sont pas là pour se lever en masse et protester contre l'arrêt qui les frappe. 

 Il enleva le crédit dédaigneusement abandonné par le ministre qui tombait. 

 C'était un événement. 

 Et ce fut celui de la journée. 

 On le remarqua d'autant plus qu'il était imprévu. 

 Duvernet n'en ressentit pas de jalousie; il avait pour Chazolles une amitié exempte de ces bassesses. 

 En montant à la tribune, il serra la main de son ami: 

 —Mon cher, lui dit-il, tu as conquis ton ministère. Tu auras l'agriculture. 

 Néanmoins il ne put maintenir la discussion au diapason où son fidèle Labadens l'avait élevée. 

 Heureusement pour lui, le chef du cabinet en déconfiture fut au-dessous du médiocre. 

 Il s'abîma au milieu de l'indifférence générale, comme une outre gonflée, où un coup de couteau aurait ouvert une large déchirure. 

 Sa chute était désirée et ne surprit personne, pas même Ramet. L'attitude glaciale de la Chambre, écoutant dans un silence lugubre ses explications diffuses tournées en excuses ambiguës et maladroites, lui signifiait son congé. 

 Ses phrases tombaient comme des cailloux dans un puits sans fond. 

 Il s'écroulait sans dignité comme plus d'un de ses prédécesseurs à la chute desquels il s'était acharné avec son travail de taupe fouillant dans les ténèbres souterraines. 

 Il avait eu son heure de triomphe; il eut son heure d'angoisse et d'humiliation, cette heure où l'orgueil gît pantelant devant l'ennemi, comme un lièvre mourant assailli par une bande d'oiseaux de proie. 

 Il fut enseveli avec ses collègues sous un ordre du jour de blâme voté par une majorité de trois cents voix. 

 Le vainqueur était acclamé et porté sur le pavois comme un Mérovingien appelé au trône. 

 Deux heures plus tard il fut chargé de constituer un nouveau cabinet. 

 Le soir, à l'hôtel du Cours-la-Reine, dans un dîner de gala, Duvernet, électrisé, se plut à faire l'éloge de son ami. 

 —Voyez-vous, dit-il, cet animal-là qui nous enfonce tous! Ah! ton début a été un coup de maître! Tu m'as rappelé le Chazolles de notre rhétorique et du grand concours! Admirable, mon bon! Compliments. Et vous n'y étiez pas! ajoutait-il en regardant madame Chazolles. 

 Hélène était pensive. 

 —Ton mari a été superbe, ma chérie, disait Denise. Il a remporté un vrai succès. J'aurais donné dix jours de ma vie pour que tu fusses là. 

 —On ne m'avait pas convoquée. 

 —C'est, reprit Duvernet, que son début s'est fait impromptu. Il a escaladé la tribune comme on saute à cheval. Ah! si vous l'aviez vu! Vous auriez été fière. N'est-ce pas qu'il était beau, monsieur Châtenay? J'en ai été jaloux, ma parole, et il y avait de quoi. Aussi, sois heureux, mon cher! Je te confine à l'agriculture par politique. C'est un portefeuille effacé! Tu ne m'éclipseras pas; je veux garder mon prestige. 

 —Qui désirez-vous donc subjuguer? dit Denise. 

 —C'est mon secret. 

 —Soyez généreux, confiez-le-moi! 

 —J'ai besoin d'abord d'en conférer avec M. Châtenay. 

 Denise rougit. Un flot de sang empourpra ses joues et se perdit dans la racine de son éclatante chevelure. 

 —Oh! alors se serait grave, dit-elle. 

 —Très grave! 

 Elle se mordit les lèvres et lança un coup d'œil suppliant à sa sœur, qui ne le vit pas. 

 Elle semblait concentrer sa pensée sur un point fixe, unique, qui l'absorbait. 

 —Qu'as-tu donc, Hélène? demanda la jeune fille. 

 La sœur aînée sortit de son engourdissement. 

 —Rien. 

 —Cela ne t'égaye pas d'être la femme d'une Excellence? 

 —Non. 

 —Tu es bien détachée des pompes de la terre. 

 —Oui. 

 —Diantre! tu as des idées noires, ma chérie. 

 —En effet. 

 —Elles vont s'envoler tout à l'heure. 

 —Peut-être. 

 Chacun des mots de madame Chazolles tombait sur le cœur de son mari comme un charbon enflammé. 

 Pour la première fois, il y avait dans l'accent bref, saccadé, incisif de la pauvre femme, comme une rébellion flagrante contre l'ingratitude de l'homme qu'elle avait tant aimé et qui l'écrasait de son mépris, la délaissant dans un coin comme une loque inutile et fripée. 

 Il y avait aussi dans ces yeux si brillants jadis une sorte de fatigue, d'abattement, de colère dévorée et vaincue. 

 Ils étaient soulignés d'une raie bleue creusée et meurtrie par les insomnies. 

 La pauvre femme avait lutté jusque-là, mais elle sentait que le sacrifice du silence dépassait ses forces. 

 Son être se révoltait contre cette injure qui lui était infligée. Elle ne comptait plus dans la vie de son mari. Maurice, avec la cruauté des cœurs pleins d'une autre image, avait peu à peu perdu l'habitude de ces attentions délicates, de ces douceurs de langage dont il se gardait maintenant comme d'une tromperie indigne de lui. Plutôt que de se défendre et de s'excuser par des mensonges, il préférait s'éloigner sans retour. 

 Après le dîner, Duvernet prit M. Châtenay par le bras et l'entraîna dans un coin du salon, pendant que Denise, enlaçant sa sœur de ses bras, la conduisait au piano où elle la contraignit à s'asseoir. 

 —Jouons un morceau à quatre mains, dit la jeune fille. Quelque chose de gai, de vif. 

 —Non. Je suis triste. 

 —Moi, c'est le contraire. Pauvre sœur! 

 Hélène soupira; elle aussi avait eu des heures, des jours de joie débordante; elle avait cru qu'ils dureraient autant qu'elle. 

 Denise prit la valse des fleurs, de Ketterer. 

 —Qu'est-ce que tu as? murmura Denise, en embrassant sa grande sœur. 

 —Du chagrin. 

 —Pourquoi? 

 Madame Chazolles se raidit. Son secret allait lui échapper. 

 —Pour rien, dit-elle. Je m'ennuie. 

 Et elle répéta avec une vivacité inaccoutumée: 

 —Oh! ce Paris, je le hais! Je voudrais en être loin. 

 En être loin! 

 Ce mot éveilla en elle de nouvelles idées. 

 —Mais tu ne peux pas le quitter, objecta Denise, maintenant que ton mari est ministre! 

 —Qu'est-ce que cela me fait! 

 —Et les honneurs, ma bonne! Le salon du ministère! 

 —Que m'importe! 

 —Oh! fit Denise, je ne te reconnais plus! Tu as tes nerfs. Voyons, recommençons. 

 Cette fois madame Chazolles enleva la valse avec une virtuosité et une verve excessives. Les vitres en tremblaient. 

 —Je ne t'ai jamais vue comme ça, murmura Denise. Tu vas casser le piano. Il vaut mieux s'en tenir là. Il ne lui resterait pas une corde. 

 —Je suis malade, dit Hélène. J'ai besoin de changer d'air. Décidément, il me faut la campagne. Je partirai demain. Oui, je partirai. 

 —Dis donc, Maurice, cria Denise à son beau-frère qui feuilletait l'in-quarto de M. Châtenay étalé sur un guéridon, ma sœur qui veut partir demain. 

 —Pour aller où? 

 —Au Val-Dieu, dit Hélène. 

 —Mais je ne peux pas vous y accompagner, ma chère, objecta Chazolles. 

 —C'est juste, le ministère! fit-elle amèrement. Eh bien! Je partirai seule avec mes filles et nous vous y attendrons. Vous viendrez là-bas quand vous n'aurez plus besoin à Paris. Cela ne sera peut-être pas très long. 

 —Les ministres passent si vite! fit en riant Denise. C'est comme les morts de la ballade. Un coup de vent les élève, un tourbillon les renverse. Patatras! On les croyait solidement vissés à leur portefeuille. Il pleut et ça se décolle. 

 Chazolles, embarrassé, essaya des objections. 

 Il aurait fallu prévenir les jardiniers, envoyer en avant les domestiques pour ouvrir les appartements, ranger les meubles. 

 —C'est fait, affirma péremptoirement Hélène. Nous y serons fort bien. 

 —Viens-tu avec nous, ma tante? dit Thérèse en prenant la main de Denise. 

 —Je ne sais pas. Ça dépend de mon père. 

 —Qu'est-ce qu'ils ont donc, pensa-t-elle, à se parler si longtemps? 

 Elle s'en doutait bien un peu. 

 —Avez-vous fini, messieurs? leur dit-elle. 

 —Non, répondit l'antiquaire. 

 —Et cela ne regarde pas les petites filles, ajouta Duvernet. 

 —En êtes vous sûr? fit-elle avec malice. 

 Le chef du cabinet au berceau ne répliqua pas. 

 Voici ce qu'il avait dit à M. Châtenay: 

 —J'ai quarante ans. Je suis un peu mûr. Mes cheveux s'en vont; mais vous me connaissez; je suis un honnête homme comme mon père l'était avant moi. J'adore votre fille Denise et je vous promets de travailler beaucoup plus à son bonheur qu'à la satisfaction d'une cupidité dont je suis entièrement exempt et d'une ambition qui s'éteint et dont le pouvoir qu'un hasard me livre me fait comprendre le néant. J'aurai essayé de tout avant de l'épouser. Je vous jure qu'après son mariage elle restera mon unique passion. Voulez-vous m'accorder sa main? 

 L'ancien banquier était ému. 

 Denise était sa seule compagnie au Grand-Val. A Paris, il en avait une autre: sa galerie de bric-à-brac, ses buires, ses cloisonnés, ses bronzes, ses vieilles faïences, ses vieilles horloges; ses Téniers, ses Van Huysum, ses Ruysdaël et les autres, lui tenaient compagnie. Il en était fou. Cependant il aurait donné ses bougeoirs les plus précieux, ses épées du quinzième siècle, ses plats de Bernard Palissy, ses consoles, ses paravents, ses chenets, pour garder sa Denise. 

 Et il fallait s'en séparer. 

 L'heure était venue. 

 —Qu'elle vous réponde elle-même, dit-il à Duvernet. 

 Il appela d'un signe la jeune fille, qui épiait la scène avec ses yeux en coulisse. 

 —Denise, dit-il avec une certaine solennité, voilà M. Duvernet qui nous fait l'honneur de demander ta main. 

 Elle baissa la tête, rouge comme une cerise. 

 —Que faut-il lui répondre? 

 Elle cacha son visage sur l'épaule de son père. 

 —Ce que vous voudrez, murmura-t-elle. 

 —Non, c'est à toi de décider. 

 Sans relever son visage, elle tendit la main à Duvernet par un geste charmant de pudeur et de grâce. 

 —Vous voyez bien, dit le financier. Les enfants sont ingrats; ils n'ont rien plus à cœur que de nous quitter. 

 —Mais, dit-elle, en se jetant au cou de son père, j'espère bien que nous ne nous quitterons jamais! N'est-ce pas, monsieur? 

 —Nous ne pouvons pourtant pas nous installer au ministère, objecta le collectionneur. 

 —Oh! fit Duvernet, pour le temps que j'ai à passer dans cette auberge! Je ne me fais pas d'illusions. 

 —Quand le mariage? demanda le banquier. 

 —Quand il vous plaira. 

 —Vous vous connaissez il y a bien longtemps déjà. Il est inutile de retarder des mois entiers votre bonheur. 

 —Eh bien! vers le milieu de juin. Cela fait six semaines d'attente. Est-ce trop? 

 —Vous êtes la bonté même, dit le ministre qui déposa un baiser sur les doigts de sa fiancée. 

 —Ah! s'écria Denise étourdiment, et Hélène qui veut partir. 

 —Partir? Où va-t-elle? 

 —Au Val-Dieu. 

 —Quand? 

 —Demain. 

 —Comme cela, tout de suite! fit M. Châtenay. 

 Hélène s'était approchée. 

 Chazolles feuilletait toujours le volume des antiquités normandes. 

 —Oui, mon père, dit-elle. 

 —Pourquoi ce départ? 

 —Je suis inquiète, troublée, malade. 

 —Et tu me le cachais? 

 —Ce n'est pas grave. Là-bas, je me remettrai. 

 —Nous ne la laisserons pas partir seule, père, dit Denise. 

 —Comment, vous abandonnerez deux membres du gouvernement et un fiancé? objecta Duvernet. Sans remords? Et nous ne nous verrons plus? 

 —Nous nous écrirons, dit Denise. Si ma grande sœur nous le permet. N'est-ce pas elle qui m'a servi de mère? 

 —Soit, dit Duvernet. Nous nous écrirons et je déposerai dans les pages que je vous enverrai les plus douces, les plus précieuses sensations de ma vie. 

 Il avait compris à la parole décidée, triste d'Hélène, à son air sombre, le chagrin qui la dévorait et aussi que sa résolution était inébranlable. 

 Il tremblait qu'une indiscrétion ne la mît au courant de ce qui s'était passé, du duel de Chazolles et de son indigne liaison dont il espérait le guérir. 

 M. Châtenay saisit avec empressement la porte qui s'ouvrait devant lui. 

 Il n'était pas fâché de posséder seul pendant quelques semaines, un délai de grâce, ses deux filles, ses deux trésors, comme il les appelait, et il était chatouillé agréablement en outre par l'idée de son oppidum dont il allait pousser vigoureusement les travaux, quitte à ajouter un appendice en cas de succès à son livre. 

 Et puis le soleil de mai l'attirait. 

 Ils allaient revoir tous ensemble ces magnifiques ombrages du Val-Dieu, si négligés depuis que l'ambition en avait chassé les propriétaires, ces élèves si choyés autrefois, l'orgueil de Chazolles, ces bons mufles de bêtes à cornes étendues sur les herbes grasses, au bord des clôtures, des haies de charmes et d'épines ou des lisses peintes en blanc qui traçaient des lignes harmonieuses dans la verdure des prairies. 

 Maurice ne disait rien. Il semblait absorbé par l'examen minutieux des gravures du grand ouvrage, gravures de haut mérite d'ailleurs et qui faisaient honneur au talent des artistes. 

 M. Châtenay n'avait rien négligé pour la beauté de son œuvre. 

 Intérieurement, Maurice était heureux de la détermination de sa femme. 

 Il se sentait en face d'Hélène dans la situation d'un accusé devant son juge. Il aurait voulu tomber à ses pieds, par moments, lui avouer tout et lui demander grâce. Mais parfois aussi il désirait qu'elle l'accablât de reproches, et elle se taisait. Alors il se sentait pris d'aversion pour cette femme sans défauts dont la supériorité l'écrasait et qui était un obstacle entre lui et l'indépendance dont il avait soif. Il était astreint à des devoirs de famille qui le clouaient à la maison du Cours-la-Reine quand il aurait voulu être auprès d'Angèle et ne pas la quitter, surtout depuis le jour où il l'avait soupçonnée d'infidélité. 

 Maintenant il éprouvait pour sa maîtresse une sorte d'emportement, une rage d'amour mêlée de haine et de désirs farouches. Quand le sentiment de sa dignité lui ordonnait de ne plus la revoir, de l'abandonner à l'existence décousue et désordonnée qui lui plaisait, de n'écouter ni ses excuses ni ses explications, il ressentait au contraire une envie exaspérée de la rejoindre, de l'accabler d'injures et de lui faire payer par l'expression de son mépris les tromperies dont elle l'avait rendu victime. 

 L'amant qui éprouve de pareilles colères est bien épris encore. C'est un vaincu. Et quel que soit son orgueil, il n'attend qu'une parole de regrets, qu'une excuse menteuse, qu'un regard suppliant pour se jeter aux genoux de la femme qui le tient, qui le trompe, et qu'il serait désespéré de perdre. 

 Le départ de sa famille allait donc lui rendre cette liberté après laquelle il aspirait. 

 Madame Chazolles serait allée au-devant de ses désirs qu'elle n'aurait pas agi autrement. 

 Au moment où elle allait se retirer avec ses filles, il se leva, ferma l'in-quarto et s'approcha d'elle, l'air soucieux et embarrassé: 

 —Ainsi, tu veux partir? lui dit-il à voix basse. 

 —Oui. 

 —Pourquoi? Tu es souffrante? 

 —Oui. 

 —Crois-tu que l'air du Val-Dieu te guérisse? 

 —Non. 

 —Mais alors reste ici. 

 —A quoi bon? Tout ce que je vois me froisse et me blesse. 

 —Que vois-tu donc? dit-il en hésitant. 

 Elle lui remit un carnet, tombé de sa poche sur le parquet de sa chambre. 

 Il frissonna. 

 Dans ce carnet, il y avait une photographie d'Angèle et des lettres. 

 —Je suis entrée ce matin dans votre chambre. J'étais inquiète. Vous êtes sorti de bien bonne heure. J'ai aperçu ce carnet et l'ai ouvert par mégarde; je ne vous espionne pas, Maurice. Vous êtes libre. Tantôt au Bois, le landau s'est trouvé pris dans un embarras de voitures. Une victoria élégante est passée près de nous. J'étais avec mes filles. Dans cette victoria, il y avait une jeune femme très belle qui en accompagnait une autre, plus jolie encore. La dernière était l'original de ce portrait. Je vous le rends. Vous y tenez sans doute. 

 —Hélène! dit Chazolles d'un ton suppliant. 

 —Il y a autre chose et c'est plus grave. Lisez. 

 Elle lui tendit un journal: la France . 

 «Un personnage très en vue dans le high life, dont le père a occupé, sous le gouvernement déchu, une haute position, le duc de C... s'est battu en duel ce matin, à Auteuil—nous précisons—dans les conditions les plus extraordinaires. 

 »Son adversaire, M. C***, un député de Normandie, était assisté d'un autre député, son ami intime, qui sera ministre demain et qui vient de gagner sa bataille d'Austerlitz à l'heure où nous mettons sous presse. 

 »Le duel avait pour cause une querelle aux courses de Longchamp—nous précisons encore—amenée par une rivalité au sujet d'une jeune fille du demi-monde qui fait beaucoup parler d'elle et dont la beauté réelle produit partout une véritable sensation. 

 »Le duel a eu lieu à l'épée. 

 »Le duc est un des plus brillants élèves de l'excellent professeur Georges Reboul, mais son adversaire a un poignet de fer et la prestance d'un maître sous les armes. 

 »Après un combat d'un quart d'heure, le duc de C*** a reçu un coup d'épée à l'épaule. Sans mettre sa vie en danger, cette blessure le dispense pour quelques jours de courtiser les belles-petites et l'oblige à garder la chambre et à s'entourer des lumières de la Faculté. 

 »Les deux adversaires se sont comportés en parfaits gentlemen. 

 »Amour, tu perdis Troie!» 

 Chazolles courba la tête sous cette roche qui se détachait de la montagne et roulait sur lui. 

 —Ainsi, dit Hélène, vous en êtes venu là d'exposer votre vie, sans songer à vos enfants, à votre... famille, car c'est bien de vous qu'il s'agit, n'est-ce pas? 

 Il se tut. 

 —Et c'est là que Paris nous a conduits! Et vous vous étonnez que je le quitte! que je prenne la fuite! Ah! vous ne me connaissez donc pas, Maurice, après quinze ans de vie commune, de bonheur inoubliable, de joies permises et d'une paix que rien ne troublait! Et vous croyez que je pourrais assister ici, sans me trahir, à l'effondrement de ce bonheur, à la perte de tout ce que j'aimais, de tout ce que j'estimais! Non! C'est un sacrifice que vous ne pouvez pas exiger de moi. Vous êtes trop généreux encore, mon ami, pour m'imposer une pareille tâche! Elle est au-dessus de mes forces, et voilà pourquoi je m'éloigne! 

 —Hélène, dit encore Chazolles... 

 —Non! N'essayez pas de me retenir. Ce serait en vain. Si vous le voulez, j'imiterai Denise, je vous écrirai... quelquefois, pour vous donner des nouvelles des enfants. D'ailleurs, vous allez être bien occupé, mon ami. Les distractions vous arriveront en foule. Guérissez-vous. Pour moi, je souffre beaucoup, car j'ai perdu la foi que j'avais en vous, et presque celle que j'avais en Dieu! C'est sans doute une fatalité. C'est l'air qu'on respire dans cette malheureuse ville qui corrompt ceux qui l'habitent. Je vais là-bas, où tous les arbres, toutes les plantes me rappelleront des souvenirs si purs; où pas un coin isolé ne se trouve qui ne nous ait vus nous tenant la main et marchant côte à côte, confiants, heureux, comme j'espérais l'être jusqu'à la fin. 

 Il était dix heures du matin. L'hôtel du Cours-la-Reine était vide et morne. Les persiennes closes attestaient l'absence de ses hôtes. 

 La petite porte du pavillon habité par Chazolles et donnant sur le quai s'ouvrit sans bruit. 

 Un homme correctement vêtu d'une redingote boutonnée sortit et, avant de fermer cette porte, se retourna. 

 —Je ne sais à quelle heure je rentrerai, ni si je rentrerai. 

 —Monsieur ne va pas avoir une autre affaire au moins? 

 —Sois tranquille. 

 —Monsieur veut-il que j'aille le retrouver au ministère? 

 —C'est inutile. Merci. 

 La petite porte se referma derrière le fidèle Jacques, qui suivit du regard son maître en restant sur le quai. 

 —Je ne sais pas ce qu'a monsieur, pensa le cocher, mais il est triste et il ne dit plus quatre paroles par jour, lui si gai, si plein d'entrain et de belle humeur. L'air de cet endroit-ci ne lui est pas sain. Et pourtant, le voilà ministre! Ministre! Monsieur est ministre! Nous sommes ministres! 

 Pour l'ancien maître d'armes du 2 e dragons, être ministre, c'était dépasser les autres pékins de vingt coudées; c'était poser son pied superbe sur le front du menu peuple; c'était s'élever si haut, si haut qu'on marchait dans sa gloire, la tête dans les nuages, et qu'on devait se sentir inaccessible aux misères humaines. 

 Et pourtant Chazolles, au moment où il était parvenu au comble des ambitions satisfaites, n'en éprouvait pas la moindre jouissance. 

 Il se trouvait au contraire plus petit, plus inutile, plus impuissant. 

 Il rongeait son frein de colère vaine, et tout lui échappait. 

 Sa famille, sa femme, ses enfants l'avaient abandonné, sans plainte, sans cri, sans murmure même; mais il sentait que c'était bien fini, que le mal était irréparable. Entre Hélène et lui la rupture était complète. C'était pour le monde qu'elle avait le courage de conserver son secret en elle comme un martyr à qui un serpent enfermé dans sa tunique rongerait la poitrine. 

 Elle savait tout ou du moins elle en savait assez pour n'avoir plus ni estime ni amour pour lui. Il lui faisait horreur puisqu'elle s'éloignait en toute hâte, ne voulant pas rester un jour de plus sous le même toit que lui. 

 Et cette Angèle qui n'était pas revenue! 

 Tout s'en allait donc à la fois, sa femme froissée par l'outrage qu'il lui avait infligé, sa maîtresse qui ne l'aimait pas et ne l'avait jamais aimé. 

 Et pourtant, en ce moment même, malgré la certitude de la fausseté de cette blonde aux yeux languissants, malgré le rôle ridicule qu'elle lui imposait et l'odieuse comédie dont il avait été la dupe, malgré le flot de rage qui lui montait au cerveau et le suffoquait, il se sentait plus épris que jamais des charmes de cette rouée élégante et perverse qui le plantait là, sans façon, sans regret et ne lui donnait même pas signe de vie. 

 Il ressemblait au buveur d'opium. Il en mourait et il en voulait. 

 Il consulta sa montre. 

 Il devait se rendre à l'Élysée à dix heures. 

 Il était déjà en retard, et faire attendre ce qu'on appelle le gouvernement, dont il était, ses collègues et son chef, c'était grave. 

 Néanmoins, il ne put résister au désir de parler d'Angèle et se dirigea à grands pas vers la rue du Colisée. 

 —Elle n'est pas revenue? dit-il à la concierge. 

 —Non, monsieur, répondit madame Adrien. 

 Et comme elle remarqua l'abattement de son maître: 

 —Ayez donc plus de courage, fit-elle, vous, un homme comme vous! se faire tant de mauvais sang pour une... 

 —Pour une quoi? dit-il vivement. 

 Il sortait lorsqu'il heurta, au détour de la porte cochère, la boîte d'un facteur qui entrait dans le vestibule. 

 —Une lettre pour M. Chazolles, dit le modeste fonctionnaire, en s'adressant à la concierge. 

 Le ministre entendit son nom et revint. 

 Le facteur arpentait déjà le trottoir. 

 —C'est pour vous, dit madame Adrien, et c'est d'elle, sans aucun doute. Vous voyez bien. Elle revient! 

 Chazolles prit la lettre et s'éloigna. 

 Il n'osait rompre le cachet. 

 Enfin il s'y décida. 

 La lettre était écrite sur du papier parfumé, satiné, teinté d'azur, avec une initiale sur l'enveloppe. 

 C'était bien du papier de femme. 

 Le ministre l'ouvrit et descendit lentement le faubourg Saint-Honoré. 

 En savourant cette prose, il oubliait le président, ses collègues, son ami et les affaires publiques. 

 Le char de l'État pouvait s'embourber dans les ornières, il n'y songeait guère. 

 Le billet était d'Angèle, en effet. 

 La capricieuse fille n'était pas restée chez sa tante. Elle n'était pas assez stable pour passer trois jours dans le même lieu, fût-il égayé par la présence de son cousin Gaspard Méraud et de l'excellente madame Pivent. 

 Elle avait exploré de nouveau les hauteurs de la rue Pigalle et du boulevard de Clichy. Elle avait visité les amis du Rat Mort et du Chat Noir, mais elle les avait trouvés lugubres. 

 Sa grâce jeune, ses fraîches toilettes, ses cheveux blonds comme les blés et sa blancheur détonnaient dans ce milieu banal et dans ces orgies d'estaminet enfumé. Elle en avait eu assez au bout d'une heure. 

 Et puis elle était mécontente. 

 Au fond, elle aimait Chazolles. 

 S'il l'avait gardée auprès de lui, sans la livrer à elle-même, il l'aurait dominée de sa force, de son attraction, du feu de ses grands yeux brillants qui la fascinaient... quand il était là. 

 Seule, elle avait besoin de s'étourdir et d'oublier. 

 Elle était donc redescendue à la Chaussée-d'Antin. Là, elle rencontra le jeune Abraham Saller, mais sa conversation l'écœura. 

 La mode et les ministres pouvaient changer. 

 Ce jeune financier ne changeait pas. 

 Il était toujours aussi empesé, aussi vain, aussi fade, et aussi gonflé de ses mérites que par le passé. 

 Elle courut prendre des nouvelles du duc de Charnay. 

 Il n'était pas en danger, mais la fièvre se déclarait et la porte était défendue pour tout le monde. 

 Restait le baron Germain. Mais pour le moment le caprice de la jeune fille s'envolait ailleurs. 

 Elle voulait revoir ce mousquetaire, cet intrépide, ce ferrailleur au bras d'acier qui l'avait conquise par son grand air et reconquise par ses victoires. 

 Il n'y a que les sœurs de charité qui aillent aux blessés, aux pauvres, aux malades ou aux faibles. 

 La femme est au victorieux, au triomphant. 

 Angèle appartenait à Chazolles. 

 Mais comment le revoir? Elle n'osait se retrouver en face de lui sans une explication préalable. 

 Elle écrivit donc. 

 Le visage du ministre s'éclairait en parcourant ces lignes folles qu'elle avait tracées à la hâte, dans l'énervement d'une heure de désir et d'excitation fébrile. 

 Chazolles fut réconforté du coup. 

 Il respirait à pleins poumons; le ciel, qui était gris, lui semblait aussi radieux que le firmament de Naples ou d'Alger; les passants lui produisaient l'effet d'habitants de Lilliput. Depuis qu'il tenait dans ses mains cette bienheureuse lettre, il avait grandi étonnamment. Sa tête était pour le moins à la hauteur des corniches d'un premier étage. 

 Il ne pesait pas plus à terre que s'il avait eu des ailes. 

 La vue du factionnaire aux portes de l'Élysée le rappela aux banales réalités de la vie. 

 Il traversa la cour du palais, la tête haute, et les gens de service purent croire qu'il était, comme beaucoup d'autres, enflé de son élévation aux honneurs. 

 Il n'en était rien pourtant. 

 C'est à peine si son portefeuille comptait dans son existence. 

 Il passa devant l'huissier de service, traversa quelques salons aux vives dorures et fut introduit dans un immense cabinet aux rideaux de damas fanés, où plusieurs groupes d'hommes noirs causaient avec animation dans les coins. 

 Une table couverte d'un tapis vert tenait le milieu de cette vaste pièce et des fauteuils confortables tendaient les bras aux personnages chargés, pour le moment, des destinées de la France. 

 Dans une embrasure, Duvernet, pimpant, le triomphe sur le visage, causait avec un monsieur au teint pâle, flegmatique, qui l'écoutait patiemment, mais avec une indifférence stéréotypée sur ses traits effacés. 

 —Bonnes nouvelles, monsieur le président, disait le nouveau chef du cabinet. La Bourse a monté hier soir. Le cinq a fait un joli saut. C'est une hausse d'un franc. 

 —C'est toujours comme ça, dit-il, au début. Le salut d'usage. 

 —Je crois que le pays accueille avec sympathie le nouveau ministère, un ministère jeune, vigoureux, bien intentionné. 

 —Le pays ne les accueille pas autrement. 

 —La presse est unanime. Le ministère Ramet n'avait décidément pas de partisans. 

 —Un ministère tombé, pensez donc, mon bon ami! 

 —Vous êtes sceptique, monsieur le président! 

 —Non; je suis vieux! Que j'en ai vu passer! Si nous travaillions un peu, mon cher ministre! 

 Duvernet mit son binocle à cheval sur son nez et compta ses collègues. 

 Ils étaient au complet. 

 Il se fit un bruit de fauteuils et les Excellences se rangèrent autour du tapis vert. 

 Un silence régna, silence de recueillement. Les visages se consultèrent. 

 Il y en avait de rudes, à la moustache grisonnante, aux sourcils en broussailles, aux cheveux revêches, ramenés avec effort, en virgule, au-dessus des oreilles évasées. Ils représentaient la force armée. 

 Il y en avait de rasés, aux courts favoris, à la lèvre supérieure dégagée, aux rides en éventail aux coins de la bouche et à l'angle externe des yeux. 

 C'était l'élément civil et judiciaire. 

 La magistrature et le barreau. 

 Le barreau domine dans ces assemblées. La toge mène à tout. Cedant arma. 

 Les uns et les autres s'observèrent pendant une minute. On s'épiait. Le cabinet était jeune et fort, selon l'expression de Duvernet, mais il n'était peut-être pas encore parfaitement homogène. 

 Un cabinet est rarement homogène; il contient toujours quelqu'habile homme qui prend ses précautions et songe à faire partie de la combinaison prochaine. 

 Chazolles était là matériellement mais son esprit était ailleurs. Il relisait mentalement la lettre d'Angèle. 

 L'ardente fille l'avait reconquis. 

 Duvernet appuyé sur ses cent cinquante mille francs de rentes et l'espoir de son prochain mariage, avait l'air joyeux et déterminé. 

 Il voyait tout en bleu et en rose et des effluves printanières lui caressaient le dos. 

 L'homme au teint pâle promenait son regard éteint sur l'assemblée qui restait muette. 

 —Vous n'avez pas de nouvelles, dit-il? Rien d'urgent? 

 Personne ne dit mot. 

 —Point de complications? 

 Même silence. 

 —Aucune réforme à proposer? 

 —Pas encore, dit Duvernet; elles sont à l'étude. 

 L'oracle eut un sourire équivoque. 

 —Alors nous pouvons lever la séance? 

 Il se tourna vers Chazolles qui revenu à lui-même et intéressé par la nouveauté du spectacle, étudiait non sans étonnement cette manière de gouverner les peuples et semblait prêt à protester. 

 —Avez-vous quelque projet pour votre département, mon cher ministre, dit-il, avec une extrême politesse. 

 Il y avait bien songé. Vraiment c'était peut-être de son département qu'il retournait depuis deux jours. Un duel, sa femme exaspérée, sa maîtresse perdue et retrouvée! Il avait bien eu le temps d'y songer à son département! 

 —Mais non, monsieur le président, dit-il confus et rougissant. 

 —Eh bien! alors, rien ne nous empêche d'aller déjeuner, comme de simples mortels. Nous n'avons plus besoin ici. 

 —Sans doute, dit Chazolles abasourdi. 

 Il allait peut-être demander pourquoi on y était venu. 

 —Pardon, dit le militaire qui se leva, je demande la parole. 

 —Vous l'avez, mon cher général. 

 —On a parlé de réformes. Je désirerais en soumettre une au conseil et des plus impérieuses. J'entends qu'elle s'impose. Il s'agit de l'habillement des troupes. 

 —C'est juste, dit avec son flegme l'homme au teint pâle. Vous arrivez. 

 Et il poussa un soupir résigné en pensant: 

 —Allons-y. 

 Le militaire s'exprimait difficilement. Il cherchait son exorde. 

 Le président lui vint en aide. 

 —Ah! j'en ai bien vu, allez, dit-il. Ne vous gênez pas. Qu'est ce que vous voulez changer, vous? Les godillots? 

 —Non, monsieur le président. 

 —Non, monsieur le président. 

 —Les guêtres? Les sacs? Les tentes? 

 —Non, monsieur le président. 

 —Les képis, les shakos? 

 —Non, monsieur le président. 

 —Les boutons de culotte? 

 —Non, monsieur le président. 

 —Ah diable! alors de quoi s'agit-il? 

 —D'une mesure des plus hygiéniques. 

 —Déjà? dit Chazolles très ironique. 

 Le militaire jeta sous son bras, d'un geste furibond, son portefeuille qu'il ouvrait pour en extraire des papiers, et se rassit. 

 Son auditoire était narquois et mal disposé. 

 —En effet, dit-il en mordillant sa moustache grise, peut-être est-ce aller un peu vite, bien qu'il ne soit jamais trop tôt de procéder à des réformes bienfaisantes pour le soldat, qui est l'âme de la nation. J'attendrai que la bienveillance de mes collègues m'autorise à présenter ce projet élaboré avec un soin pieux, j'ose le dire, et qui est le résultat des études de toute ma vie. J'attendrai. 

 —Et j'espère, mon cher ministre, dit l'homme au regard endormi, avec sa courtoisie parfaite, que nous ne perdrons pas pour attendre. Personne n'a plus rien à dire? 

 —J'ai lu ce matin, dans un journal réactionnaire, dit un fabricant de quelque chose, devenu ministre des finances, que vous assistiez à la représentation d'  Hernani  aux Français, oserai-je vous demander comment vous trouvez Sarah Bernhardt, monsieur le président? 

 —Maigre. 

 —Et le vieux Ruy Gomez? 

 —Trop d'aïeux. 

 —Et Charles-Quint? 

 —Prolixe. 

 —Et Hernani? 

 —Excentrique. Pourquoi se tue-t-il? 

 —Pour la foi jurée! 

 —Je me suis fort ennuyé. 

 Il se reprit: 

 —Pourtant il y a eu une lueur. En entendant le cor du vieillard, un spectateur du genre gai a crié: Tiens! le tramway! Impossible d'achever la scène. Autant de gagné! On ne comprend plus les vertus grandioses, mon cher ministre. On ne les comprend plus! 

 Il se leva. 

 —Messieurs, quand vous voudrez, conclut-il, je suis toujours prêt. Les affaires du pays avant tout. Je vais déjeuner. 

 Les ministres se saluèrent et sortirent. 

 Dans la rue, en reconduisant Duvernet à la place Beauvau: 

 —C'est ce qu'on appelle un conseil des ministres, dit Chazolles. 

 —Probablement. 

 —Eh bien! Je m'en faisais une autre idée, comme tout le monde. 

 —T'imagines-tu, toi, l'agriculteur, que nous allons faire marcher le soleil comme un réserviste et pousser le blé en vingt-huit jours? 

 —Mais quoi? Nous sommes aux affaires; elles n'en vont ni pis ni mieux qu'avant. Es-tu content de ta boîte? 

 —Tout à fait. 

 —Qu'y as-tu vu? 

 —Mes employés et un chef de bureau très intelligent qui m'a dit ceci: «Monsieur le ministre, vous pouvez vous reposer sur nous pour l'expédition de la besogne courante. Il n'y à rien à faire.» C'est textuel. J'avais déposé ma canne et mon chapeau dans un coin. Je les ai repris et je suis sorti comme j'étais entré. Le temps était très beau. Je suis allé me promener. 

 —Et ton duel? 

 —Les journaux en ont parlé, en me désignant assez clairement bien qu'avec des initiales. Ils ont l'art des sous-entendus, ces animaux-là. 

 —Quelques-uns oui, ce sont les plus dangereux. 

 —Enfin, j'espère que M. Châtenay n'en aura rien su. Denise non plus. Pour Hélène, le mal est fait. 

 —Hélas! si cette fâcheuse aventure pouvait te guérir! Déjeunes-tu avec moi? 

 —Si tu veux. 

 —Tu n'es pas installé à la rue de Varennes? 

 —Pas encore. J'ai même l'intention de ne pas m'y installer du tout. 

 —Il le faut. 

 —Oh! si peu je suis ministre. L'agriculture! c'est à peine si elle a un budget. Je me nourrirai bien sans elle, en picorant un peu partout, chez toi et ailleurs. 

 —Je te vois venir. Ailleurs, surtout! O fou, qui as deux ménages où tu n'es aimé de personne, car tu détacherais de toi la meilleure des femmes, et qui pourrais en avoir un, le plus beau, le plus doux, le plus riant, le plus fidèle, le plus charmant. Enfin! j'espère que nous te convertirons en t'ouvrant les yeux. Maintenant que j'ai la police sous mes ordres! 

 Le président du conseil traversa les salons du ministère, encombrés de solliciteurs de tous grades. 

 Il y avait là des collections de têtes officielles extraordinaires, de préfets accourus du fond de leurs provinces, pimpants, alertes, rasés de frais; d'aspirants sous-préfets, le binocle à l'œil; de vieilles perruques de chefs de bureau abrutis; des gens chauves, au nez orné de besicles d'or; des financiers au ventre proéminent, lanceurs d'affaires; de pauvres diables aussi, qui venaient mendier on ne sait quoi. 

 Le ministre fit signe à un huissier: 

 —Vincent, dit-il, annoncez que je ne recevrai qu'à une heure. Il n'y a pas de séance à la Chambre aujourd'hui. 

 Le déjeuner était servi dans la magnifique salle à manger où l'univers officiel a passé. 

 —Ne te gêne pas, mon ami, dit Duvernet, nous sommes à l'auberge. Valets d'emprunt, vaisselle banale, marquée au chiffre de tous les régimes, linge et cristaux idem. J'ai ici mon domestique qui nous servira. Je ne peux pas souffrir la main d'un étranger dans mes affaires. 

 Lorsqu'ils furent seuls en face d'une omelette aux fines herbes aussi simple que celle d'un savetier—il n'y a pas de façon royale ou ministérielle de faire une omelette aux fines herbes—Duvernet entama le sujet qui lui tenait au cœur. 

 —Voyons, Maurice, commença-t-il, causons en frères que nous sommes: tu dois être au comble de tes vœux. Tu ne seras peut-être pas longtemps ministre, mais tu l'auras été. Et pourtant il te manque quelque chose. 

 —Quoi? 

 —Le contentement de l'âme. Laisse-moi te parler à cœur ouvert. Tu es mon meilleur ami, tu n'en doutes pas. Mais après toi, ce que j'aime le mieux, ce sont les tiens, ta femme, un ange, une sainte dont tu fais une martyre; tes enfants, que j'ai vus tout petits, pas plus hauts que des bottes. Je veux te rendre à eux. Tu n'as qu'un pas à faire. Ils te recevront à bras ouverts. Hélène a eu le courage de garder son secret pour elle seule. Si elle était restée ici, il l'aurait étouffée. Elle est partie. Là-bas, l'air des champs, l'éloignement la remettront. Elle le croit du moins. C'est une malade qui se trouve mal sur un côté et se tourne de l'autre. Elle est donc bien entraînante, bien irrésistible, cette jeune personne qui fait de toi, l'homme fort, une girouette qui tourne, rien qu'en soufflant dessus? Elle a donc des qualités bien supérieures, bien transcendantes! 

 —Je n'en sais rien. Je subis une hallucination. Toi, si tu la connaissais mieux, tu ne t'étonnerais pas de l'attrait qu'elle exerce sur ceux qui l'approchent! Et puis, que veux-tu? Tu l'as dit. Moi, je n'ai point vécu jusque-là! J'ai été enfermé dans ma terre du Val-Dieu, un couvent, aujourd'hui comme jadis, loin du monde. Je n'avais pas connu cet enivrement qui nous monte au cerveau en respirant ces fleurs du mal, éclatantes et vénéneuses qui ne poussent qu'à Paris. 

 Que te dirai-je? 

 Ce que j'éprouve ne s'explique pas. Je ne suis ni un imbécile ni un être autrement fait que les autres. Je suis comme tout le monde. J'y vois clair surtout quand la vérité me crève les yeux. Eh bien! malgré tout, malgré moi, en dépit de ma volonté, j'aime en la méprisant cette fille étrange. Je la hais presque pour le mal qu'involontairement peut-être elle me force à commettre, mais je ne peux pas m'en passer. Il me semble que quand elle n'est pas là, je perds la tête, que je deviens une brute incapable de tout travail, de toute volonté. C'est une obsession et je ne saurais m'y soustraire. 

 Exorcise-moi, si tu peux, tu me rendras service; mais je t'en défierais bien; je suis possédé et me sens incapable de résistance. Quand je l'ai rencontrée au bras du duc, j'ai vu rouge, et, en dépit de la foule, j'ai commis une sottise irrémédiable qui pouvait me perdre, car d'un coup de poing je m'étonne de n'avoir pas assommé cet être sans vertu, cet avorton odieux, et peu s'en est fallu qu'il ne restât inanimé sur le carreau. C'était plus fort que moi. Tiens, si elle n'était pas revenue, je devenais fou. 

 Ce matin elle m'a écrit une longue lettre; des mensonges, je n'en doute pas. Et pourtant cette lettre m'a fait plaisir et je suis comme ces vieillards qui aiment stupidement et qui, prenant leur maîtresse en flagrant délit, se jetteraient à ses genoux pour obtenir une excuse, une explication impossible mais qu'ils acceptent avec joie. C'est lâche, c'est bête, c'est déshonorant, mais c'est ainsi. Tu vois que je ne farde pas la vérité. N'essaye donc pas de me détromper puisque je ne veux pas l'être, pas encore. 

 —Allons, dit Duvernet, tu es plus malade que je ne pensais et ta femme a bien fait de partir. Pauvre Hélène! 

 L'ancien vendeur d'huîtres était retourné à sa villa du Val-Dieu, à la grande satisfaction d'Herminie qui tremblait de tous ses membres que les séductions de la capitale ne lui reprissent son captif. Le malheur de ces maîtresses devenues par une sorte de prescription trentenaire quasi légitimes, c'est que leur lien est si fragile qu'elles en redoutent à tout instant la rupture. 

 Herminie ne fut rassurée qu'à l'heure où le jovial pêcheur à la ligne reprit ses habitudes, dans son désert, et se renferma de nouveau dans la régularité de sa vie de campagne, tout en regrettant parfois, à voix haute, les bonnes parties qu'il avait faites en compagnie de ses anciens complices, Courapied, Dubourdeau et Cadinet. 

 Il apportait des nouvelles. 

 Angèle était devenue une incomparable créature, mais elle se dérangeait. La tante, madame Pivent, était si faible qu'elle la laissait vivre à sa guise, en toute liberté, et Dieu sait comme on en usait. 

 Si c'était une manière de mener les jeunes personnes! 

 Mais en manière de conclusion, il arrivait toujours par un chemin ou un autre aux circonstances atténuantes en faveur de la mignonne pécheresse. 

 Après tout, c'était Paris qui était coupable, ce misérable Paris où le luxe tentait les pauvres filles, par toutes les ouvertures des magasins de nouveautés, ces boutiques damnées où les femmes allaient ruiner leurs maris et s'entretenir dans la coquetterie et le gaspillage; où des vendeurs frisés, musqués, un tas de propres à rien, de «feignants» leur faisaient la bouche en cœur en dépliant les étoffes tentatrices avec des prix qui trompaient le monde, et des occasions qui n'en étaient pas, toujours des deux francs le mètre, avec quatre-vingt-quinze centimes qu'on ne voyait pas sur l'étiquette, ou il fallait chausser ses lunettes et regarder de près. 

 Et les voleurs de bijoutiers aussi, ils étaient là, avec leurs vitrines pleines de boucles d'oreilles de diamants et de cailloux du Rhin. 

 Les petites des ateliers s'y arrêtaient le soir sous le gaz qui flambait et elles se prenaient à désirer d'en avoir aux bras et aux doigts comme les filles qui sans travailler en portent qui ne leur coûtent guère. 

 Autant d'araignées tapies derrière leurs toiles, ces brigands de boutiquiers. 

 Oh! ce Paris! Il lui en voulait d'avoir dévoré—sans lui—cette petite Angèle si fraîche, si pimpante, si bien tournée. 

 Et toujours bonne fille! 

 Il racontait à Herminie le duel qui avait eu lieu à Auteuil et dont il n'avait entendu que quelques mots échappés à Angèle, chez sa tante, dans l'effarement de la première heure. 

 Le duc avait été blessé, un duc, ma bonne! 

 Mais on ne savait pas le nom de son adversaire. Angèle n'avait pas voulu le nommer. Elle s'y était refusée obstinément. 

 —Ça n'était pas des choses à dire; elle avait promis le secret. Un homme marié! 

 C'était tout ce qu'on avait pu en arracher. 

 Au Val-Dieu, les Chazolles étaient réinstallés à la grande joie de leurs voisins, mais le mari ne revenait toujours pas. 

 Sa grandeur le retenait à Paris et les bonnes gens de son village étaient fiers d'avoir envoyé à la Chambre un ministre. 

 On chantait ses louanges dans l'arrondissement. 

 Ce n'était pas que les champs rapportassent deux récoltes au lieu d'une ou que les pommes de terre fussent moins sujettes à la maladie, mais c'est flatteur de se dire qu'on possède un ministre dans sa circonscription.—Éternuez!—Et l'arrondissement n'avait pas été favorisé jusque-là. Ses mandataires étaient d'un terne! Enfin, celui-là était au pinacle et ses électeurs triomphaient avec lui. Les cantons limitrophes étaient dans la joie. Tourouvre jubilait! Moulins préparait un banquet pour célébrer l'élévation de son candidat sur le pavois, Bazoches organisait un comice monstre. 

 Il fallait qu'il fût accablé de travaux pour ne pas se presser de jouir des félicitations qui l'attendaient. 

 Il aurait passé pour un ingrat, oublieux de ses devoirs les plus sacrés, étranger aux plus simples lois de la reconnaissance, si Hélène ne s'était multipliée pour le remplacer. 

 Pas de pauvre commune à laquelle elle n'envoyât ses offrandes, cinq cents francs pour la réparation d'une église, mille pour une école, trois cents pour la détresse imprévue d'une pauvre famille, six cents pour un chemin vicinal qu'on ouvrait sans ressources. 

 Nul ne recourait à elle en vain, et on le savait. 

 Quand sa bourse était vide, celle de son père s'ouvrait, et elle était inépuisable. 

 Le vieil antiquaire était enchanté d'avoir un gendre dans le Cabinet, deux bientôt, car Denise préparait le trousseau pour son prochain mariage. 

 Sa grande sœur l'aidait dans ce travail, qui met de douces larmes dans les yeux des jeunes filles et qui lui arrachait à elle des larmes amères. 

 Chaque jour, Duvernet envoyait des bouquets superbes avec des lettres où il disait de ces choses que la plume d'un amant sait rendre si touchantes et qu'on relit vingt fois la nuit, dans un coin de l'alcôve, sous la clarté pâle de la lampe mystérieusement voilée. 

 Il y avait toujours au bas un mot tendre pour Hélène avec une espérance énigmatique que Denise comprenait à demi. 

 Chazolles écrivait peu, des lettres courtes, dans un style télégraphique, un style ministre, disait M. Châtenay, quand les fouilles de son camp romain lui donnaient des loisirs. 

 Les terrassiers piochaient; on avait mis à nu des fondations considérables et des caveaux où on découvrait des débris curieux, si on veut, des ossements variés, des ustensiles domestiques, des vases en terre d'une forme entièrement primitive. 

 Toutefois, rien de décisif. 

 Mais un savant s'obstine aisément et le seigneur de Grandval était d'une ténacité à déterrer une ville entière pour y trouver un document de valeur, une urne funéraire d'une forme inconnue, une figuline ou une arme comme on n'en connaît pas. 

 Hélène répondait à son mari des lettres de quatre pages pleines de détails sur les enfants, la ferme, le troupeau de moutons, la vacherie, les animaux de toute sorte, cette famille agricole à laquelle il était autrefois si attaché. 

 Elle s'effaçait, ne parlant jamais d'elle et terminant par un baiser que les petites envoyaient à leur père. 

 Souvent au-dessous de la signature, Marthe et Thérèse ajoutaient deux mots de tendresses, quelquefois un reproche: 

 —C'est ennuyeux, père, que tu sois ministre. Quand reviendras-tu? On est si bien ici. 

 Ce n'était pas le ministère qui retenait Maurice. 

 Avec une extrême facilité, il s'était mis au courant de ses affaires. 

 Le brillant élève du lycée s'était retrouvé. Il avait étudié à fond toutes les questions économiques intéressant la campagne dans son manoir du Val-Dieu. En quelques jours, ses chefs de bureau n'avaient eu rien à lui apprendre sur la routine de son administration. 

 Le matin, il recevait tous ceux qui voulaient lui parler, les gagnant par son affabilité. 

 Ensuite, il allait déjeuner avec Duvernet, et ne remettait plus les pieds au ministère. 

 —A quoi bon? disait-il à son ami. Mon budget est à peine suffisant pour les dépenses traditionnelles. Les employés le dévorent comme une légion de rats, et il ne me reste à distribuer que de bonnes paroles. 

 Il se rendait aux séances de la Chambre. 

 Parfois il prenait la parole avec une logique et un bon sens écrasants. Il était concis et précis, deux rarissimes qualités. 

 Il parlait, car il voulait qu'on vît son nom à l'  Officiel  . C'était une excuse pour l'abandon dans lequel il tenait les siens, et M. Châtenay pouvait s'écrier en brandissant son journal: 

 —Hélène, encore un discours superbe de ton mari. Il fait son chemin, le gaillard! 

 Ce n'était pas seulement dans la politique. Il ne s'en occupait qu'avec répugnance, haïssant les discussions oiseuses, les avidités de places, les courses au clocher de fonctionnaires se ruant les uns sur les autres. 

 Duvernet lui-même commençait à se lasser de sa tâche. 

 Après un mois de pouvoir, il était empêtré dans la glu des bureaux, comme les autres, harcelé par les milliers de subalternes inutiles, embarrassé par la multitude des rouages de la machine gouvernementale comme un plaideur dans le dédale de la procédure ou une armée par ses bagages. Il en avait assez de ces travailleurs qui arrivent à dix heures, taillent une plume, calligraphient cinq lignes à leur belle et s'en vont déjeuner pour rentrer à deux heures, tailler une seconde plume, lire un journal, écrire une seconde lettre à une autre belle, l'expédier par le municipal, remettre leurs papiers et leurs instruments de travail en place, brosser leurs habits, en secouant la poussière des paperasses, et s'acheminer doucement, sur les quatre heures, vers les Champs-Élysées et le Bois, où ils étendent leurs abatis au bon soleil de la flânerie parisienne. 

 Il n'essayait plus de faire le bien et de rien changer aux engrenages dans lesquels il se laminait à son tour; il se garait des sottises et des fautes, comme un cocher qui se tire à côté des ornières sans entreprendre de réparer le chemin. 

 Entre deux visites, il écrivait des lettres interminables, pleines de sentiment et de désillusion de tout, excepté de l'amour pur dans lequel il voulait désormais cloîtrer sa vie. 

 Il avait voulu tout connaître; il était désabusé. 

 Quinze jours après son entrée aux affaires, il pria son ami, le préfet de police, de lui prêter un homme sûr pour une mission secrète. 

 Ce préfet de police était un ancien magistrat sérieux, très sûr de relations, le Labadens aussi du chef du cabinet. Ils arrivent, comme cela, par fournées, les uns portant les autres. 

 —Il s'agit du repos d'une famille, dit Duvernet. Rien de politique. Un secret à découvrir. 

 Le lendemain vers dix heures, l'huissier passa une carte à l'Excellence. 

 «L'homme demandé.» 

 Duvernet considéra avec curiosité l'agent choisi par son ancien camarade. 

 Mise soignée, tournure de procureur, face rasée. 

 Une cinquantaine d'années, infiniment de dignité. 

 —C'est vous que l'on m'envoie? 

 —Oui, Excellence. 

 —Dites monsieur le ministre. 

 —Je suis de l'ancienne police. C'est une habitude que j'ai conservée. 

 —Il faut la perdre. Nous nous démocratisons. 

 L'homme s'inclina. 

 —Votre nom? 

 —Pavie Melchior. 

 —Pavie? Un nom de bataille perdue. 

 —Je tâche de gagner les miennes. 

 —J'ai un service à vous demander. 

 —Dites des ordres à me donner, monsieur le ministre. 

 —Non, un service à réclamer. Il est inutile de vous recommander la discrétion. 

 —C'est professionnel. 

 —Vous ne rendrez compte qu'à moi seul du résultat de vos démarches. 

 Pavie s'inclina de nouveau. 

 —Voici ce dont il s'agit. Un de mes amis est fou d'une jeune fille. Cette jeune fille l'entraîne à des fautes dont la principale est de délaisser une famille où, jusque-là, il a trouvé un bonheur parfait. Cette fille le trompe odieusement, mais pour ouvrir les yeux de cet aveugle, il faut l'éclairer avec une lumière éblouissante. Je tiens à connaître les faits et démarches de cette petite à laquelle, d'ailleurs, je ne souhaite aucun mal. On l'indemnisera. Elle n'aura pas à regretter le temps perdu. 

 —Elle se nomme? 

 —Angèle Méraud. 

 —Elle demeure? 

 —Je ne sais où. Vingt ans, blonde, taille moyenne, un modèle exquis de Parisienne. Figure ravissante, des toilettes d'un goût parfait. C'est la nièce d'une poissonnière des halles, riche, veuve, sans enfants, madame Event, Piment ou Pivent. Elle a un cousin en Normandie, dans l'Orne, près du Val-Dieu, une petite commune perdue. Il se nomme Méraud, comme elle. Voici les notes, avec le signalement. Cela suffit? 

 —Oui, Excellence! 

 —Je vous en prie, oubliez ce mot. Cela me changerait trop qu'on m'appelât monsieur quand je serai tombé sur le nez, comme mes prédécesseurs. 

 —Monsieur le ministre est le premier qui m'ait fait cette observation. J'ai souvent été appelé pour affaires de confiance. 

 —Vous allez agir? 

 —Ce soir, je saurai où demeure cette jeune fille. Dans huit jours je vous indiquerai heure par heure l'emploi de son temps détaillé. Si monsieur le ministre souhaite un rapport plus prompt... 

 —C'est inutile. 

 Duvernet prit un rouleau de louis dans son secrétaire et le donna à l'agent qui le fit disparaître, avec un geste distingué, dans les gouffres de sa poche. 

 —Monsieur le ministre peut compter sur mon zèle. Il sera satisfait. 

 Il s'inclina très bas et disparut. 

 —Je ne sais pas où ce mime a fait ses études, pensa Duvernet, mais pendant qu'il me parlait, il a changé trois fois de figure, aussi vite que d'autres changent d'opinion. Très fort. 

 Il se frotta les mains. 

 Allons, cette petite Angèle n'avait qu'à se bien tenir. Elle avait contre elle le gouvernement et la police. 

 Ah! si on savait parfois ce que les cavaliers du ministère portent au galop, dans leurs portefeuilles de cuir, au risque de se rompre le cou, en brûlant le pavé! 

 Des messages ministériels! 

OJuvénal, où est ton stylet! 

 Quand une femme, douée de toutes les séductions, belle de cette beauté qui attire, énerve, tentatrice et splendide, veut exalter la passion d'un homme à l'imagination jeune encore, dans la force culminante de la vie; lorsqu'elle a pour armes l'expérience de la faiblesse des autres, la conscience de l'aveuglement incurable des amants, de leur lâcheté, de leurs colères soudainement écloses et plus vite éteintes sous une pluie de larmes savantes, elle est terriblement dangereuse, et, à moins d'être blasé comme Duvernet par vingt ans d'études sur le vif, usé comme le baron Germain par les abus du plaisir à outrance, infatué de sa personne comme le duc de Charnay, et incapable d'éprouver plus de sensations qu'un coffre-fort inerte, sottement bondé d'écus et de liasses de billets volés, comme le jeune Abraham Saller, la victime de cette femme, après s'être endormie sous les fleurs dont elle l'accable, se laisse mener au sacrifice sans songer à rien, sinon à la douceur de la main qui la conduit. 

 Depuis le soir où Angèle était revenue à la rue du Colisée, Chazolles était plongé dans une extase amoureuse qu'elle prolongeait à l'aide des ressources de son esprit et surtout par la toute-puissance de sa printanière beauté. 

 Pendant la première entrevue, elle s'était montrée humble, soumise, passionnée, repentante. 

 Elle avait pleuré de vraies larmes. 

 —T'exposer à te faire tuer pour moi! Est-ce que j'en vaux la peine? Je ne me le pardonnerai jamais. Et pour une folie, un caprice, le besoin de poser, de faire enrager les autres femmes. Tu ne comprends pas ces choses-là, toi! 

 Est-ce que je l'aime, ce duc de Charnay? Pas du tout! Ce n'est pourtant pas faute qu'il ne me fasse la cour, car voilà des semaines qu'il s'acharne après moi. Il était là, tout prêt, chez mon amie que j'allais voir à la rue de Londres. Il m'a offert de me conduire dans sa voiture avec elle, tu entends! avec elle. Au pesage, elle nous quitte un instant; elle venait de rencontrer une de ses connaissances qui l'a emmenée dans les tribunes. Moi, je suis restée avec le duc, tout naturellement. Je n'allais pas le planter là comme une ordure! 

 Tu arrives! Tu ne veux rien entendre. Tu te précipites sur ce pauvre Charnay, un être qui n'a que du sirop dans les veines, et tu l'envoies culbuter à quinze pas. Tableau! Comme tu t'emportes! Moi, j'ai eu peur et encore plus de honte! Je me suis sauvée. Et pourtant j'étais bien heureuse! 

 Elle grimpait sur les genoux de Chazolles qui l'écoutait attentivement, les dents serrées, ne sachant que croire dans ce flot de paroles. 

 —Comme j'aurais été fière d'être à ton bras, de me promener dans les groupes en disant: Vous voyez bien ce grand garçon-là, c'est mon amant; il m'appartient, au lieu de ce criquet de Charnay! Mais tu ne veux pas sortir avec moi. Je ne suis pas assez grande dame! Tu me trouves laide peut-être, indigne de toi, surtout depuis que tu es devenu M. le ministre! Il faut donc bien que j'aie recours aux autres, car c'est ennuyeux à la fin d'errer toute seule dans le monde comme une âme en peine, comme une pauvre petite abandonnée que je suis! Et tu te fâches! Est-ce raisonnable? Voyons! parle! 

 Elle s'engageait dans des demi-confidences sur son passé, risquant des aveux pleins de ténèbres. 

 —Tu ne sais pas ce que c'est que l'isolement dans cette fourmilière de Paris, car c'est être seule que de se voir forcée de passer ses journées près d'une fenêtre, à la rue du Cygne, en attendant que sa tante ait vendu sa marchandise. Tu ne connais pas la rue du Cygne? Un joli trou. Rien que des petits camions chargés de légumes qui circulent tout le temps et des voitures à bras pleines de moules ou de poissons de quatre sous. 

 C'est bon à voir une heure, mais une semaine seulement, c'est impossible. 

 On a voulu me marier. Me vois-tu la femme d'un jardinier de Clamart ou d'un marchand de beurre, même en gros, rue Coquillère. C'était pourtant ce que j'aurais trouvé! Pas mieux! J'aimerais autant être morte. Je ne sais pas pourquoi. Ils ne sont pas pires que d'autres; peut-être même qu'ils valent des notaires ou des avoués, mais le cœur ne m'en dirait pas! Toi, quand je t'ai vu, tu m'as plu tout de suite. Ah! tu es mieux que tous. Tu ressembles à d'Artagnan, et les yeux doux, tout vifs qu'ils sont. J'ai bien compris aussi que je ne te déplaisais pas. Tu t'es retourné dix fois dans ton allée pour regarder si je restais à la fenêtre. Est-ce que les femmes se trompent à ces choses-là? Je devais partir le lendemain; mais c'était fini. Je ne pensais plus à m'en aller. Est-ce que tu as eu besoin de me prier? Je suis allée te chercher à ta porte et j'ai fait tout ce que tu as voulu. Je me serais coulée dans un terrier de lapin pour te plaire. 

 Chazolles, s'abandonnant au charme, écoutait cette musique avec ravissement. Ce soir-là, Angèle était arrivée à son appartement longtemps avant lui. 

 Elle avait fait pour cette entrevue décisive, où elle voulait obtenir son pardon et consolider son pouvoir en en mesurant l'étendue, une de ces toilettes que, seule, une de ces fées de l'amour sait imaginer. 

 Elle était à moitié déshabillée dans un peignoir de satin rose, garni de nœuds de malines. 

 Son cou ferme et blanc, où de petites veines bleues couraient sous la peau lactée, sa gorge de vierge, attiraient le regard de Chazolles et le retenaient en y allumant tous les feux du désir. 

 Des bas de soie mince, au point d'être transparente, se collaient aux jambes, dessinant les attaches fines; le pied cambré sortait à demi de petites mules qui ne le cachaient pas. 

 Ses cheveux en désordre, un désordre calculé, se répandaient en ondes dorées sur la nuque, et des parfums de violette et d'héliotrope s'en échappaient. 

 Les yeux nacrés lançaient des flammes puis se fermant à demi semblaient mourir pendant que les lèvres entr'ouvertes s'offraient aux baisers. 

 C'était bien la tentation vivante, idéale, irrésistible, que les ascètes les plus sévères ont connue dans leurs rêves, quand les démons leur soufflaient, au fond des cellules, les désirs combattus en vain des voluptés terrestres. 

 Peu à peu, elle se serrait avec plus d'abandon auprès de lui, à mesure qu'elle sentait sa colère se détendre et les mains de Maurice chercher les siennes. 

 —Et quand j'aurais eu des amis avant toi, reprit-elle, quand j'aurais écouté ces paroles trompeuses des désœuvrés qui courent après nous et nous persécutent de leurs offres et de leurs fourberies, où serait le mal? Est-ce que je ne suis pas à toi tout entière? Est-ce que je te demande compte de ce que tu as fait? Oh! ces jaloux qui ne sont pas contents de ce qu'on leur apporte, cherchent dans le passé des sujets de reproches et n'estiment rien ce qu'on leur donne s'ils supposent que d'autres ont pu l'avoir avant eux! Est-ce qu'un louis vaut moins parce qu'il sort de la poche d'un voisin? Est-ce que je suis jalouse des femmes qui t'ont aimé et que je ne veux pas connaître? Tout ce que je peux te jurer, tout ce qu'il t'importe de savoir, c'est que je n'aime que toi, que les hommes me paraissent petits, laids, mesquins et ridicules; que seul tu me remues l'âme et que s'il fallait renoncer à toi, je préférerais me jeter du haut du pont des Arts dans la Seine, même un de ces soirs où il pleut de la neige fondue, dans l'eau noire qui roule des glaçons. Et cependant rien que d'y penser, j'en ai le frisson! Brrr! 

 —C'est bien vrai, ce que tu me dis là? fit tout à coup Chazolles. 

 —Si c'est vrai! crois-tu par hasard que ce soit pour ton argent que me voilà ce soir? Crois-tu que j'y tienne à ton argent? Que j'en aie besoin? Tu m'en donnes trop; je ne sais qu'en faire. Tu m'as apporté des titres de rentes qui me font riche. Les veux-tu? Ils m'embarrassent. J'y tiens si peu que je les jetterais au feu, si tu pensais que c'est pour eux que j'essaie de te convaincre. 

 Ah! l'argent, c'est lui qui m'est égal, par exemple. Je le foule aux pieds, l'argent; je le jette par les fenêtres, l'argent! Il ne me colle pas aux doigts. J'aurai bien assez de celui de ma tante Pivent, si je vieillis. Mais je mourrai jeune. J'ai consulté une somnambule qui m'a prédit une fin tragique, dans la fleur de l'âge. Elle s'est servie de ce mot. Et j'y crois, à sa prédiction. Je ne tiens donc pas aux économies. Non, je t'aime pour toi, parce que tu vaux mieux que les autres, tout brutal que tu es. Si tu savais comme ils sont mesquins, ladres, idiots, tu comprendrais qu'une femme préfère être battue par toi plutôt que cajolée par eux. Je n'ai rien aimé avant toi, je te le jure, rien, je te dis. Mais toi, tu ne m'aimes pas. Tu me l'as dit, mais tu ne le pensais pas. J'étais un jouet et rien de plus. Et maintenant tu en as assez. Avoue-le et je m'en vais, et je n'emporterai rien d'ici, pas même un bijou, pas une robe, pas un liard. Non, monsieur! Je veux de vous tout ou rien. Choisissez. 

 Elle s'était posée devant lui, droite, frémissante, plongeant ses yeux dans ceux de Maurice qui avait relevé la tête. 

 —Eh bien! effaçons le passé! dit-il. Je ne te demande rien; je n'en veux rien connaître. Mais, si tu es sincère, promets-moi... 

 —D'être fidèle? Des bêtises? Celles qui le promettent ne le tiennent pas. 

 —Jure-le! 

 —Tu le veux? 

 —Oui, ou bien... 

 —Achevez, monsieur! 

 —Ou bien je ne réponds plus de moi, non, sur ma parole! 

 —Et que ferais-tu donc? 

 —Je ne sais pas. Je justifierais la prédiction de ta somnambule. 

 —Tu me tuerais, toi? 

 —Pourquoi pas? 

 —Tu ferais cela? 

 —Peut-être. 

 —Alors tu veux donc que je le croie? Tu m'aimes? 

 Il étendit les bras, électrisé par les rayons qui s'échappaient des yeux d'Angèle, et l'attirant contre lui, il la serra à l'étouffer. 

 —Si je t'aime! dit-il. Peux-tu en douter? Oui je t'aime ardemment; je te veux, mais à moi seul. Je suis jaloux, atrocement jaloux de ceux qui te regardent, qui te touchent, qui te parlent. Je suis jaloux de la fille qui te sert et du lit où tu dors, de tout ce qui t'approche! J'oublie pour toi le monde entier, mais ne te fais pas un jeu de me torturer le cœur. Ne me condamne pas à des bassesses, à me ravaler par des démarches qui m'humilient, des espionnages qui m'avilissent. A dater de cette minute, je ne tournerai pas la tête en arrière; tu as raison, le passé n'est rien, le présent tout. Comprends-moi donc; il ne me reste que toi. C'est à peine si j'ai une famille. C'est à cause de toi que je l'ai froissée et qu'un jour elle s'est éloignée et sans retour. Il y a des injures qu'une femme n'oublie pas et ne peut pardonner. Si je t'aime! Oui, je suis assez fou pour t'adorer; je ne sais pas ce que tu as dans les yeux, mais je voudrais t'oublier et je ne peux pas! 

 Elle s'était jetée sur lui, le prenant par le cou, l'enlaçant dans ses bras, le couvrant de baisers, à demi-pâmée, et s'abandonnant comme une bacchante ivre. 

 —Ah! lui dit-elle, pourquoi ne m'as-tu pas toujours parlé ainsi? Tue-moi si tu veux. J'aurai donc été aimée une heure dans ma vie comme je le voulais! 

 Elle était sincère. 

 Les paroles de Chazolles l'avaient remuée jusque dans ses fibres les plus secrètes. Elle sentait qu'il ne jouait pas la comédie, que son irritation s'était fondue à l'ardeur de ses caresses, et que la passion qu'elle lui inspirait était assez forte pour lui arracher le pardon d'une tromperie dont il n'était pas la dupe. 

 Mais elle était de celles dont les nerfs ont des crises rapprochées et changeantes. 

 Au bout de trois jours, cette exaltation tomba; l'ennui et le désœuvrement la reprirent et bientôt, tout en entourant son amant de l'atmosphère tiède de son amour, elle recommença le train ordinaire de sa vie, ses visites à la rue de Londres, consola le duc de Charnay de sa mésaventure, promit au baron Germain tout ce qu'il voulut, et ne fit plus que de courtes apparitions à la rue du Cygne. 

 Seulement chaque soir, Chazolles à l'heure convenue la trouvait dans son boudoir, pelotonnée comme une chatte sur sa chaise longue, un roman à la main, ou sommeillant dans la chaleur lourde de Paris qui brûlait au soleil de juillet. 

 Il y avait réception au ministère de l'intérieur; c'était fête dans les salons de l'hôtel Beauvau; Chazolles n'avait pu se dispenser d'assister son ami en cette occurrence. Le ministère entier s'épanouissait autour de son chef. Tout le monde officiel était là. 

 Du reste, Duvernet était dans la lune de miel d'un pouvoir frais encore. Il n'avait pas d'adversaires visibles. On n'abat pas une maison le jour où les maçons viennent d'y planter leur drapeau. Il faut du temps à toute besogne. 

 Peu à peu les tarets se glissent dans les charpentes, les rats creusent leurs galeries sous les tentures, les cours d'eau souterrains minent les fondations, les infiltrations des toits pourrissent les murailles et l'édifice s'écroule dans les catacombes qui cèdent ou sur la place publique au risque d'écraser les passants. 

 Le cabinet Duvernet n'en était pas là. 

 Il se tenait ferme sur ses bases, jusqu'à nouvel ordre. Les tarets et les rats parlementaires ne s'étaient pas mis en campagne. Ils se recueillaient en cherchant des fissures. 

 La veille il avait été retenu fort tard au ministère par un dîner qu'il offrait, en garçon, à ses collègues. 

 Lorsqu'il était arrivé à la rue du Colisée, madame Adrien lui avait appris qu'Angèle, sortie dans l'après-midi, n'était pas de retour. 

 Il l'avait attendue et elle n'était rentrée que vers une heure du matin, les cheveux en désordre, lasse et maussade. 

 Il ne l'avait pas questionnée, car les scènes de jalousie trop souvent renouvelées depuis quelques jours lui faisaient horreur. 

 Mais elle était allée au-devant d'une explication. 

 Sa tante avait du monde, par extraordinaire; ses amis de Clamart. On l'avait gardée de force, malgré sa résistance. Elle était très fâchée d'abord de cette exigence mais, ensuite, elle avait pensé que M. le ministre—il y avait une pointe de moquerie dans la façon dont elle prononçait ce mot—retenu par ses graves affaires ne rentrerait que fort tard ou peut-être pas du tout. 

 La vérité, c'est qu'elle avait passé la soirée au Chat Noir. Il lui revenait par bouffées des envies de ses escapades d'autrefois, une nostalgie de cette atmosphère de fumée épaisse, d'odeurs de caporal, de bière ou de whisky, un besoin de ce bruit de bocks, de dominos remués sur les tables de marbre, de discussions transcendantes et embrouillées sur l'esthétique et la philosophie, sur les poètes et les prosateurs de tous les temps et de tous les pays, et de querelles, en argot échevelé, d'impressionnistes à classiques, des adeptes de l'école et des élèves de la simple nature. 

 Son apparition dans cette taverne pleine, à tout prendre, de jeunesse, de gaieté et d'esprit, parmi les rapins arrivés ou en chemin et les poètes en herbe ou déjà parvenus, produisait toujours son effet. 

 On l'acclamait comme la déesse de la forme, le parangon des perfections féminines. 

 Elle venait d'obtenir son triomphe. 

 On ne l'avait pas élevée sur un pavois, mais bien sur un guéridon, au milieu de la brasserie, et un jeune lui avait récité un sonnet, langoureux et dithyrambique au début, mais qui finissait, selon la poétique nouvelle, sur une chute des plus naturalistes. 

 Le sonnet avait été vigoureusement applaudi, et l'héroïne n'était parvenue à s'échapper que fort tard, très inquiète, et craignant d'être devancée chez elle par le ministre. 

 Son explication achevée, elle passa dans son cabinet de toilette et jeta à la hâte sa robe dans le fond d'une armoire, car elle était imprégnée d'un parfum qui trahissait le milieu d'où elle sortait. 

 Il est vrai qu'elle pouvait le rejeter sur les maraîchers de Clamart. 

 Au fond, elle était lasse de la surveillance à laquelle elle se sentait soumise. Elle avait soif de liberté. 

 Habituée à traiter le jeune Abraham Saller avec un dédain marqué et le duc de Charnay lui-même sans façon, elle regrettait les droits qu'elle avait laissé prendre à Chazolles. 

 Sa flamme était déjà tombée, comme celle d'un foyer où le bois manque, sauf à renaître de ses cendres et à ressusciter tout à coup sans raison. Certainement, elle avait un faible pour son amant ténébreux, ou plutôt elle était sans force devant lui. Sous le feu de ses grands yeux noirs, elle palpitait comme une colombe fascinée par le vol circulaire d'un milan, mais elle était faite pour ne supporter aucune gêne, nulle contrainte; ce qu'elle s'en imposait pour mentir, pour déguiser à Maurice ses aventures, lui pesait horriblement. En son absence, elle éprouvait des rages d'émancipation; elle se disait avec un petit air crâne en posant devant les glaces, qu'elle aimait bien Chazolles, mais, qu'après tout, il y avait encore un bien plus précieux que cet être jaloux et soupçonneux: l'indépendance. 

 Présent il redevenait le maître; absent, elle jetait son bonnet par dessus les toits, avec des gamineries mutines de gavroche faubourien. 

 Dans quelle rage elle serait entrée, la veille, si dans un coin du Chat Noir, elle avait aperçu un homme attablé en face d'une demi-douzaine de bocks vides et l'étudiant avidement. 

 A ses cheveux courts, à son visage glabre enfariné de poudre, à sa mise râpée, on pouvait le prendre pour un cabotin de province en quête d'engagement. Physionomie honnête d'ailleurs, très incolore et qui ne devait porter ombrage à personne. 

 Cet homme était entré avec elle; lorsqu'elle sortit, il se leva sans bruit et se mit à sa suite, sans affectation, à distance. 

 Il ne l'avait quittée qu'au moment où la porte cochère de la rue du Colisée se refermait sur elle. 

 Un grand garçon, le poète lyrique qui avait déclamé des vers en son honneur, l'avait escortée jusqu'au faubourg Saint-Honoré. 

 Ils marchaient familièrement bras dessus, bras dessous et Dieu me pardonne! elle l'avait embrassé sans façon, en se séparant de lui. 

 Le cabotin en disponibilité avait même entendu distinctement ces mots qu'il avait transcrits avec soin sur son carnet, un instant après, à la lueur d'un bec de gaz: 

 —Pas ce soir, impossible! A bientôt. 

 Le lendemain Chazolles était moins libre encore que la veille. 

 Les honneurs lui semblaient lourds. Il aurait cédé son portefeuille pour rien au premier venu. Dîners, réceptions, saluts humbles des solliciteurs, compliments, coups d'encensoir lui donnaient sur les nerfs. 

 Il lui était resté de la nuit une vague inquiétude. Il avait peur comme un locataire qui habite une maison dont les poutres craquent et s'affaissent. 

 Angèle en le quittant avait eu un sourire frondeur: 

 —Amusez-vous bien, monsieur le ministre! 

 On aurait dit, quand elle se penchait sur la balustrade de l'escalier, pour le voir plus loin, d'un oiseau sur une branche, prêt à prendre sa volée. 

 En effet, à sept heures, au moment où les portes de la magnifique salle à manger de l'hôtel Beauvau s'ouvraient à deux battants pour les invités de M. le président du conseil, une victoria stoppait à la porte du célèbre restaurant de la place de la Madeleine, au coin de la rue Royale, en face du grand escalier qui conduit aux splendides salons du premier étage. 

 Le baron Germain en descendit plus courbé en deux, plus cassé qu'à l'ordinaire. On aurait juré d'un vieillard de soixante-dix ans, à sa démarche. 

 La figure restait plus jeune que le reste, grâce aux ressources de la science et à l'art consommé avec lequel le vieux beau réparait les dégâts et les avaries du temps sur sa personne. 

 Il dit quelques mots à son cocher et la victoria disparut du côté du boulevard Malesherbes. 

 Cinq minutes après, une fenêtre s'ouvrit au premier, laissant entrevoir le lustre élégant qui tombait du plafond d'un cabinet particulier, très doré, avec un ciel et des amours joufflus, et le baron vint s'accouder à l'appui de cette fenêtre. 

 Si les passants avaient pu comprendre sa pensée, ils auraient su qu'il pestait contre les femmes en général qui sont rarement exactes et se font trop attendre. 

 Ils auraient su encore qu'il était travaillé d'une anxiété poignante, car jusque-là, soit hasard, soit mauvais vouloir, ses batteries avaient échoué devant la place qu'il attaquait. 

 Sous divers prétextes, Angèle, pour laquelle il s'était épris d'une de ces vives passions de blasé qui ont la durée d'un feu de paille, avait manqué à la parole donnée. 

 Il se répétait avec une visible surexcitation: 

 —Viendra-t-elle? 

 Elle l'avait promis. 

 Par malheur, elle devait se souvenir de sa promesse. 

 Un fiacre, un simple fiacre fermé s'arrêta à la place laissée vide par la voiture du baron, pendant qu'une victoria de l'Urbaine arrivait à sa suite et faisait halte de l'autre côté de la chaussée. 

 Une jeune femme sauta du fiacre et se glissa comme une ombre dans le grand escalier du restaurant avec un froufrou de satin sur les moelleux tapis dont il est garni. 

 A sa vue, les lèvres du baron s'agitèrent dans une expression papelarde et gourmande et il disparut derrière la fenêtre qui se referma. 

 Dans l'Urbaine se prélassait un monsieur d'une cinquantaine d'années, d'aspect grave, avec des favoris blonds, d'une mise correcte. 

 Sa course était terminée, sans doute, car il consulta sa montre, solda le cocher et alla s'asseoir à la porte du café où il se fit servir un madère. 

 Sur son carnet il nota quelques mots: 

 «Chez Durand à sept heures trente-cinq, baron Germain des finances. Cabinet. Attendue.» 

 Et comme on peut être de la police secrète et dîner dans un restaurant de grand style, et qu'après tout le poste d'observation serait plus sûr et moins fatigant à l'intérieur qu'à l'extérieur, il entra dans les salles du rez-de-chaussée et s'assit à une table isolée en face de l'escalier intérieur qui conduit aux cabinets. 

 Melchior Pavie se trouvait là dans la meilleure société et il faut reconnaître à sa louange qu'il y tenait fort bien sa place. 

 Tenue très distinguée, l'air d'un pur gentleman, cheveux blonds que la poudre argentait, mains soignées, il était méconnaissable et l'observateur le plus fin n'aurait pas deviné en lui le comique de province du Chat Noir. 

 Puis il se plongea dans la lecture d'un journal du soir, sous lequel il se dissimula. 

 De son poste, il dominait les deux sorties: 

 Celle du grand escalier donnant sur la place de la Madeleine, à l'extérieur. 

 Celle de l'escalier intérieur par où une femme en rupture de contrat peut dissimuler sa sortie. 

 La position stratégique était donc admirablement choisie. 

 Mais Melchior Pavie l'avait dit à Son Excellence: Il aimait à gagner ses batailles. 

 Près de deux heures s'écoulèrent. 

 Le baron n'avait pas reparu et l'agent était à bout d'expédients pour prolonger son séjour dans le restaurant que peu à peu les clients avaient déserté. 

 Il avait entassé l'entremets sur le rôti; la glace sur l'entremets et les fraises sur le chester. 

 Le café absorbé, il avait allumé un cigare de la Havane, et demandé son addition, par pudeur, quand tout à coup un garçon très ému se précipita par l'escalier intérieur en s'écriant d'une voix étouffée: 

 Un médecin! 

 C'était un coup du sort. 

 Melchior se précipita au-devant du garçon. 

 —Qu'y a-t-il? 

 —Monsieur est médecin? 

 —Le docteur Pavie. 

 Le garçon s'inclina. 

 Ce nom de Pavie ne jouit pas dans la Faculté d'une célébrité comparable à celle des Récamier ou des Trousseau, mais en un danger pressant, on ne discute pas ces valeurs. 

 Au surplus, l'homme était d'une respectabilité parfaite, selon les apparences. Les barbiers de village et les charlatans de foire ne s'attablent pas chez Durand. 

 —C'est dans un cabinet, dit le garçon. Venez, monsieur. 

 L'agent ne se fit pas prier. 

 Un spectacle effrayant s'offrit à ses yeux. 

 Angèle, à demi défaite, les cheveux en désordre, le corsage ouvert, les bras nus, était à genoux sur le tapis de Smyrne, aux tons éteints, de ce délicieux réduit du plaisir. 

 Au pied du canapé garni de satin marron comme les chaises dont l'une était renversée près de la table couverte encore d'argenterie et de cristaux, gisait inanimé le corps, bientôt le cadavre du baron. 

 A l'aspect de l'homme de l'art, Angèle se redressa. 

 —Sauvez-le, monsieur, cria-t-elle. C'est horrible. 

 En effet, c'était affreux. 

 Le viveur débraillé, haletait sous une mortelle attaque d'apoplexie foudroyante. Ses yeux sanglants n'y voyaient plus. Dans la convulsion de l'agonie, il étendait au hasard ses mains qui battaient l'air. 

 Melchior Pavie en savait assez. 

 —Qu'on coure chez un de mes confrères, ordonna-t-il, mais ce sera inutile. Rien à faire. 

 Le baron eut un répit assez court que la mort lui accorda. 

 Il rouvrit les yeux, les promena autour de lui, et, à l'aspect de ces meubles soyeux, des dorures et du plafond bleu, il parut éprouver une impression fugitive de bien-être. 

 Ses lèvres, dans une grimace de satyre, sollicitèrent un suprême baiser de la belle fille penchée sur lui et on entendit ces mots saccadés et à peine articulés sortir de sa bouche: 

 —Bon, mourir ici! Adorable! Champagne! Lèvres rouges! Des yeux! Viens! 

 Une dernière convulsion le secoua et il demeura immobile, abattu sur le tapis comme s'il avait été frappé d'un coup de massue. 

 C'était fini. 

 Angèle poussa un cri. 

 —Il est mort, dit Melchior Pavie. Les secours de la science lui sont inutiles. 

 Le docteur Crestey, un voisin, très estimé de tous, qu'on venait de prévenir, arrivait à la hâte. 

 Il ne put que constater le décès. 

 —La fin du régent, dit-il. 

 Il n'y avait donc pas matière à discussion entre ces deux médecins, le faux et le vrai. 

 Angèle, effarée, allait passer dans un appartement voisin, lorsque l'agent l'arrêta. 

 —Madame, dit-il, voulez-vous nous donner l'adresse du défunt? 

 —Sans doute, dit-elle: le baron Germain, 37, rue du Colisée. 

 Elle se rajusta rapidement, mit au hasard son chapeau et s'enfuit par le grand escalier, sans qu'on songeât à la retenir. 

 Il descendit lui-même dans la salle du rez-de-chaussée, solda son addition qui était aussi considérable que son dîner et disparut à son tour. 

 Cette mort étrange, qui rappelait en effet celle du régent dans une imprudente orgie avec la duchesse de Phalaris, fut commentée le lendemain par les journaux du matin. 

 Le baron Germain était un des jouisseurs les plus connus de Paris. 

 Son opinion faisait autorité en matière de plaisirs mondains, comme celle de Wolff au Salon, de Sarcey ou de Vitu au théâtre. 

 Il était de toutes les soirées, de toutes les petites fêtes du high life, et l'un des arbitres choisis sur les questions de point d'honneur. 

 On rechercha quelle était sa compagne de cabinet; il ne fut pas difficile de l'apprendre à son cercle où, entre intimes, il s'était laissé aller à des indiscrétions fort excusables, étant donnée la légèreté des mœurs de mademoiselle Méraud. 

 Les reporters, à l'affût des scandales, ne se gênèrent pas pour la désigner en toutes lettres, ou du moins à l'aide d'indications et d'initiales transparentes. 

 Angèle, au sortir du restaurant, se rendit droit à la rue du Colisée. Elle avait perdu la tête. 

 En entrant chez elle, elle trouva sa femme de chambre Michelle, qui dormait sur un divan dans le vestibule. 

 La Flamande fut étonnée de l'effarement de la jeune fille. 

 —Oui. Tu trouves? 

 —Madame est blanche comme un linge. 

 —C'est l'émotion. 

 —L'émotion? Il vous est arrivé un accident? 

 Angèle vit qu'elle se trahissait. 

 —Non, pas à moi, fit-elle. Je revenais à pied; l'omnibus a écrasé un fiacre qu'il a accroché. Des cris terribles! J'ai eu une peur! Prépare-moi un verre d'eau! Je vais me coucher. Je ne me sens pas bien. 

 La Flamande obéit. 

 Angèle se laissa tomber sur un fauteuil. 

 —Qu'arrivera-t-il de tout ceci? pensa-t-elle. Pas de chance! Quelle horreur! 

 Elle tremblait de tous ses membres. 

 Comme elle se déshabillait, le bruit d'une voiture qui s'arrêtait à la porte la fit tressaillir. 

 Elle ouvrit une fenêtre sur la rue et se pencha pour voir. 

 C'était le baron que les garçons du restaurant ramenaient à son domicile. 

 En un instant, toute la maison fut sur pied. 

 —Madame, cria la Flamande, c'est le monsieur de l'entresol qui est mort. 

 La tête du baron, livide à la lueur du gaz, ballottait à droite et à gauche entre les bras des porteurs. 

 Angèle poussa brusquement la fenêtre et s'enfonça dans sa chambre. 

 —Couche-moi, dit-elle à Michelle. J'ai la fièvre. 

 Elle se mit au lit. Ses dents claquaient. Elle se représentait cette scène dont elle avait été l'actrice. La gaieté du baron au début du dîner, ses plaisanteries sur les maris trompés; plus tard ses ardeurs de vieux faune; les odieuses caresses qu'elle avait subies, et tout d'un coup, cet amant écroulé, murmurant des paroles incohérentes et s'affaissant sur le parquet, hideux, paralysé, les yeux hagards et l'écume aux lèvres. 

 Et elle était là, presque nue, muette de saisissement et frappée de stupeur, dans la honte de sa situation à la fois horrible et grotesque. Elle n'avait eu que le temps de se rhabiller et de sonner les domestiques. 

 Elle voyait toujours l'œil vitreux du mort qui la suivait, de quelque côté qu'elle se tournât. 

 —Ne me quitte pas, Michelle, dit-elle. Fais un lit pour toi. J'ai peur. Cet homme m'épouvante. 

 Il lui en venait des sueurs froides au front. 

 Et c'était pour ce Priape édenté qu'elle trompait son mousquetaire, comme elle appelait Chazolles. 

 La grosse Flamande essaya de la rassurer. 

 —Ce n'est pas votre faute s'il est trépassé, dit-elle. Vous ne l'avez pas tué, n'est-ce pas? 

 Elle souriait. Ce n'est pas un mort de plus ou de moins dans la maison qui lui aurait troublé le cerveau à ce point. Elle avait une autre force de caractère! 

 —Ne vous inquiétez pas, fit-elle. Je dormirai bien sur la chaise longue. Les nuits ne sont pas froides. 

 Vers onze heures et demie, Chazolles arriva. Il avait quitté la fête de son ami à son plus beau moment, alors que deux élégantes pensionnaires de la Comédie-Française récitaient les vers soporifiques d'un auteur plus célèbre que de raison. 

 Mais c'est à peine s'il prêta quelqu'attention à l'accident de son locataire de l'entresol. 

 Le baron était mort. C'était un malheur qui arrive à tout le monde. Un peu plus tôt, un peu plus tard, il faut en venir là. Il était tombé sur la brèche, sans souffrir. C'était une chance au-dessus de ses mérites. Il aurait pu s'en aller à la suite de mois entiers de tortures, comme tant d'autres. Et il ne l'avait pas volé. Un vieux garçon qui avait troublé tant de ménages et dont la chronique scandaleuse s'occupait depuis vingt ans! Il n'avait pas à se plaindre et méritait mieux. 

 Ce fut l'oraison funèbre de ce viveur émérite. 

 Chazolles ne s'intéressait plus qu'à un être au monde. Angèle seule avait le privilège de l'occuper et elle l'occupait trop, car il en était réduit à souffrir les piqûres d'aiguille, les coups d'épée, toutes les douleurs lancinantes de la crainte et de la jalousie. 

 —Où est-elle? dit-il à madame Adrien en coupant court à ses doléances sur le baron. 

 —Mademoiselle Angèle? 

 —Sans doute. De qui voulez-vous que je vous parle? 

 —Pardon. Je ne sais où j'ai la tête. Elle est rentrée. 

 —Quand? 

 —A neuf heures environ. 

 —D'où venait-elle? 

 —Je l'ignore. Vous savez bien que ce n'est pas à moi qu'elle conte ses affaires. 

 Chazolles n'en écouta pas davantage. 

 Il courut à l'appartement de sa maîtresse. 

 —Madame est malade. 

 —Depuis quand? demanda vivement Chazolles. 

 —Depuis son retour. 

 Le châtelain du Val-Dieu en deux pas fut au chevet de sa maîtresse. 

 —Qu'as-tu donc? lui dit-il. 

 —Rien! une émotion. 

 —A quel propos? 

 —Une peur dans la rue! un accident d'omnibus, et ce mort que j'ai vu si vivant, il y a deux ou trois jours. 

 —Le baron Germain? 

 —Oui; tu sais bien. Je le rencontrais quelquefois dans l'escalier ou le vestibule. Il était très poli, ce pauvre homme! Il me parlait toujours. 

 —Il avait ses vues, murmura Chazolles. Un viveur! 

 —Qu'est-ce que tu dis? 

 —Je dis un viveur. C'est leur métier d'être polis avec les jolies femmes. Tu souffres? 

 —Beaucoup; mais ce ne sera rien. L'affaire de la nuit. 

 —Veux-tu que je reste auprès de toi? 

 Elle le repoussa avec un geste caressant. 

 —Non, va-t'en, fit-elle. Je t'en prie. J'ai besoin d'être seule. 

 —Je te veillerai. 

 —Non, je ne veux pas. Je garde Michelle. Va-t'en! 

 Elle y mit tant d'insistance avec des câlineries adorables et des regards noyés, que Chazolles, mécontent, se disposa à sortir. 

 —Que fais-tu demain? 

 —Je vais à Nevers. 

 —Pourquoi? 

 —Présider un banquet de comice. Cela rentre dans mes attributions. Pense donc! un ministre de l'agriculture. 

 —Et quand reviens-tu? 

 —Après-demain matin. 

 —Ton ami Duvernet, est-ce qu'il t'accompagne? 

 —Non! Il tient entre ses mains les destinées de la France pour le moment. Il ne les expose pas sur le P.-L.-M. C'est à moi la corvée! D'ailleurs, sans les comices et les concours hippiques ou de bestiaux gras, je ne vois pas à quoi je serais utile. 

 Il ajouta en poussant un soupir désespéré: 

 —Encore un jour sans te voir! 

 Et avec un geste tragique: 

 —Et tu me renvoies? 

 —Il le faut, dit-elle nettement. J'ai la fièvre. A ton retour je t'attendrai. 

 —Et tu m'aimes? 

 —Tu le demandes? 

 —Et tu n'aimes que moi, que moi seul? 

 —Je te le jure. 

 Il colla ses lèvres à celles de la jeune fille qui lui dit en lui serrant la main: 

 —Adieu! Maintenant, je me sens déjà mieux. Je vais dormir. Bonne nuit. 

 Une heure sonnait à la pendule de la chambre. 

 Le train spécial qui emportait Chazolles et les personnages officiels au concours agricole de Nevers, filait avec une rapidité vertigineuse. Le salon ministériel était rempli d'une gaieté sereine. 

 On n'y parlait pas politique. 

 Les gens qui accompagnaient le ministre se sentaient inamovibles dans leurs sinécures. 

 Le quartier de l'agriculture est à l'abri des révolutions. Les mœurs paisibles et la posture effacée des gens qui émargent à son maigre budget ont l'heur de ne porter point ombrage aux esprits remuants de l'intérieur, de la guerre ou de la justice. 

 Aussi, il n'est point de personnage plus jovial que M. Olivier Plumartin, le quidam important, stable comme un roc, de ce département pacifique. 

 M. Olivier Plumartin est absolument nécessaire, indispensable au mouvement de son ministère comme le chauffeur à sa locomotive. 

 Il tient les fils de la routine dont on ne s'est départi dans son bâtiment à aucune époque et dont on ne se départira jamais. 

 Il en connaît les abus et les respecte. 

 Il sait par cœur les formules usuelles des discours de circonstance, destinés à contenter les hommes simples qui les écoutent entre l'aloyau du dîner par souscription et le fromage obligatoire. 

 Il les souffle en temps opportun aux ministres égarés à la rue de Varennes et que le hasard des cabinets a cueillis dans l'horlogerie ou les sucres pour les placer à la tête des laboureurs de France. Ce sont eux qui sont l'espoir du pays, les nourriciers du peuple, la source féconde de cette richesse inépuisable que le monde nous envie. Ils soutiennent la patrie par le fer de la charrue et le fer de l'épée... ense et aratro . 

 Et en avant les musiques! Dzing! Dzing! Boum! 

 —C'est avec ces phrases, monsieur le ministre, et leurs similaires, qu'on frappe les imaginations et qu'on enlève les applaudissements des citoyens simples et forts, attachés à la glèbe! Et quand on a les ruraux, on a tout. Le reste, une minorité infime! Un soupçon de crême dans une barrique de thé. 

 Jusqu'à Fontainebleau, le salon se tordait aux facéties accoutumées d'Olivier Plumartin, mais on a beau être pétri d'esprit et débiter des sornettes du ton magistral d'un confident de tragédie, on ne peut pas entretenir une hilarité générale et bruyante pendant un voyage de cinquante lieues, fût-il accompli avec une vitesse de soixante-dix kilomètres à l'heure. Il y a des minutes d'accalmie même dans les plus terribles tempêtes. 

 Le ministre ne riait pas comme les autres; il avait repris, dans la poche de son pardessus, une lettre qui lui avait été remise au moment de son départ. 

 Elle était de ses deux filles. 

 La mère s'effaçait. 

 C'était comme un éloignement plus profond encore. Chazolles le sentit et baissa la tête. Le fossé qu'il avait creusé entre eux s'élargissait peu à peu. 

 Bientôt il serait infranchissable. 

 Évidemment elle avait inspiré la lettre, mais le post-scriptum qui contenait sa pensée n'en était que plus accablant. 

 Elle n'en avait pas le courage. Non. Elle avait douté d'abord, espéré ensuite une rupture. C'était un caprice qui passerait. Elle attendait un retour sincère, sans réticence. On ne renonce pas à un amour si tendre, si dévoué, tout d'un coup, sans regret, sans raison. Quand elle se regardait dans les glaces, elle avait l'orgueil légitime de se dire qu'elle était belle encore, qu'elle n'avait rien perdu de cet attrait saisissant qui passionnait tant son mari jusqu'au jour de cette fatale rencontre au Val-Dieu, rien de cette splendeur de fleur épanouie qui allumait des flammes de convoitise dans les yeux des hommes de son monde, des campagnards eux-mêmes, flammes qu'elle éteignait avec la grâce de son sourire, si pur et si chaste qu'il s'élevait comme une barrière infranchissable entre elle et les plus hardis de ses admirateurs. 

 Par moments, cette âme blonde avait des colères subites. Elle se demandait ce qu'elle avait à se reprocher pour être délaissée de la sorte, frappée dans ses plus intimes affections! Elle était prise de haine violente contre cette rivale qui lui prenait tout ce qu'elle avait de plus cher et lui enlevait le compagnon de sa solitude, l'âme de sa vie. 

 A quoi donc servent la fidélité, le dévouement, les sacrifices et les résignations? 

 Elle avait tout révélé dans cette phrase à son mari et il la comprenait. 

 Elle n'avait même plus le courage de lui écrire. 

 C'était la séparation finale, la lassitude désespérée. 

 Pour la lui annoncer, elle avait eu la délicatesse de choisir les interprètes les plus aimées, les plus touchantes pour le cœur de cet égaré. 

 Il baissait le front sur sa main pendant que le train glissait comme un ouragan le long des plaines désolées de la Sologne que la voie côtoyait avant d'arriver à Briare. 

 Tout à coup, la voix stridente du chef de cabinet le tira de ses méditations. 

 Olivier Plumartin tapotait de l'index sur un journal qu'il tenait à la main. 

 —Qu'y a-t-il? demanda le chœur. 

 —Tiens! mais vous, Coignet, mon cher, vous avez bien connu le baron Germain? 

 —Je crois bien. 

 —Il est de mon cercle, dit un autre. 

 —Et quand y êtes-vous allé à votre cercle? 

 —Avant-hier, pas plus tard. J'y ai même gagné cinq louis, ce qui m'a fait plaisir. 

 —Vous avez gagné! 

 —Cinq louis au bac et c'est une surprise, car je perds tout le temps, des misères. Je ne suis pas joueur. 

 —Et le baron Germain, quand l'avez-vous vu? 

 —Mais! avant-hier. Il n'en sortait pas lui, du cercle! Un garçon! Il y aurait couché, s'il y avait eu des femmes, mais c'est défendu! malheureusement. 

 —Oh! défendu, fit Olivier Plumartin; si on veut. J'en connais qui tournent la difficulté. Eh bien! mon cher, vous ne le verrez plus, le baron Germain! 

 —Pourquoi donc? 

 —Il a rendu sa belle âme à son créateur, autrement dit, il a cassé sa pipe. 

 —Comme ça, tout de suite, sans crier gare? 

 —Plus vite qu'il ne pensait certainement. 

 —Je sais bien quelqu'un qui n'en sera pas fâché. 

 —Ses héritiers? 

 —D'abord. On est toujours content d'hériter... d'un oncle ou d'un cousin. Et puis Bonnard. 

 —Ah! oui, pour sa place de chef de bureau. 

 —Ce n'est pas l'avis de Bonnard. Y a-t-il assez longtemps qu'il tire la langue, le malheureux! C'était prévu, la fin du baron. Quel noceur! En a-t-il fait des victimes! Mais je ne croyais pas que ce serait si vite arrivé. Je ne sais pas comment il s'y prenait; il était laid, on peut le dire puisqu'il n'est plus là, détraqué, fini; il n'était pas généreux. On peut même employer le mot ladre pour le qualifier et pourtant il plaisait aux femmes, à toutes les femmes, puisqu'il les avait comme il voulait. Expliquez-moi ça! si vous pouvez. Ah! de fichues créatures! 

 Chazolles écoutait la conversation sans y prendre part, mais il n'en perdait pas un mot. 

 —Comment est-ce arrivé? demanda le nommé Coignet, un beau fonctionnaire, chauve et digne, orné de lunettes d'or. 

 —Comment? Voilà le curieux. Il était en partie fine. 

 —Où ça? 

 —Dans un cabinet, chez Durand. Il est mort sur le champ de bataille, presque en victorieux. Une congestion au moment psychologique, et patatras. C'était fini. 

 —Et la femme! 

 —La scène était curieuse. Éperdue—vous auriez été bouleversé comme elle, vous, Coignet, tout gravissime que vous êtes!—elle sonne, sans prendre la peine de se rajuster. Les garçons arrivent... 

 —Tableau! 

 —Oui, tableau! Le baron était à terre, au pied du divan! Ces coquins de cabinets! C'est machiné exprès! Siècle de corruption, va! La petite dans un costume... affriolant. Un médecin accourt. Deux médecins. Le baron était mort, et, ce qu'il y a d'étonnant, mort satisfait. Il a même expliqué son contentement en style télégraphique et de circonstance, si j'en crois cette gazette ordinairement bien informée. 

 —Mais la femme? répéta Coignet. 

 —Connais pas. Le journal la désigne sous ce signalement: blonde, petite, admirablement faite, des seins—qui poignardent le ciel—et très connue dans le monde où l'on aime... à se divertir. 

 —Rien de plus? 

 —Si; des initiales, mais de fantaisie, probablement. 

 —Quelles initiales? 

 —A. M. Mademoiselle A. M. 

 —Angèle Méraud, parbleu! dit le compagnon de cercle du baron. 

 Chazolles se mordit les lèvres jusqu'au sang. 

 —Qui ça, Angèle Méraud? 

 —Une fille, dont le baron parlait toujours. Elle demeure dans sa maison. Il en faisait un éloge enthousiaste. Elle est entretenue par un inconnu et le baron se flattait d'arriver à ses fins avec elle comme avec les autres. Il ne se vantait pas. Vous voyez bien. 

 —Et c'est fâcheux pour lui, conclut Olivier Plumartin. Il ne faut abuser de rien, même des truffes et du champagne. 

 Il passa le journal à ses collègues qui le parcoururent l'un après l'autre avec des exclamations variées. 

 —Une belle mort! 

 —Pauvre fille. Quelle passe! 

 Chazolles, enfoncé dans son coin, les lèvres serrées, les yeux fixes, était en proie à une colère indicible. 

 C'était donc la vraie cause du trouble d'Angèle, la veille, de sa fièvre, de la peur qui lui faisait garder sa femme de chambre auprès d'elle, comme si le mort avait dû se lever de son lit et la relancer jusque dans son alcôve. 

 Et c'était pour cette... malheureuse qu'il avait délaissé tout, sa femme, ses enfants, gâché sa vie! 

 La voix claire du chef de cabinet s'éleva de nouveau. 

 —Après tout, c'est vous, Bellemare, qui dites qu'il s'agit de cette fille. Rien ne le prouve. Il y a d'autres noms que le sien qui commencent par un A et un Met les reporters sont fantaisistes. 

 —Eh! naïfs, dit l'autre. Et après tout, qu'est-ce que cela nous fait? 

 Le train s'approchait de Nevers. 

 Le ministre se rattacha à cette épave que lui jetait, sans le savoir, son subalterne, et, faisant un effort, il se secoua et regarda la campagne, vaguement, en essayant de ressaisir ses idées qui lui échappaient. 

 Des fanfares à la gare, les rues pavoisées, les bœufs nivernais, ces grands bœufs blancs, nuance café au lait, rangés en bataille et passés en revue par le jury, les autorités se serrant autour des illustres personnages qui daignent honorer de leur présence cette grande solennité de la paix, Olivier Plumartin déployant sa faconde et tirant à la trois centième édition ses phrases stéréotypées sur la généreuse nourricière, l'agriculture; puis, le soir, les agapes fraternelles à huit francs par tête, les toasts se succédant pendant une heure, entrecoupés d'applaudissements, de hurrahs, du bruit des bouchons du champagne à cent sous la bouteille; enfin, l'événement attendu, le discours ministériel, très réussi, malgré les poignantes préoccupations de Chazolles, salué d'acclamations proportionnées au grade de l'orateur; et pour couronnement de la fête, le feu d'artifice obligatoire et peu coûteux tiré devant des milliers de paysans et de badauds qui attendent la dernière fusée pour se remettre en route, tel fut le bilan de cette journée pareille à toutes les réunions dont le prétexte est la distribution de prix aux bestiaux et à leurs éleveurs, et le but la petite causerie du candidat malin avec ses électeurs. 

 On donne une demi-douzaine de médailles en vermeil, grand module, à un louis la pièce, et on garde cinq ans son précieux mandat et ses chers émoluments. 

 La grande mine de Chazolles obtint un succès d'enthousiasme auprès des dames. 

 Il rappelait les chevaliers du temps des ducs de Nevers. 

 Ce moderne était taillé pour porter la cuirasse et l'épée et figurer aux tournois. 

 Et puis il était ministre. 

 A moins de manquer absolument de prestige, un homme qui est ministre paraît rarement laid à ses subordonnés. 

 C'est comme un diminutif de roi et le roi est toujours magnifique pour les duchesses de sa cour, fût-il scrofuleux comme les derniers Valois, vieux comme Louis XII quand il épousa Marie d'Angleterre, ou grotesque et fantasque comme le Hutin. 

 La dignité relève le physique du titulaire et Chazolles n'avait pas besoin de cette auréole. 

 Toutefois, malgré les compliments dont on l'accablait et les platitudes dont il était le témoin et la cause, il déserta de bonne heure les superbes salons de la préfecture et se retira dans sa chambre en attendant l'heure du train matinal qui devait le ramener à Paris pour le moment du déjeuner. 

 Le préfet lui avait remis un télégramme de son ami Duvernet, au milieu de la réception qui avait suivi le feu d'artifice. 

 Il était une heure quand Chazolles se trouva dans la rue. 

 Il tenait l'enveloppe que Duvernet lui avait remise et ne l'ouvrait pas. 

 Il la dévisageait comme Socrate dut regarder la coupe de ciguë avant de l'approcher de ses lèvres. 

 C'était trop fort. 

 En quoi la police avait-elle osé se mêler de ses affaires? 

 A cause d'Angèle certainement. 

 La pauvre fille le lui avait souvent répété: 

 Duvernet ne l'aimait pas. Elle le sentait. C'était d'instinct, comme dans les montagnes de la Lozère, du côté des fondrières de Mercoire ou dans les bruyères du Limousin, les agneaux sentent que sous les broussailles des côtes abruptes, au milieu des rochers déchirés par les grandes convulsions de la nature, dans les fourrés d'épines et de houx, il y a des nichées de loups qui ne sont pas leurs amis. 

 Enfin, à l'avenue Marigny, sous les arbres qui longent le mur de l'Élysée, il se décida et déplia le papier de Melchior Pavie. 

 La solitude était complète à cet endroit. 

 Seul, le factionnaire se promenait en rêvant aux champs paternels, son fusil sur l'épaule. 

 Melchior Pavie possède une de ces écritures fines, serrées, presque microscopiques, qu'il faudrait déchiffrer à la loupe et qui permettent de réunir une quantité de notes sur un étroit espace. 

 Chazolles eut d'abord quelque peine à discerner les phrases courtes, mais nettes d'une précision qui crevait les yeux. 

 Mais, après une minute d'examen, il lut couramment ces lignes où, dans leur ténuité qui rappelait la main du grand Théo, les lettres étaient admirablement formées, comme un nain sans défauts auquel il ne manquerait que la taille. 

 Alors ce qu'il vit lui donna le frisson. 

 Il fut saisi d'un tremblement nerveux qui l'agita, tout colosse qu'il était, comme une feuille sèche. 

 Il se mordit les lèvres jusqu'au sang et furieux, il arpenta à pas pressés l'avenue Gabriel et courut, sans souci de sa dignité, comme s'il avait eu la police à ses trousses, jusqu'à la rue du Colisée. 

 Madame Adrien le vit passer comme une foudre devant sa loge; il s'élança dans l'escalier et gravit les quatre étages au galop. 

 Michelle vint lui ouvrir. 

 —Angèle? dit-il. 

 —Madame n'y est pas. 

 —Déjà sortie! 

 Chez sa tante! quelle ironie! 

 Chazolles fut presque heureux de ce contretemps. Il n'était pas assez maître de lui-même pour une explication et se défiait de sa colère. 

 Il s'arrêta dans le salon, épongea son front avec son mouchoir et oublia la Flamande qui se tenait debout devant lui, prête à répondre à ses questions. 

 Au bout d'une minute, il se redressa. 

 —Et le baron Germain, qu'est-ce qu'on en a fait? demanda-t-il. 

 —Le baron? On l'a emmené en province ce matin, à une terre où il doit être inhumé avec sa famille. 

 —Ah! 

 —La maison est vide du haut en bas, monsieur. Il n'y a plus que nous. Les locataires sont aux eaux ou aux bains de mer. Madame la comtesse Roland, qui restait la dernière, est partie jeudi soir. Plus personne. 

 —Et vous vous ennuyez, Michelle? 

 —Dame, monsieur! 

 —Angèle est rarement ici? 

 —En effet, monsieur, rarement. 

 —Mais elle va chez sa tante, fit avec amertume Chazolles, comme s'il s'était parlé à lui-même. Mensonge et duperie! Faut-il qu'un homme soit aveugle et fou pour croire à de pareilles bourdes! A quelle heure Angèle est-elle sortie hier? 

 —Vers deux heures, monsieur. 

 —Cela suffit. 

 La Flamande était une fille de la fraîcheur d'un Rubens, sans beauté, mais d'une figure avenante et bonne. 

 Elle s'en allait, lentement, en femme qui a une confidence à faire et qui hésite. 

 Elle surmonta sa timidité et se retourna. 

 —Monsieur n'a besoin de rien? dit-elle. 

 —Non, merci. 

 Et, comme elle ne bougeait pas, se grattant le menton avec embarras, Chazolles fut frappé de son attitude, et la fixant: 

 —Michelle, dit-il vivement, vous n'osez parler et vous avez quelque chose à me confier. 

 —Mais, monsieur... 

 —Parlez sans crainte. Vous me cachez votre pensée. Allez, vous pouvez tout me dire. Vous n'y perdrez rien. 

 —Oh! monsieur, ce n'est pas l'argent qui me tente. Mais vous êtes bon et franchement cela me peine de vous voir souvent si triste, si fâché. Et vous avez peut-être raison. Quand je suis entrée chez madame, c'était sur les instances de madame Adrien, car il me déplaisait de servir une femme qui n'était pas mariée comme il le faut, mais on me dit que monsieur était si bon que je ne refusai pas. 

 Eh bien! il y a des moments où je suis en colère contre madame. Monsieur la comble de tout, et ce n'est pas qu'elle soit mauvaise. Non. Au contraire; mais là, sincèrement, je crois qu'elle vous trompe, monsieur. Elle fait des toilettes pour sortir, elle se parfume, elle est cent fois plus coquette que si elle restait ici pour attendre monsieur. Souvent je lui dis:—Restez, madame, il va venir. Elle m'envoie promener.—Tant pis! qu'elle me fait. Je m'ennuie. Et toujours avec son petit air moqueur:—Je vais chez ma tante! Madame Adrien est furieuse aussi bien souvent contre elle, mais elle ne sait rien de précis. A peine êtes-vous sorti, madame s'habille, dégringole les escaliers en chantonnant, et la voilà dehors pour ne rentrer que le lendemain. 

 —Vous ne savez rien de plus? 

 —Rien, monsieur. 

 Chazolles s'était arrêté près d'une fenêtre et tournait le dos à la femme de chambre. 

 —Sûrement, reprit la Flamande, il n'y a pas de quoi faire pendre quelqu'un avec ce que je vous dis, mais j'ai mon idée. 

 —C'est bon. Je penserai à vous. Elle n'a rien laissé pour moi? 

 —Non, monsieur. 

 —Vous ne savez pas quand elle reviendra? 

 —Non, monsieur, mais je pense que madame rentrera dans l'après-midi. 

 —Allons, merci, Michelle. Je vais à la Chambre. 

 Il se leva lentement, passa ses gants et sortit. 

 Il avait à peine fait cent pas dans la rue, qu'un fiacre s'arrêtait à la porte. 

 C'était Angèle qui rentrait. 

 Elle était très animée. 

 —Monsieur vient de sortir, lui dit la concierge. Il semblait très mécontent. 

 —Croyait-il que j'allais rester dans une maison où il y avait un mort? Qu'est-ce qu'on a fait de ce pauvre baron? 

 —Il est en chemin de fer pour sa dernière résidence. 

 —Non. 

 —Ça va être gai, là dedans! Plus un chat. Je vais faire comme les autres, moi! 

 —Quoi donc? 

 —Je vais filer aussi à Trouville, à Cabourg ou à Dieppe. Je ne suis pas fixée. J'ai besoin de me refaire, madame Adrien! 

 —Toute seule? 

 —Est-ce que je ne trouverai pas du monde là-bas? Et puis on étouffe ici. 

 Elle monta chez elle. 

 La femme de chambre, étourdie par la chaleur, s'était étendue sur un divan et allait s'endormir. 

 Elle la réveilla. 

 —Vite, fit-elle, donnez-moi une robe. 

 —Madame sort? 

 —Tout à l'heure. 

 —Madame rentre seulement? 

 —Eh bien! après. Est-ce qu'il ne faut pas entrer pour sortir? 

 —C'est vrai. Mais monsieur va venir, peut-être. 

 —Eh bien! il fera comme moi: il s'en retournera. D'ailleurs, monsieur est à la Chambre et la séance doit être longue. On m'a prévenue. Il y a une pique qui n'est pas finie. Ce qu'ils vont se conter de douceurs! Tas de blagueurs! C'est pour amuser la galerie. Je les ai assez vus. Et puis mon ministre est muet comme une tanche dix mois sur douze. 

 —Madame paraît gaie aujourd'hui. Ce n'est pas comme avant-hier! 

 —Tiens, vous avez remarqué cela, vous, Michelle? Oui, j'étais furieusement aplatie. Mais je me suis donné du mouvement, j'ai trotté, j'ai vu du monde, et me voilà remise. C'est fini. Il faut se secouer un peu dans la vie et ne pas rester sur son matelas à geindre. Et ma robe? Quand vous resterez plantée là sur vos deux flûtes à me dévisager. Je n'ai rien de changé. 

 Elle s'était déshabillée à la hâte, jetant ses robes et ses jupons sur le tapis. 

 Et devant sa psyché, elle dénouait ses cheveux et les rejetait sur ses épaules. 

 —Vous allez me coiffer, ordonna-t-elle en s'asseyant sur une chaise dorée, garnie en satin à ramages. Exercez vos talents. Si ça ne va pas, je vous aiderai. Je suis encore bonne personne. 

 —Madame veut être belle? 

 —Étourdissante. 

 Pendant que la Flamande exerçait en effet ses talents d'artiste capillaire, la jeune femme continuait la conversation. 

 —Penser qu'il y a des malheureuses qui crient la faim dans ce Paris et ne trouvent pas seulement une petite place pour se caser, cela me renverse! Moi, je n'ai qu'à sortir, et il me sort des fortunes de tous les pavés. Trop de chance. Ça ne durera pas! Il y avait un vieux monsieur, tout à l'heure, au coin de la rue du Cirque, qui m'offrait un huit-ressorts. Je l'ai remercié poliment. Je n'ai pas besoin d'un huit-ressorts pour aller aux Halles visiter ma famille. On me jetterait des écailles d'huîtres à la tête. Il avait l'air tout drôle et déconfit de mon refus, le vieux birbe. 

 —Tout! ô divine beauté. 

 —Eh bien! j'y penserai. 

 Je lui ai donné une poignée de main en attendant et je l'ai bien examiné. 

 Il a l'air très comme il faut, pas plus de soixante-dix ans. Je pense qu'il me serait fidèle. 

 —Et madame? 

 —Oh! moi non. Je ne pourrais pas. Ce n'est pas dans ma nature. Frisez un peu mieux, s'il vous plaît, les petites boucles du front. Là. Très bien. Est-ce que je suis vraiment gentille? 

 —Madame est à croquer. 

 —Flatteuse. Et monsieur, qu'est-ce qu'il a dit? Il est furieux, n'est-ce pas? 

 —Pour être sincère... 

 —Oui, il rageait. Je ne peux pourtant pas être fixée, là, comme un pieu, à l'attendre. Je suis née pour le mouvement. Pourquoi ne vient-il pas maintenant puisque j'y suis, moi, au lieu d'écouter des sornettes qui durent des heures? C'est bon pour ceux qui ont besoin d'émarger, de palper un millier de francs par mois, mais, lui, il est au-dessus de ça. Il a des millions et le père Châtenay en a plus que lui. Et il se met au piquet comme une chèvre sur un gazon? 

 —Un ministre! fit Michelle scandalisée. 

 —Grand'chose! Quand il sera dégommé, qu'est-ce qui lui en restera? 

 La coiffure était finie, charmante avec des boucles sur la nuque, aux tempes, sur le front et un chignon épais serré en torsades d'or rouge qui violentaient le regard et forçaient le désir. 

 —Dois-je faire à dîner? demanda Michelle. 

 —Inutile. 

 —Madame dînera dehors? 

 —C'est probable. Je n'en ai pas encore perdu l'habitude. Mon costume caroubier et le chapeau pareil, vite. 

 —Madame veut faire des victimes! 

 —Je veux plaire, oui, mademoiselle Michelle! 

 —A qui donc? 

 —A ma tante, fit-elle en riant. 

 —En voilà une qui a bon dos, pensa la Flamande. 

 Au moment de sortir, l'éventail, un bijou de Kees, pendu au côté, Angèle se retourna. 

 —Je ne sais pas ce que je vais faire, dit-elle. Peut-être ma tante sera libre. Je l'emmènerai au théâtre. Si monsieur vient, dites-lui que je serai ici vers minuit, certainement. 

 —Bien, madame. 

 Elle revint et se déganta la main droite. 

 —Ou plutôt, non, fit-elle, je vais lui laisser un mot. C'est plus sûr. De cette façon vous pourrez monter à votre chambre et dormir, quand vous voudrez. 

 Elle s'assit devant un bureau de laque japonaise, un cadeau de sa fête, et écrivit ce qui suit: 

 Elle ferma la lettre et la mit en évidence sous un poignard à manche d'ivoire très artistique qui lui servait à couper les feuillets des romans à l'aide desquels elle berçait ses ennuis. 

 —Comme cela, dit-elle à Michelle, pas de reproches à craindre. Allez vous coucher de bonne heure. Monsieur a sa clef. Ne vous fatiguez pas à l'attendre. 

 Elle savait que les journaux avaient parlé de l'affaire du café Durand de façon à attirer l'attention de son amant, et si une explication devait avoir lieu, elle préférait que ce fût entre eux et sans témoins. 

 Madame Adrien s'était étendue au frais sur son fauteuil à l'entrée de sa loge. 

 —Vous voilà déjà partie, dit-elle, quand la jeune femme passa devant elle. 

 —Oui, j'ai horreur de la solitude. 

 Elle s'éloigna, en promenant dans la rue, avec l'incertitude d'une femme qui n'a pas de but fixe, sa grâce ondoyante et féline. 

 Dix minutes après, une matrone d'une cinquantaine d'années, d'une corpulence exagérée, les seins débordants, la face large, rouge et bourgeonnée, aussi commune que la concierge était distinguée, le cou gros et court enfoncé dans les épaules comme un coin dans une bûche, les mains épaisses comme des battoirs et la taille sanglée dans une robe de satin broché, constellée de chaînes d'or et de massives breloques, envahit le vestibule avec un bruit de pas lourds, et posa sans façon un petit panier auprès de la concierge. 

 —Tiens, c'est vous, madame Pivent, dit l'autre. Déjà finie la journée! 

 —Ne m'en parlez pas. De cette chaleur, qui commence à devenir dure, on ferme dès qu'on peut. 

 —Asseyez-vous donc. 

 —Ne vous dérangez pas, mame Adrien, bredouilla la poissonnière d'une voix enrouée, je vas me servir toute seule. 

 Elle entra dans la loge, prit un fauteuil et le traîna dans le vestibule. 

 Puis elle s'y plongea avec un souffle de satisfaction, non sans un craquement inquiétant des membres du siège qu'elle faillit désarticuler. 

 —Quel silence dans votre turne! dit-elle. 

 —Il n'y a plus de locataires. 

 —Je crois bien. Tous à la campagne, des richards. C'est drôle. Je ne me vois pas du tout plantée sous un arbre, les bras croisés! J'aime encore mieux mon banc et mes cuisinières! On cause, on se querelle, on se tiraille, c'est la vie, ça, mame Adrien. Ça va bien? Il y a longtemps que je ne vous ai vue. Je n'aime pas à venir prendre des nouvelles, vous savez bien pourquoi? 

 —De mademoiselle Angèle? 

 —Bien sûr. Quand je suis deux jours sans la voir, cette enfant, j'ai des vapeurs comme les petites dames. Et pourtant Dieu sait si je devrais seulement lui ouvrir ma porte! Mais d'abord, laissez-moi me sécher. Je suis en nage, ma bonne mame Adrien! Un fichu coup de soleil! Ça prend tout d'un coup! On fond en eau. Mâtin! Il ferait bon être poisson, ma parole, comme les animaux qui me passent sous la main. 

 En voilà qui ont de la chance quand les pêcheurs ne les tracassent pas! hein! Ce qui va aller ces jours-ci, c'est la limonade! Elle va gagner des sommes! Ce n'est pas comme nous autres. La marée on n'en vient pas à bout, d'une pareille chaleur. Et des odeurs, mame Adrien! Il y a de quoi sentir les maquereaux des buttes Chaumont à Montrouge. De sacrées affaires, ma pauvre dame! 

 —Oh! ce n'est pas l'argent qui vous taquine, vous, madame Pivent. Vos vendanges sont faites. Vous en avez amassé de ces rentes! Vous voilà à l'abri pour le reste de votre existence. Ce n'est pas comme moi. 

 —Ne vous plaignez pas. La loge est bonne. Une fière maison et de bons bénéfices. 

 —Euh! il n'y a pas de quoi mettre des mille et des cents de côté à la fin de l'année et quand on a noué les deux bouts!... Pourtant il y en a de plus malheureuses que moi et si je n'avais peur de l'avenir... 

 —Bah! Laissez donc! Il ne faut pas penser aux neiges de décembre quand on cuit au soleil. Et l'enfant, qu'est-ce que vous en faites? 

 —Je n'en sais rien. On ne la voit pas souvent. 

 —Ni moi non plus! C'est-à-dire que je me demande où elle peut passer tout son temps. Encore, ma pauvre mame Adrien, j'aime autant ne pas creuser ces choses-là. 

 La concierge leva les yeux aux chapiteaux des colonnes et ne répondit pas. 

 —Voyez-vous, mame Adrien, reprit la poissonnière, il y a des fatalités. C'est plus fort qu'elle. Elle pouvait être heureuse en vivant honnêtement avec moi ou même avec un ami. Je lui passerais ça, car il faut de l'indulgence en ce monde. On n'est pas parfait. Mais c'est plus fort qu'elle. Tout le sang de son gredin de père! Il faut qu'elle coure! Et pourtant, voyez-vous, il y a quelque chose qui m'attire, moi! Elle a des moments où elle est bonne comme défunte ma pauvre sœur, une brebis du bon Dieu! On ne peut pas la haïr, moi du moins. Je me jetterais au feu pour elle. Cette gamine-là me remue quelque chose sous mon corset. Où croyez-vous qu'elle soit, mame Adrien? 

 —Elle ne le dit pas. 

 La bonne dame tira de sa vaste poitrine un énorme soupir. 

 —Encore une qui a mal tourné, mame Adrien. Mais ce n'est pas trop leur faute, à ces jeunesses. D'abord, il y a les hommes, les jolis cœurs qui leur tournent la tête. Et puis les boutiques, les étalages, les bijoux, les lingeries, les robes, les figures de cire chez les coiffeurs avec des perruques! Si ça devrait être permis, ces tentations-là, ma pauvre dame. Comment voulez-vous qu'elles résistent! Tenez, voulez-vous mon opinion? Si elle ne vous fait pas de bien, elle ne vous fera pas de mal. Je suis de l'avis de mon cousin Méraud. Paris, une sale ville pour les filles! Pas moyen d'y rester tranquille, à moins d'avoir la tête solide comme votre servante et de tomber sur un mari comme Pivent, un brave homme, mais ce sont toujours ceux-là qui partent les premiers, tandis qu'un tas de vauriens, des propres à rien, ma chère dame, que je pourrais mettre à mon étalage, ont la vie dure comme des crabes. Ainsi elle n'est pas là, mais elle se porte bien, dites? 

 —Très bien, madame Pivent. 

 —Je vais donc m'en retourner tranquille. 

 Elle aperçut son panier qu'elle avait oublié. 

 —Suis-je assez sotte, fit-elle. Cette petite me tournera la tête comme à mon pauvre homme. Je laisse là dedans ce que je vous apportais, et par ce temps d'orage! 

 Elle tira de son panier en jonc, très finement travaillé, une petite langouste cuite à point et de couleur cardinalesque. 

 —C'est à votre intention, mame Adrien. Vous êtes d'une pauvre santé, et pour vous éviter de la peine, ma bonne, Brigitte, l'a mise dans un court-bouillon de première. C'est frais comme une rose. 

 Elle s'était levée; elle déposa le crustacé sur une assiette, dans le salon de la concierge, près de la fenêtre. 

 —Vous m'en direz des nouvelles quand je reviendrai. 

 Madame Pivent avait cette qualité qui donne de la grâce au plus laid des visages. Elle aimait fermement ce qu'elle aimait. Elle était bonne autant que rude. 

 Elle tira sa montre, une petite machine microscopique, attachée à une lourde chaîne très luisante, enroulée autour de son cou. 

 —Comme le temps passe auprès de vous, mame Adrien, dit-elle. Cinq heures déjà et je vous fais perdre votre après-midi avec mes bavardages. Je m'en vais. Je retourne à ma rue du Cygne. Ce n'est pas beau comme ici, dame non! C'est laid, c'est triste, c'est sombre, mais je m'y plais; l'habitude! Et je suis toute portée le matin pour la criée! 

 La concierge écoutait, parlant peu, par phrases courtes, comme si elle avait eu peur de se fatiguer. 

 —Pourquoi y allez-vous? dit-elle. Vous êtes riche. 

 La marchande de poissons fit claquer sa langue: 

 —Voilà! Qu'est-ce que je deviendrais? Le temps me durerait, toute seule. Si encore j'avais ma petite à cajoler. Mais non. Elle ne trouve pas la maison assez soignée pour elle. 

 —Bonsoir, mame Adrien, dit-elle. Ne lui contez pas que je suis venue! Une ingrate! Je cours prendre l'omnibus dans l'avenue. A la revue. 

 Elle s'en alla et la concierge resta seule dans sa maison vide. 

 Angèle avait annoncé que la séance serait longue à la Chambre, elle ne s'était pas trompée. C'était à supposer qu'elle avait consulté une pythonisse lucide. 

 L'ordre du jour était chargé de quelques menues affaires telles que votes d'emprunts ou tarifs de douanes, qui furent expédiées avec une rapidité vertigineuse. 

 Mais la grande question était la lutte d'un énergumène des extrêmes partis contre l'Arpin de la place Beauvau. Tout le Parlement était sens dessus dessous pour une femme de mœurs faciles, arrêtée dans l'exercice de ses fonctions. 

 Il s'agissait de savoir lequel des deux forts tomberait l'autre. 

 Partout ailleurs le succès de Duvernet n'eût pas été douteux, mais dans un pays où la foule est toujours du parti du voleur contre le commissaire, c'était différent. Il fallait voir. 

 Ce fut une belle bataille. 

 La tribune trembla sous les coups de poing du champion des hétaïres à dix francs l'heure et les voûtes du palais retentirent de ses accents d'ophicléide enrhumé. 

 Mais il développa ses conclusions avec une prolixité qui compromit sa cause. 

 Les estomacs des législateurs demandaient grâce, quand, vers l'heure du dîner, l'orateur descendit de la tribune en laissant le champ libre à son adversaire. 

 Chazolles, étranger à ce qui se passait autour de lui, relisait, au banc des ministres, le rapport de Melchior Pavie, et une colère effrayante s'amassait en lui. 

 Le président du conseil fut bref, incisif et cruel pour la cliente de son adversaire. 

 Il démontra qu'elle pratiquait, quoique mariée, une industrie pour laquelle son conjoint lui laissait les plus larges libertés et dont il encaissait les recettes. 

 Un monde intéressant! 

 Puis prenant les choses de plus haut, il s'éleva contre les manœuvres de certains êtres hargneux, querelleurs et amis du trouble, qui jetaient incessamment des cailloux sur les rails du train gouvernemental, au risque d'amener un déraillement et d'effrayer nos paisibles populations. Il soutint qu'il fallait aborder les grandes réformes, un mot magique! travailler utilement sans s'attarder à des questions oiseuses. Il observa qu'on perdait ainsi un temps précieux et n'oublia pas d'insinuer que c'était manquer de respect et d'égards envers des collègues que de les astreindre pour des vétilles, et des querelles méprisables, à prolonger au delà du nécessaire les séances déjà trop chargées et à ne trouver à leur retour qu'un de ces repas flétris par l'auteur de la  Gastronomie  : 

 Un dîner réchauffé ne valut jamais rien. 

 Mais il était huit heures et demie. 

 Chazolles se fit conduire chez sa maîtresse. 

 La femme de chambre causait dans la loge avec la concierge. 

 —Eh bien? 

 —Madame est revenue. Elle a changé de toilette; elle est repartie. 

 Une maîtresse Benoiton! 

 Chazolles frappa le parquet de sa canne. 

 —Mais madame a laissé une lettre pour monsieur. 

 —Où donc? 

 —Sur le bureau du petit salon. Si monsieur veut... 

 —Non, j'y vais. 

 Il monta rapidement à l'appartement d'Angèle. 

 La lettre l'attendait. 

 Il la parcourut avec avidité et la rejeta en la froissant à terre. 

 —Elle se moque de moi, pensa-t-il. C'est clair. 

 Dans le boudoir et la chambre à coucher, on sentait des odeurs de jolie femme, de poudre de riz, d'essences légères et discrètes. 

 Au dehors, la nuit tombait, une belle nuit d'été, claire, argentée par des lueurs d'étoiles scintillantes dans l'azur sombre et profond. 

 Affaissé sur un fauteuil bas, Chazolles promenait ses regards, pendant que ses lèvres exprimaient la désillusion et le dégoût, sur les tentures de satin du lit, doublées de dentelles crémeuses, sur les murs chatoyants où, dans la soie et le velours, il avait cru enfermer et retenir un bonheur qui lui échappait, comme l'oiseau qui sort du nid dès que ses ailes lui sont poussées. 

 Il entendit un bruit de voiture s'arrêtant dans la rue. 

 Son cœur battit avec une violence extrême. 

 Il y porta ses doigts crispés avec un geste furieux: 

 —Amour ignoble, pensa-t-il, est-ce que je ne pourrai pas t'arracher de là? 

 Il laissa retomber son bras, découragé. 

 Non, il ne pouvait pas. 

 Il était contraint de courber la tête et de s'avouer vaincu. 

 Malgré ce qu'il savait, il se sentait assez lâche pour pardonner encore si Angèle se jetait à ses genoux. 

 Il se planta devant un portrait, le seul tableau qui est suspendu aux murailles capitonnées, et à la lueur d'une bougie qu'il promenait devant lui, il le considéra longtemps. 

 Cette toile, un chef-d'œuvre de Carolus Duran, rendait admirablement le blond bizarre des cheveux à reflets fauves, de ces cheveux magnifiques qui ruisselaient sur les épaules nues, d'une blancheur de neige, éclatante comme un rayon de lune. 

 Les bras minces au poignet se rattachaient à l'épaule par une liaison harmonieuse; les mains délicates étaient faites pour les caresses. 

 Le sourire de la bouche, petite et mignonne, et des lèvres de pourpre, sanglantes, appelait les baisers. Les yeux clairs, d'un bleu glauque, brillaient sous des sourcils plus foncés que les cheveux. 

 Il y avait dans l'ensemble, je ne sais quel attrait mystérieux, charnel, qui la rendait désirable, enivrante, un charme passionnant qui s'emparait de l'homme, une sorte de volupté tyrannique dont elle était comme imprégnée et qui grisait en s'infiltrant dans le cœur et les sens, en dépit de toutes les résistances. 

 En vérité, elle était de cette beauté insolente, idéale et saisissante qui fascine et fait commettre les crimes. 

 Ce n'était pas une femme, c'était la femme dans son incarnation la plus vraie, dans sa toute-puissante et dominatrice faiblesse. 

 Le ministre resta abîmé longtemps dans une douloureuse contemplation. 

 —Que m'a-t-elle donc fait, dit-il en se redressant, que je ne peux pas m'en défendre et que je deviens une chose à elle, le jouet de ses caprices, le complice de ses hontes, une manière de valet à ses ordres! Ah! je suis trop lâche! Il faut en finir. 

 Et tout d'un coup, il se souvint qu'il n'avait pas dîné, en se rappelant la péroraison de son ami Duvernet. C'était un moyen de tuer le temps. 

 —Elle me donne rendez-vous à minuit, dit-il; soit, j'y serai. 

 Il traversa les appartements plongés dans l'obscurité et sortit en fermant violemment la porte. 

 Les passants qui arpentaient les trottoirs du faubourg Saint-Honoré en flânant aux boutiques et qui croisaient ce beau garçon brun, grand et taillé en hercule, ne se doutaient guère qu'ils avaient devant eux un des personnages en vue dans les hautes régions du pouvoir. 

 Chazolles allait machinalement devant lui, au hasard, comme un corps sans âme, ou un poète qui poursuit la rime capricieuse et oublie le monde entier, des nuages où il s'est envolé. 

 Chazolles ne songeait ni aux passants, ni aux jolies femmes qu'il frôlait, ni aux palais qui se dressaient à sa droite et à sa gauche. 

 Son esprit était fixé sur un seul point: cette fille qui avait dérangé sa vie, et s'était emparée de lui au point de le rendre insensible à tout ce qui n'était pas elle. 

 Par quel philtre l'avait-elle enivré? De quelle puissance magique était donc douée sa prunelle vague et troublante? Quel parfum l'attirait vers cette chair pâle, pétrie pour le vice et l'orgie? 

 Il aurait voulu être à cent lieues d'elle, s'enfuir, et il était enchaîné à sa suite par un lien impossible à rompre, retenu par un aimant irrésistible et magnétique. 

 Et il ne se dégagerait pas de cette étreinte mortelle, avilissante! 

 Il en était arrivé à des confidences de domestiques, à des stations chez les concierges, à des abaissements inconnus! 

 A cette idée, il était pris de rage. 

 Tout à coup, il se trouva à l'angle de la rue Royale, en face du café Durand brillamment éclairé. 

 C'était là qu'était mort le baron Germain. 

 La curiosité le poussant, il entra. 

 Au dehors, les buveurs de bière étaient nombreux. Des couples élégants, aux tables de la terrasse, jouissaient, en se rafraîchissant, de la beauté de cette soirée superbe et de la vue des promeneurs qui se rendaient aux Champs-Élysées. 

 La plupart des dîneurs étaient déjà sortis du restaurant. 

 Quelques-uns seulement achevaient leur repas ou fumaient en causant. 

 Par un hasard étrange, il s'assit à la table où Melchior Pavie avait dîné quelques jours auparavant. 

 Les garçons s'empressèrent. 

 Chazolles était de haute mine et de ceux pour lesquels on redouble de politesse. 

 Il commanda un dîner banal et se plongea dans la lecture des journaux du soir. 

 C'est à peine s'il voyait les lettres s'aligner devant lui. 

 Sa pensée était vagabonde. 

 L'idée qu'elle se donnait à d'autres lui était insupportable. 

 Un habitué, qui digérait dans une encoignure, en savourant à petits coups, de temps à autre, une liqueur qui devait être excellente, à en juger par ses mines de gourmet ravi, appela le maître d'hôtel, en habit noir, qui errait dans les salles vides. 

 L'habitué était un monsieur très bien, aux cheveux gris qui semblaient poudrés, à la figure pleine, la moustache effilée et cirée aux extrémités en dards de hérisson. 

 On aurait dit un marquis Louis XVI descendu de son cadre. 

 —Vous étiez là l'autre jour, dit-il. Vous avez vu l'accident? 

 —Oui, monsieur le comte. 

 —Le baron Germain était de mes connaissances. Je l'avais prévenu. Il passait les nuits au jeu, courtisait les femmes. Il brûlait la bougie par les deux bouts. Et la petite femme vous l'avez vue? 

 —Oui, monsieur le comte. 

 —Vous avez du goût, Joseph! Vous êtes un connaisseur. Donnez-moi votre avis. Comment était-elle? 

 —Ah! monsieur le comte, une ravissante personne! Une bague au doigt d'un millionnaire! 

 —En vérité? 

 —Oui, monsieur le comte. Je ne crois pas qu'il y ait dans Paris une plus mignonne femme! Des yeux, des dents, des lèvres, des cheveux surtout! Des cheveux comme il n'y en a pas! Et le reste! 

 —Vous ne m'étonnez pas, Joseph! Le baron Germain était un expert, un raffiné. Ce qui me surprend, c'est qu'une si belle fille ait pu s'accommoder d'un débris pareil. Il craquait de toutes parts. Il devait s'écrouler. 

 Le maître d'hôtel eut un sourire fin. 

 —Monsieur le baron était peut-être très généreux? 

 —Lui! trop égoïste! un pingre! 

 —Alors, acheva le maître d'hôtel, c'est que monsieur le baron achevait les éducations et lançait ses élèves. C'est un métier qui rapporte. 

 Chazolles étouffait dans sa peau. 

 Oh! ce Paris! Quel gouffre et tout son bonheur s'y était englouti. 

 Hélène, sa femme, s'en était éloignée comme d'une ville de pestiférés, emmenant ses filles pour les soustraire à l'influence maligne de l'air qu'on y respire. 

 Lui, il s'y débattait comme un malheureux enlisé dans les tangues d'une baie perfide, étouffé par l'eau boueuse qui lui envahit la bouche. 

 Pour les autres, il était un favori de la fortune! Pour lui, il n'était qu'un mari justement odieux à sa femme, traître à ses promesses, renégat de son passé. L'amour d'une coquine roulée dans toutes les fanges de Paris, le tenait encagé dans cette passion odieuse et déshonorante comme un criminel attaché au pilori. 

 Un flot de dégoût lui montait à la gorge. Et cependant il n'avait encore, en dépit de la dénonciation flagrante qu'il tenait à la main, malgré les mille preuves qui éclataient autour de lui comme des bombes de dynamite et réduisaient en pièces ses croyances et ses illusions imbéciles, qu'une seule volonté: la revoir; qu'un seul désir: l'entendre confesser, avec des cris d'effarement, les quelques légèretés que la malignité du monde transformait en trahisons grossières et sans excuse. 

 L'habitué avait fini par se lever, prendre son chapeau, endosser son pardessus gris en homme méthodique et qui redoute les fraîcheurs des soirs d'été. Il se dirigea vers la porte non sans adresser le salut de connaissance à la gracieuse patronne qui siégeait à la caisse. 

 Chazolles, resté seul, imita l'homme aux cheveux poudrés et à la moustache pointue, prit son chapeau et suivit l'habitué. 

 Sur le boulevard, après avoir fait quelques pas au hasard, ne sachant où se diriger ni comment se distraire jusqu'à minuit, il prit un fiacre et se fit conduire aux Variétés. 

 C'était une idée. 

 Peut-être Angèle s'y trouvait-elle. Il la surprendrait ou se rendrait ailleurs jusqu'à ce qu'il l'ait découverte. 

 Il ignorait ce qu'on jouait, mais que lui importait le spectacle? 

 Il voulait chercher partout. Il aurait fouillé les théâtres l'un après l'autre, en brûlant le pavé avec un cocher de bonne volonté, quitte à payer la rosse fourbue, si une certaine pudeur ne l'avait retenu. 

 Il était dix heures et demie. 

 Le deuxième acte de  Niniche  touchait à sa fin. 

 Rien. 

 A l'entr'acte, il fit le tour du foyer, mais inutilement. 

 Angèle n'était pas là. 

 Il sortit rapidement, courut aux Nouveautés et de là au Vaudeville, où il offrit aux caissiers le spectacle inouï d'un curieux qui prend son billet au moment précis où le rideau tombe sur des amants dont les feux ont été traversés par trois actes de contrariétés et qui vont célébrer leur mariage dans les coulisses, à la satisfaction du public qui s'écoule. 

 Là, il recommença son manège de mari jaloux. 

 Mais ce fut aussi vainement qu'ailleurs. 

 Pas de robe caroubier, pas de chapeau caroubier, pas de plume caroubier contournant de splendides cheveux d'or. 

 C'était désespérant. 

 Le ministre se rongeait les doigts de colère. 

 Où était-elle donc? Où? 

 Ceux qui ont aimé avec passion, avec rage, ne fût-ce qu'un jour, qu'une heure, peuvent seuls comprendre le point d'exaltation où il montait par degrés. 

 C'était jour d'Opéra. 

 Il lui restait encore un espoir. 

 Au sortir du Vaudeville, il se trouva sur les degrés du monument de l'illustre Garnier sans savoir comment il y était venu. 

 Les premiers groupes commençaient à défiler pour la sortie et à l'angle gauche de la façade, au coin de la rue Auber, en se tournant, il aperçut, mais ce fut comme une ombre qui s'efface, une robe d'un rouge sombre qui s'engouffrait dans un petit coupé. 

 Il se précipita. 

 Mais, au même instant le coupé fila vers le boulevard Haussmann; une main s'abattait sur l'épaule de l'Excellence et une voix se fit entendre à son oreille. 

 Cette voix était celle de Duvernet qui disait: 

 —Enfin! c'est donc toi! Que diable fais-tu là? 

 Chazolles voulut se dégager en lançant un énergique: 

 —Laisse-moi donc, imbécile! 

 Mais l'autre le retint par un pan de sa redingote. 

 —Imbécile est vif! Où as-tu l'esprit? 

 Le coupé était loin. 

 Il fallait prendre son parti. 

 —La soirée était belle à l'Opéra? dit-il machinalement. 

 Le président du conseil passa son bras sous celui de son ami. 

 —Oh! fit-il avec indifférence. Pour le temps! Assez. Du monde. Pas mal de diplomates! De la finance. Quelques toilettes. Rien d'extraordinaire. Ah! si! Le petit duc de Charnay, ton ennemi. 

 Chazolles tressauta. 

 —Déjà guéri? 

 —Parfaitement. Tu le regrettes? 

 —Ah çà! mais, cher ami, tu deviens féroce. Je ne te reconnais plus. 

 —Il était seul? demanda Chazolles. 

 —Je l'ignore. Il m'a paru dans sa baignoire dérober au public quelques amours nouvelles, mais pas moyen de pénétrer l'obscurité de cette caverne. 

 —C'était lui, pensa l'amant d'Angèle. Elle lui donne sa revanche. 

 —Tu as lu mon factum? dit Duvernet. Il est instructif! hein? 

 —En effet. 

 —Tu ne me remercies pas, ingrat? 

 —Si. 

 —Vois-tu, mon pauvre Maurice, plus je vais, plus je vois que ceux-là seuls sont heureux qui ne s'attachent à aucune femme si ce n'est à la leur, eût-elle de légers défauts, qui vivent en philosophes, jouissent de la comédie que le monde leur donne, et qui, après avoir usé de tout, abusé de tout peut-être—c'est notre cas à nous deux... maintenant!—se renferment dans la sagesse d'une vie calme, libérés des grandes passions qui troublent tout, contents des petits bonheurs du foyer et de la famille, entre une femme indulgente, et des enfants qui prennent leur place peu à peu et les repoussent dans les espaces inconnus d'où nous venons et où nous retournons tous, les uns en omnibus, les autres à pied, quelques rares privilégiés dans une bonne voiture capitonnée et suspendue. Nous sommes de ceux-là. Ne nous plaignons pas. Bonne nuit. Je vais écrire une grande lettre de quatre pages à Denise et lui annoncer ma visite. Nous irons ensemble. 

 Sans attendre la réponse, il serra la main de Chazolles et s'éloigna. 

 Il s'en allait à pied par les boulevards, respirant à pleins poumons, la tête haute, regardant les étoiles qui scintillaient, blanches et diamantées, dans la voûte profonde, léger comme un homme arrivé au comble d'un désir et dont les rêves sont réalisés, en se disant qu'après avoir gravi le Capitole il le descendrait comme les autres, mais sans blessure, en se ménageant une chute moelleuse sur un lit étendu à l'avance. 

 —Pauvre Maurice! pensait-il. Il a eu sa crise, tardive. Elle n'en est que plus violente. Espérons qu'elle va finir. 

 Chazolles, dès que son ami se fut éloigné, retomba dans ses rêveries sombres. 

 Décidément, cette fille se jouait de lui avec une rare impudence. 

 Et quel personnage elle lui préférait, à lui, si généreux, si prévenant pour elle. 

 —Le duc de Charnay! Un poseur qui ne fait même pas aux femmes qui se laissent éblouir par son titre, l'honneur de les traiter en gentilhomme français! Un monsieur auquel on prêtait tous les vices, qui avait des manies de cosaque et cravachait ses maîtresses! Du moins la chronique scandaleuse le racontait. Un drôle infatué de sa personne qu'il orne comme une courtisane de bijoux et de brillants! Un bellâtre mièvre et musqué qu'il aurait cassé en deux d'un coup de poing! Un besogneux avec son blason, incapable d'entretenir une femme et trop heureux de la prendre des mains d'un autre et de promener à son bras des robes et des dentelles dont il ne paie pas les notes! 

 Et c'était ce crevé, l'inventeur de ce mot idiot, le pschutt , que cette fille adorablement belle—car on ne pouvait nier sa beauté,—lui préférait, malgré les soins et les mille preuves d'amour dont il l'accablait. 

 Il était arrivé au faubourg Saint-Honoré. 

 Il se rappela l'adresse du duc de Charnay, rue de Berry, à l'angle de la rue de Ponthieu. 

 En effet, il avait là un petit hôtel assez mesquin, à deux étages, et d'un ridicule style néo-grec. 

 Cet hôtel date du premier empire. 

 La grande porte était fermée. 

 Deux fenêtres, éclairées, laissaient passer une lumière adoucie à travers les stores de gaze. 

 Évidemment c'était la chambre du duc. 

 Il demeure seul dans cet hôtel avec trois ou quatre domestiques. 

 Dans la cour, on entendait un bruit de voitures roulées sur le pavé et de portes qui se refermaient. 

 Le cœur de Chazolles se serra. 

 Il restait là en vedette sur le trottoir opposé, cloué malgré lui sur l'asphalte au coin d'une porte comme un malfaiteur, examinant cette clarté qui ne s'éteignait pas. 

 Il crut distinguer des ombres qui se dessinaient sur les rideaux, une silhouette de femme, reconnaissable à ses cheveux enroulés en nattes épaisses. 

 Angèle, sans doute! 

 Une sueur froide lui ruisselait des tempes. 

 Au bout de quelques instants, il eut honte. 

 De rares passants s'écartaient, prenant le milieu de la chaussée, comme s'ils avaient redouté une fâcheuse surprise. 

 Lui, un ministre! Lui Chazolles, le brillant Chazolles, réduit à ce rôle de rôdeur et d'espion! 

 Quelle honte! 

 Il gagna la rue du Colisée, qui est à deux pas, et sonna. 

 La porte s'ouvrit aussitôt. 

 La loge de madame Adrien était plongée dans l'obscurité, mais les deux grands candélabres de la cour restaient allumés toute la nuit. 

 Il entr'ouvrit la loge doucement: 

 —C'est moi, dit-il. Soyez sans inquiétude. 

 Il ne demanda pas de renseignements et s'engagea dans l'escalier. 

 L'appartement d'Angèle était vide. 

 Le gaz brûlait dans l'antichambre. 

 Chazolles laissa les portes ouvertes pour bien entendre les bruits de la maison, et, arrivé à la chambre de sa maîtresse, il s'arrêta de nouveau en face du portrait de la jeune fille qui le fixait, animée et vivante. 

 C'était bien elle, avec ses traits de vierge, l'expression pleine de douceur abandonnée, sa grâce lumineuse, ses yeux tendres à demi éteints dans un spasme de volupté. 

 Et surtout avec ce demi-sourire d'enfant heureuse à qui la vie ne jette que des fleurs. 

 Il l'avait eue, bien à lui, il le croyait, pendant des mois entiers; elle lui avait inspiré une de ces passions frénétiques pour lesquelles on sacrifierait tout, père, mère, enfants et amis, et maintenant elle en avait assez; elle courait les aventures; en ce moment même, elle était aux mains d'un rival exécré; elle le payait de sa blessure et réparait de ses mains douces le mal d'un coup d'épée dont elle avait été la cause! 

 Ah! si c'était à recommencer! 

 Comme il ne l'épargnerait pas! 

 La pendule sonna une heure et demie. 

 Il tira de sa poche le rapport de Melchior. 

 Il allait le relire pour la vingtième fois quand la clef tourna dans la serrure de la porte d'entrée qui se referma avec bruit. 

 Un frôlement d'étoffes se fit entendre sur les tapis et l'original du portrait se montra sous la portière de la chambre. 

 C'était Angèle. 

 Enfin! 

 —Vous êtes là, dit-elle, durement, à cette heure-ci! 

 —Ne m'as-tu pas donné rendez-vous? répondit Chazolles, en se dominant par un effort surhumain. 

 —C'est vrai. Je l'avais oublié. Autrement je serais rentrée plus tôt. 

 —D'où viens-tu? 

 —De la rue de Londres, chez une de mes amies. 

 —Ah! tu n'es pas allée à l'Opéra? 

 Elle jeta sa sortie de bal sur une chaise. 

 D'un geste ravissant, sans s'occuper de la présence de son amant, en un tour de main, elle avait dégrafé sa robe qui gisait à ses pieds, et maintenant elle arrangeait sa forêt de cheveux, les rejetant en arrière, cambrée, les bras en l'air, et démêlant les torsades lâchées à la débandade avec un peigne d'écaille. 

 —Pourquoi me faites-vous cette question? dit-elle en se retournant. 

 —Pour savoir, pour rien. 

 —Oui, j'y suis allée, dit-elle. 

 —Seule? 

 Puis sans se presser, sans gêne, comme si elle avait été seule, elle s'occupa de sa toilette intime avec des bruits de flacons ouverts et refermés, des sons cristallins sur le marbre, et des clapotements d'eau dans les cuvettes de porcelaine dorée à son chiffre. 

 Une seconde fugitive, Chazolles en extase devant cette statue de la jeunesse, saisit sur le visage de la jeune femme reflété dans la glace, sous la lueur des six bougies des appliques qu'elle avait allumées, un regard inquiet dirigé de son côté. 

 Lorsqu'elle fut prête, rafraîchie et reposée par ce bain utile, elle passa devant lui et, étendant la main, elle ouvrit vivement la fenêtre donnant sur la cour. 

 —On étouffe ici, dit-elle. Une chaleur horrible. On ne sait où se fourrer. Ah! vous pouvez vous vanter d'être un bon tyran, vous! M'obliger à rester à Paris où il n'y a plus personne, quand je pourrais être au bord de la mer, à Étretat, à Trouville ou ailleurs! Enfin me voilà! Que me voulez-vous? 

 —Je veux une explication. Angèle, nous ne pouvons plus vivre ainsi. 

 —C'est mon avis. 

 —Alors, écoute-moi. 

 —Oh! pas cette nuit! Je tombe de sommeil. Je vais me coucher; bonsoir. 

 Elle lui tendit son front négligemment et voulut s'éloigner. 

 Il la retint, lui étreignant le bras dans sa main. 

 —Non, reste, dit-il. J'ai à te parler. 

 —Ce papier? C'est une accusation en règle. 

 —Contre qui? 

 —Veux-tu que je te le lise? 

 —Je n'y tiens pas. 

 —Et s'il te concerne? 

 —Je ne suis pas curieuse. 

 —Écoute cependant. Quel est cet appartement que tu as rue de Londres? 

 —Ah! vous savez? 

 —Oui. 

 —C'est un appartement que j'avais avant de vous connaître. 

 —Il te sert pour tes rendez-vous avec tes amants? 

 —Ah! vous savez encore? 

 —Oui. 

 —Alors, vous n'avez pas besoin de me questionner. 

 —Ainsi, jamais tu n'as été à moi seul? 

 —Suis-je votre femme? 

 —Mais tes serments, tes promesses? 

 —Des mots. 

 —Cette femme qui était avec le baron Germain au café Durand, dans un cabinet, le jour de sa mort, tu la connais? 

 —Vous aussi, sans doute, puisque votre police est si vigilante! 

 —Pas la mienne. 

 —Celle de M. Duvernet? 

 —Peut-être. 

 —Jolis ministres qui emploient leurs agents à surveiller une maîtresse! 

 —Eh bien, oui! c'était moi. Est-ce tout? 

 —Et ce soir, d'où sors-tu, si ce n'est de l'hôtel, de la chambre de ce misérable duc de Charnay, avec qui tu étais à l'Opéra! Est-ce vrai? 

 —Parfaitement. 

 Chazolles s'arrêta. 

 —Elle ne se défend même pas, elle n'essaie même pas de nier, par pudeur! s'écria-t-il. 

 —A quoi bon? dit insolemment Angèle en s'asseyant sur une chaise en face de lui. J'en ai assez de tes scènes. Je te connais maintenant comme si je t'avais fait. D'ailleurs, tu es comme les autres. Tous pareils. Quand tu te seras mis dans une colère atroce, quand tu auras fait le terrible, que tu m'auras menacée des plus méchants supplices qu'un amant puisse faire endurer à sa perfide maîtresse, tu te rouleras à mes genoux en les embrassant comme un tabernacle. Tu demanderas ta grâce comme un condamné à mort. J'y suis faite. Autrefois, j'étais assez sotte pour m'émouvoir. Il me venait des larmes d'attendrissement aux yeux; je m'apitoyais comme une bête. C'est fini. Mon noviciat est fait! Et depuis deux ans qu'il dure, tu penses que mon petit cœur s'est affermi, pétrifié et qu'il ne se met pas à battre la générale pour une comédie qui ira à sa trois centième comme les  Cloches de Corneville  . Mon parti est pris. Je ne veux plus de cette vie-là. Quittons-nous. 

 Elle était à deux pas, ironique, provocante, moitié railleuse, moitié colère. 

 Il l'attira brusquement à lui. 

 —Voyons, dit-il, pourquoi me maltraites-tu de cette façon? Que t'ai-je fait? Il y a des heures où je me suis cru aimé sincèrement, et il faut que tu me haïsses pour me parler de la sorte. Que tu me trompes, je le conçois. C'est peut-être une fatalité de ta nature de femme. Tu marches sur les traces des autres. Mais pourquoi t'acharner à me faire souffrir? On dirait que tu cherches par quelles tortures tu peux ensanglanter, déchirer un être qui s'est donné à toi et n'a pas le courage de se reprendre. Je ne peux pas vivre sans toi. 

 —Tu vois bien, fit-elle en se dégageant. Moi je ne veux pas d'esclavage. Tout passe, tout lasse, tout casse. 

 —Qui aimes-tu donc? demanda-t-il. 

 —Moi, est-ce que je sais? toi peut-être, mais encore plus ma liberté. Je veux vivre comme l'oiseau qui va partout et n'a pas de maître. 

 Et comme Chazolles se taisait, la tête cachée dans ses mains. 

 —Je savais bien ce qui m'attendait; une querelle, des reproches! De quel droit pourtant? Sommes-nous mariés? Le maire et le curé ne sont pour rien dans nos arrangements. Je vois ce que tu vas me dire. C'est toi qui m'entretiens! Apparemment parce que c'est ton plaisir! L'argent, je m'en moque. Est-ce que j'y tiens? J'ai ma tante Pivent et mon cousin Méraud. Ils m'aiment comme je suis! Je ne fais donc que ce qui me plaît. Il faut te fourrer cette idée-là sous les cheveux, Excellence. Si je me suis donnée à toi, c'est que je le voulais bien. J'ai le droit d'en faire autant pour les autres. 

 Des gouttes de sueur perlaient au front de Chazolles. 

 Il essuya avec son mouchoir ces larmes que la honte et l'indignation lui arrachaient. 

 Il releva la tête et vit cette fille élégante, à la figure suave et sereine, qui s'exprimait comme une harengère et le traitait, lui, qu'elle nommait avec dérision: Excellence! comme elle n'eût pas traité un portefaix ou un chiffonnier. 

 Ce contraste entre la virginité du visage, la candeur effarouchée des yeux, les blancheurs satinées de la peau, la perfection idéale des bras et des mains, et la banalité, la rudesse grossière et basse des paroles, le plongeait dans une stupeur hébétée. 

 —Ainsi, reprit-il, tu veux me quitter? 

 —Oui, si tu ne te contentes pas de ce que je te donne. 

 Et tout à coup, par un de ces revirements si fréquents chez elle, elle reprit, câline: 

 —Ne te forge donc pas des peines et des ennuis. Pourquoi faire? 

 Elle lui passa les deux bras autour du cou, en se frottant avec des ondulations félines, comme une chatte qui ronronne dans les jambes de son maître, mais il ne se dérida pas. 

 —Je serais déshonoré à mes yeux si j'acceptais un partage pareil! C'est impossible. 

 —Pourquoi? 

 —Tu ne comprends pas l'infamie d'un pareil marché? Je t'aime trop d'ailleurs pour te savoir à d'autres. 

 —Moi aussi, je t'aime, méchant jaloux. 

 —Alors, sois à moi, à moi seul! 

 Elle secoua la tête et se mit à rire. 

 Mais les notes de ce rire forcé sonnaient faux dans le silence de la grande cour où les lumières brillaient comme dans les profondeurs d'un puits. 

 —Tu en demandes trop, dit-elle. 

 Si Angèle n'avait pas fixé les amours du plafond, elle aurait pu voir son amant blêmir jusqu'à la lividité et son front se plisser dans une contraction nerveuse réprimée avec peine. 

 —Le temps est à l'orage, fit-elle. C'est ennuyeux, les scènes. Il n'en faut plus. Je la reprends, ma liberté; oui, monsieur. 

 —Qu'en feras-tu? 

 —Ce que je voudrai. 

 —Tu es bien décidée? 

 —Oui. 

 —Ah! dit-il, tu ne m'as jamais aimé. 

 —Je crois que si. Qu'entends-tu par aimer? 

 —J'entends se dévouer au bonheur de son amant, lui sacrifier ses goûts personnels, éviter de le froisser, de le troubler; ne pas le cribler à chaque minute de coups d'épingle, ne pas surexciter sa jalousie qui prouve son amour, par des coquetteries sans nom, être indulgente enfin et douce pour lui. 

 —Et je n'ai pas ces qualités? 

 Il la tint embrassée et plongea ses yeux ardents dans les prunelles de la jeune femme. 

 —C'est vrai! je suis malade. Je tremble la fièvre. 

 Et sa voix devint plus grave. 

 —Angèle, dit-il, je t'ai bien aimée, moi! Lorsque je t'ai vue pour la première fois, j'ai compris que ma destinée était liée à la tienne. Alors j'ai changé ma vie. Là-bas, au fond de ma province, le soleil, loin de toi, me semblait glacé, les bois étaient tristes, ces bois auparavant pleins de bruit et de fanfares; la musique des chiens courant le cerf m'ennuyait. La maison où m'accueillait le sourire de la sainte qui est ma femme, où des bébés blancs et roses m'ouvraient leurs bras, me parut vide et morne. 

 Les jardins étaient tristes, les champs n'avaient plus de charmes. Qu'ai-je fait? J'ai déserté ce paradis de l'amour pur et sans reproche, pour cet enfer, pour cette odieuse fournaise de Paris. J'ai cherché un prétexte à mes absences et l'ai trouvé sans peine. Pourquoi, si tu me réservais de si cruelles déceptions, t'es-tu placée sur ma route? Pourquoi te faire un jeu de m'enivrer de tes regards, de tes caresses? Pourquoi m'as-tu promis ce que tu ne tiens pas? Pourquoi m'avoir menti quand rien ne t'y contraignait, quand la misère même, cette suprême excuse des femmes qui tombent, n'était pas là pour t'absoudre? 

 As-tu quelque reproche à m'adresser? Non! J'ai assuré ton avenir. Tu es indépendante et libre pour la vie. J'en espérais quelque gratitude et tu m'exaspères avec tes insolences. Tu veux me quitter. Mais après? Que me restera-t-il à moi, qui t'ai tout sacrifié? Excepté toi, je n'ai plus rien! Voyons, fais un effort, rappelle-toi! Que nous disions-nous, seuls tous deux, sous les ombrages de nos bois, dans les profondeurs des bosquets du Val-Dieu? 

 Et maintenant, quelle décadence! Après un an de félicité, parce que j'étais imbécile et crédule, sont venues les heures terribles. La jalousie a parlé. Alors sont arrivées les querelles, les colères de chaque jour, des blessures mortelles. Et de mon côté, j'en rougis, des emportements que tu te fais un malin plaisir d'exciter. Tu te plais à déchaîner une rage qui s'abaisse jusqu'à la brutalité, à aiguillonner un orgueil dont tu connais les violences. Mais c'est à se suicider pour cette dégradation où tu me fais descendre! 

 Moi, un homme du monde, un galant homme, je suis devenu un jouet pour tes caprices, tu me foules aux pieds comme ce tapis sur lequel tu marches; tu me jettes à la face des mots qu'une fille du ruisseau garde pour les êtres abjects qui vivent de ses vices et de ses largesses! Plus mon respect et mes attentions s'humilient devant toi, plus tes audaces grandissent et tes dédains redoublent! Ah! quel mal tu causes, et avec quels raffinements tu enflammes les plaies que tu fais! 

 Elle essaya de s'arracher de ses mains et n'y pouvant parvenir: 

 —As-tu fini? dit-elle. 

 —Oui, répliqua-t-il d'une voix altérée. 

 —Eh bien! voilà mon ultimatum, comme vous dites, vous autres. Tu as peut-être raison, mais je ne peux pas me changer. Tu réfléchiras. Je t'ai bien aimé, j'ai été sincère. Mais ce que j'ai promis je ne peux pas le tenir. Entends-tu? je ne peux pas? Nous ne sommes pas enchaînés, n'est-ce pas? Si tu ne me veux pas comme je suis, quittons-nous! Quittons-nous! Demain, je m'en irai à Trouville pour une dizaine de jours, c'est décidé. Tu réfléchiras! 

 —Tu iras seule? 

 —C'est mon affaire. 

 Chazolles la repoussa brutalement en se levant; il s'approcha de la balustrade de fer forgé, pour baigner son front en feu, dans l'air humide de la nuit. 

 Il resta une seconde penché sur l'abîme, et soudain il se recula, en passant ses doigts sur son front comme pour en arracher une idée tentatrice qui l'épouvantait. 

 Angèle s'était renversée sur le dossier de son fauteuil, la gorge au vent, et contemplait Maurice avec une curiosité indifférente. 

 Il se rapprochait d'elle. 

 —Ainsi c'est décidé? 

 —Quoi? 

 —Tu veux des amants? 

 —Tu as bien une femme et une maîtresse! Après tout, j'ai été élevée comme ça, moi! Je ne suis pas de ces demoiselles qu'on garde avec des escortes de bonnes pour les préserver d'un accroc à leur robe d'innocence. Tu aurais dû le savoir! Encore n'y parvient-on pas souvent! 

 —Ah! fit Chazolles avec dégoût, tout sombre dans ce naufrage sous ton souffle de femme perdue! Je ne sais plus ce que je fais, d'où je viens ni où je suis! J'ai peur de moi et je me sens capable d'un crime, d'un trait de folie sans remède. J'essaye de me raisonner, de me détacher de cette vile passion qui m'entraîne à ta suite. Je pense à tes perfidies, à tes chutes, rien n'y fait! Plus je m'efforce de sortir du bourbier, plus je m'y enfonce! Tes yeux sont pour moi ce qu'est la liqueur mortelle pour un alcoolique qu'elle abrutit et qu'elle tue! Malheureuse et tu te joues de moi! de mon honneur, de ma paix, de mon repos! Prends garde. Tu ressembles au dompteur qui se rit de la férocité de ses lions et finit par être dévoré. 

 —Comédie! Allons, dit-elle après un silence, c'est bien décidé; nous ne nous reverrons plus? Tu ne veux pas? 

 —Tu pars? 

 —Demain. 

 Et, très calme en apparence, elle ajouta: 

 —Cela vaudra toujours mieux que d'être dévorée. Tu es féroce, mon pauvre Maurice, pour un ministre de l'agriculture. Va-t'en. Le temps est un grand maître. Il te guérira. 

 Elle s'était levée encore une fois. 

 Sa taille cambrée ondulait sous la batiste transparente qui dessinait ses formes sans défaut et se teintait de la couleur de sa chair rosée. 

 Chazolles frissonna à la pensée qu'il la voyait pour la dernière fois. 

 Il hésitait. Il ne pouvait pourtant pas renoncer à elle. Il aurait préféré la voir morte! 

 —Et si cette séparation me rend fou? Si je t'aime trop pour la supporter? Si je me tue dans un instant d'égarement; si je compromets l'honneur d'un nom jusque-là intact! Si la seule idée que tu es à d'autres me rend capable de tout, n'auras-tu pas pitié de moi? 

 —Oui, stupide d'amour, fou de colère. Tu as été le poison! Tu as infiltré dans mes veines le feu qui me brûle. Depuis notre fatale rencontre, je n'ai pas eu une minute de joie. Tant que tu vivras, tu me causeras des tortures pareilles! 

 J'ai tout fait pour m'étourdir. Rien n'a réussi. 

 Malgré ton indignité, je te veux et je te veux à moi. Tes mensonges, tes dédains, tes trahisons irritent mon amour au lieu de l'éteindre. Toi vivante, je n'aurai pas un instant de repos! Ne vaut-il pas mieux mourir tout d'un coup plutôt que de s'avilir et de se dégrader? 

 Il lui appuya la main sur l'épaule si rudement qu'elle tomba à ses genoux. 

 —Ah! cria-t-elle, tu es un lâche! 

 Ce mot le fouetta au visage comme un coup de cravache. Jamais un homme n'aurait osé lui jeter cette insulte à la face. 

 Dans une étreinte involontaire, il écrasa le bracelet de brillants qu'elle portait au bras. 

 Le cercle d'or en éclats lui entra dans les chairs. 

 Elle poussa un cri de douleur. 

 —Au secours! 

 A la vue du sang qui coulait, Chazolles perdit la tête. 

 —Veux-tu être à moi seul? dit-il. 

 —Non. 

 —Tiens tes promesses. 

 —Je ne te dois rien. 

 —Tu me hais donc bien? 

 —C'est ton dernier mot? 

 —Oui. 

 D'un geste énergique, prompt comme l'éclair, il la saisit par la taille et la lança par la fenêtre. 

 Un cri désespéré retentit dans le vide. 

 A ce cri, Chazolles sentit ses cheveux se dresser sur sa tête. Saisi d'une indicible terreur, il s'abattit sur le fauteuil qu'il venait de quitter, et un mouvement convulsif le fit trembler, comme s'il avait vu sa victime ensanglantée lui reprocher son crime à la face de la justice des hommes. 

 Ce cri sinistre, aigu, déchirant, l'avait dégrisé subitement de sa colère. 

 Il comprit l'horreur de sa situation. 

 Il n'était plus qu'un vulgaire assassin. 

 Il chercha autour de lui une arme, un couteau pour faire justice et se tuer sur la place. 

 Rien! 

 Il écouta les bruits de la maison et de la rue, croyant qu'elles allaient s'éveiller à cette lugubre plainte qui avait traversé le silence de la nuit. 

 Rien encore. 

 Alors il osa s'approcher de la fenêtre et se pencha sur l'abîme. 

 Au fond, à la lueur des deux candélabres qui brûlaient toujours, il aperçut une masse blanche inerte, écrasée sur le pavé. 

 Il la fixa de ses yeux pleins de larmes brûlantes comme de la lave en fusion et tout à coup, il crut voir la morte se remuer; un faible gémissement monta jusqu'à lui. 

 Effaré, il se précipita dans l'escalier. Arrivé à la loge de la concierge, il frappa vivement. 

 —Madame Adrien, dit-il, levez-vous. 

 Déjà dans la cour, il se jetait à genoux à côté de la malheureuse fille. 

 Elle respirait encore. 

 Il essaya de la rappeler à la vie. 

 —Angèle, lui dit-il, c'est moi. 

 Il l'appelait des noms les plus doux, la soutenant dans ses bras, la tête égarée, la suppliant de revenir à elle, ne sachant ce qu'il disait, prêt à donner toute sa fortune, sa vie, pour réparer sa féroce colère! 

 Mais elle retombait inanimée sur les dalles de granit où elle s'était brisée. 

 Alors, avec des précautions infinies, il l'emporta sur le lit de la concierge qui s'était habillée à la hâte. 

 —Grand Dieu, dit-elle, qu'y a-t-il? 

 —Il y a, répondit Chazolles, d'une voix sourde, que cette pauvre fille m'a exaspéré, que je l'ai tuée en la jetant par la fenêtre et que je vais me brûler la cervelle chez moi. 

 —Vous tuer! 

 —Sans doute, dit Chazolles, qui reprenait son sang-froid. Croyez-vous que je me laisserai traîner en prison comme un voleur! 

 —Vous n'y pensez pas. Et votre femme, vos enfants, votre nom? Voyons, monsieur Chazolles! du courage! Il y a peut-être un moyen. 

 —Non! 

 —Mais si. Tenez. Réfléchissez. La maison est vide. La bonne couche à l'extrémité sur le jardin. Elle n'a rien entendu. Moi, je vous appartiens, vous le savez. Je vous dois tout et je donnerais ma vie pour vous! Personne ne vous a vu. A cette heure-ci, la rue est déserte. Allez-vous en. Rentrez chez vous. Qu'est-ce que cette pauvre fille? Une malheureuse qui vous trompait. Vous ne pouvez pas la rappeler à la vie! Est-ce qu'elle ne peut pas s'être suicidée, jetée elle-même par la fenêtre? Ce sont des natures fantasques. Qui donc découvrira la vérité? S'il y a des lettres, enlevez-les! Mais sauvez-vous, sauvez votre famille, votre honneur, celui de vos enfants! Laissez-moi seule. Je m'expliquerai avec la police. Je ne veux pas qu'on vous accuse, vous, le meilleur des hommes! Allons, du cœur! 

 Le ministre était penché sur le lit où sa maîtresse râlait dans les spasmes de l'agonie. 

 Un combat acharné se livrait en lui. 

 Madame Adrien, avec sa logique, venait de réveiller un espoir, celui du salut, et peut-être il allait succomber à cette tentation et abandonner la malheureuse expirante, quand les yeux d'Angèle s'ouvrirent et s'attachèrent sur les siens avec une expression de souffrance indicible et en même temps avec une angélique douceur. 

 Il n'y avait pas un reproche dans ce regard. 

 —Non, dit-il, c'est impossible. Tant qu'il y aura une ombre de vie en elle je ne saurais l'abandonner. Ce serait un double crime! Courez, amenez un médecin! 

 —Mais c'est votre perte. 

 —Tant pis; que Dieu en décide! 

 Madame Adrien se jeta aux genoux de son maître. 

 —Je vous en supplie, dit-elle! C'est un sacrifice inutile. Vous voyez bien qu'elle se meurt. 

 —Allez, je le veux. 

 Il y avait à deux pas un docteur très connu. 

 La concierge courut le chercher et en quelques instants il arriva. 

 La blessée avait repris connaissance, mais elle était brisée. Sa vie ne tenait qu'à un fil. Sa tête seule avait été préservée dans la chute par une sorte de miracle. 

 Étendue sur le lit, elle ne pouvait faire un mouvement sans laisser échapper une plainte, douce comme un vagissement d'enfant. 

 Le docteur, un vieillard à cheveux blancs, examina avec attention cette tête si jeune et si belle où déjà la mort mettait ses ombres et que sa chevelure d'or entourait comme une auréole. 

 —Elle est tombée du quatrième dans la cour sur le pavé, expliqua la concierge qui tentait de sauver son maître. 

 —Elle sera morte dans un quart d'heure, mais, est-ce un accident ou un crime? demanda le docteur. 

 La blessée entendit cette question. 

 Elle reporta ses yeux vers Chazolles atterré. 

 Elle avait compris. 

 Il était perdu si elle voulait. Maintenant elle tenait sa vie entre ses mains comme il avait tenu la sienne, et il n'avait pas eu pitié, lui. 

 —Du papier! 

 —Donnez-lui ce qu'elle veut, commanda Chazolles à la concierge, qui hésitait. 

 Il pleurait silencieusement près du lit. 

 Angèle le regarda une dernière fois, de ses doux yeux bleus, où deux grosses larmes roulaient, et, étendant la main, elle écrivit lisiblement, au milieu de souffrances indicibles, cette phrase: 

 «Je l'adorais! Je me suis tuée parce qu'il ne m'aimait plus.» 

 Et elle signa: 

 Angèle Méraud . 

 Chazolles se jeta à genoux et baisa la main qui était retombée immobile, lasse de ce suprême effort, sur le drap. 

 Elle ne bougea plus. 

 Bientôt une écume sanglante inonda ses lèvres. 

 Elle poussa un dernier soupir. 

 —C'est fini, dit le médecin. Elle était bien jeune pour la mort. Pauvre enfant! 

 Et quand Chazolles fut seul avec la concierge: 

 —Ah! dit-il, quand je l'aimais comme un insensé, je savais bien qu'il y avait de l'or dans cette fange! Oh! oui, pauvre, pauvre enfant perdue! 

 Il passa la nuit auprès d'elle et ce ne fut qu'au point du jour que madame Adrien obtint de lui qu'il s'éloignât afin d'éviter un scandale inutile. 

 Les journaux parlèrent peu de cet accident. 

 Personne ne connut la vérité, et cette fin, pareille à celle de beaucoup d'autres désespérées, passa presque inaperçue. 

 Quelques-uns l'attribuèrent à une imagination frappée par l'histoire étrange du café Durand, histoire dont elle avait été l'héroïne. 

 Huit jours après Chazolles donna sa démission de ministre et de député, au moment du mariage de sa sœur avec Duvernet, mariage qui fut célébré à Grandval au commencement d'août. 

 Chazolles retrouva au Val-Dieu la tranquillité profonde de cette retraite si propice aux apaisements de l'âme et où on croit encore entendre, dans le murmure du vent, la nuit, les psalmodies des moines ou les voir errer, traversant en longues files les cloîtres et les grandes salles nues. 

 Il y trouva aussi les caresses de ses enfants et les attentions délicates d'Hélène qui ne lui adressa ni une question, ni un reproche. 

 Elle ne tarda pas néanmoins à deviner que son mari, toujours taciturne et sombre, lui cachait un secret. 

 Un soir, comme la nuit tombait, et qu'il commençait dans le parc sa promenade solitaire, elle le suivit. 

 Il s'enfonça dans les allées écartées, seul, et parvenu à la lisière de la forêt, après avoir franchi la rivière qui coupe la prairie, sur un pont rustique, il s'arrêta à l'extrémité d'une allée de chênes si vieux qu'ils tombent en poussière, auprès d'une petite chapelle dont l'origine se perd dans les âges légendaires. 

 Là, il s'assit sur un banc de pierre et, la tête cachée dans ses mains, il pleura abondamment. 

 Il était là depuis quelques instants, abîmé dans ses souvenirs, quand une main se posa sur son épaule et une douce voix murmura à son oreille: 

 —Pourquoi pleures-tu? 

 Il se redressa vivement. 

 Hélène était devant lui. 

 Depuis son retour, unis devant le monde comme par le passé de façon à tromper les curiosités, ils vivaient en réalité séparés. 

 Jamais Maurice ne franchissait le seuil de la chambre de sa femme. 

 Et comme il se taisait: 

 —Heureux, reprit-elle avec une ineffable bonté, tu pouvais être à d'autres; malheureux, tu m'appartiens. Je veux tout savoir. Si tu as une peine, tu m'en dois la moitié. Tu me caches un secret! 

 —Eh bien! oui, murmura-t-il, j'en ai un; il m'étouffe et j'en meurs. 

 —Ah! s'écria-t-elle, parle et fût-ce un crime, s'il te rend à moi, je le bénirai. 

 Il repassa l'histoire de ses deux dernières années, de sa trahison envers elle, la plus sainte, la plus adorable des femmes, la meilleure des mères. Il lui raconta la fascination que cette fille exerçait sur lui, ses luttes, ses remords de la peine qu'il lui causait à elle, son Hélène, ses vains efforts pour se soustraire à la tyrannie d'une passion indomptable et toute-puissante; il lui expliqua les conseils discrets de Duvernet, conseils qu'il aurait voulu suivre et auxquels il résistait malgré lui; il entra dans tous les détails de sa vie, ne s'excusant jamais, s'accusant au contraire comme un criminel indigne de pardon. Enfin, il dit la vérité sur cette mort tragique de la malheureuse Angèle, son dévouement pour le sauver, lui qui l'avait tuée, assassinée dans un accès de folie! 

 Hélène l'écoutait immobile, pâlie et frémissante sous l'éclat de la lune qui s'était levée et perçait la voûte de feuillages qui les recouvrait, belle de la beauté surnaturelle des femmes pures et douces dont la vie est une suite de résignations et de dévouements. 

 Lui, courbé comme un coupable qui va entendre son arrêt, il attendait, anxieux et abattu, mais déchargé d'un poids qui l'écrasait. 

 Elle lui tendit la main: 

 —Viens, dit-elle. Elle t'a pardonné; je te pardonne aussi, c'est le rôle des femmes! Nous ferons du bien pour elle! 

 —Ah! s'écria-t-il en la prenant dans ses bras et en l'élevant jusqu'à ses lèvres, tu es bonne comme les anges! 

 —Malgré mon crime!... 

 —Malgré tout et jusqu'à la tombe! 

 Duvernet a eu le sort de tous les ministres. 

 Il est tombé comme les autres. 

 Sa majorité a diminué graduellement, depuis la lune de miel de son cabinet, jusqu'à sa chute. 

 Il a vécu onze mois et neuf jours. 

 C'est un des plus longs ministères qu'on ait signalés depuis douze ans. 

 Mais Duvernet a offert cette singularité qu'il est tombé gaiement et sans murmurer, aussi galant et satisfait le lendemain de sa chute que la veille de son élévation, toujours d'égale humeur et sans rancune contre ceux qui se sont groupés pour saper son autorité et lui ravir son portefeuille. 

 Il possédait un talisman: Denise Châtenay, la sœur d'Hélène. 

 Il a tenu parole. 

 Il s'est retiré à la campagne. 

 Il vit à Grandval avec M. Châtenay, la perle des beaux-pères. 

 M. Châtenay n'en a pas encore fini avec son oppidum; il croit avoir découvert l'autre jour une tour d'une notable importance et qui devait jouer un rôle dans le système de défense de cette place dont l'origine n'est pas claire. 

 Chazolles et Duvernet, qui possèdent les précieuses archives des Cisterciens, ont trouvé de leur côté, dans un coin de la vénérable bibliothèque du Val-Dieu un plan très précis concernant l'oppidum en litige. 

 Il appert de ce document qu'au dix-septième siècle, les moines possédaient à Rudelande une ferme considérable, qu'ils détruisirent pour en convertir les terres en futaies. 

 D'où il suit que la tour dont les fondations ont été mises au jour par des fouilles intelligentes était un simple pigeonnier. 

 Mais ces deux gendres modèles n'ont point divulgué leur trouvaille pour laisser à M. Châtenay la jouissance de ses illusions. 

 N'est-ce pas tout dans la vie? 

 Gaspard Méraud a été navré six mois de la perte de sa cousine. 

 Il l'aimait réellement. 

 Il se console en assassinant les lapins du Val-Dieu, quand il peut, et en razziant les carpes et les brochets des étangs. 

 Chazolles lui laisse toutes les permissions possibles et le comble d'attentions. 

 Grâce au curé, Herminie arrive enfin au comble de ses désirs. 

 Elle épouse Méraud. 

 Madame Pivent s'est mariée de désespoir à un maraîcher de Clamart, celui dont le fils voulait épouser Angèle. 

 Denise et Hélène sont parfaitement heureuses. 

 Quant à Chazolles, il vit en véritable moine. 

 Il affecte même de se choisir des formes et des couleurs de vêtements qui rappellent les robes à capuche des disciples de saint Benoît. 

 Pour les autres, le Val-Dieu est un château adorable avec ses tourelles, ses fenêtres en ogive à vitraux coloriés et à trèfles de pierre; pour lui, le Val-Dieu est redevenu une abbaye où, dans le silence, la retraite et l'étude, il expie une minute de colère jalouse et d'amour furieux. 

 Parfois, dans ses heures de solitude, un fantôme souriant et tendre, emporté dans les airs comme la Francesca du Dante, passe devant lui. 

 Alors une larme brûlante lui monte du cœur aux yeux. 

 Il serait mort de remords et de désespoir, mais il est gardé par trois anges terrestres. 

 FIN 

 F. Aureau,—Imprimerie de Lagny.  Tout à coup, le sifflet strident et douloureux de la locomotive se fit entendre dans le lointain : le train de Paris était à une minute de Clermont-Ferrand. 

 Malgré l’heure matinale, une foule nombreuse se pressait sur le quai et aux abords de la gare. A en juger par l’impatience qui se manifestait dans les groupes, les voyageurs qu’on attendait devaient être des personnages. 

 Le bataillon des curieux grossissait d’instant en instant et recevait constamment de nouveaux renforts. Les badauds débouchaient par escouades de toutes les rues avoisinantes. La cour était trop petite pour contenir tout le monde qui s’y trouvait. On se bousculait, surtout devant la porte de sortie, comme si on eût voulu la prendre d’assaut. On jouait des coudes pour empêcher les derniers arrivés de se placer au premier rang, 

 A l’intérieur, sur le quai de la gare, des gens à la mine importante et renfrognée se promenaient agités, fiévreux, ou se tenaient à l’écart, en proie à de visibles préoccupations. 

 Redoutaient-ils une absence de mémoire et se répétaient-ils pour la centième et dernière fois le discours qu’ils allaient improviser tout à l’heure ? Nous ne le saurions dire. Ce qui est certain, c’est qu’ils étaient cravatés de blanc et habillés de noir comme de parfaits croque-morts. Un coup d’œil suffisait pour s’assurer que ces hommes graves, habitués à exercer des métiers tristes, allaient remplir dans un instant de pénibles et officielles fonctions. 

 Un bruit de tonnerre fit brusquement dresser toutes les têtes : le train, franchissant les tambours, entrait en gare. 

 La phalange officielle serra les rangs ; le préfet, le général, le maire et ses adjoints, les conseillers municipaux, toutes les autorités enfin se placèrent, à la queue leu-leu, suivant l’ordre des préséances. Subitement, les figures assombries se déridèrent et l’on vit des sourires de commande égayer ces visages de circonstance. 

 Au même instant, une immense clameur, des cris de vive le ministre ! venant du dehors, retentirent jusque dans la gare, et presque aussitôt éclata un tutti formidable de cuivres avec accompagnement de grosse caisse et de cymbales. 

 C’était la Société philharmonique de la ville qui, sous l’habile direction de son chef, M. Legras, attaquait dans la cour l’ouverture de la Muette. 

 Une portière s’ouvrit et l’on vit un petit homme à cheveux plats, au visage entièrement rasé, à l’air clérical et cabotin tout à la fois, descendre de wagon, suivi d’un jeune blondin. C’étaient M. le ministre et son secrétaire. 

 Le préfet s’avança en toute hâte, entraînant à sa suite le cortège des fonctionnaires. 

 Les discours commencèrent aussitôt et se succédèrent, alternant avec les réponses ministérielles. Puis, ce furent des effusions et des poignées de main à n’en plus finir, tandis que les employés du chemin de fer, stimulés par leurs chefs, accouraient de tous côtés pour acclamer M. le ministre. 

 Les autres voyageurs que cette fêle de famille paraissait préoccuper beaucoup moins que leurs bagages, descendaient du train, traversaient rapidement la voie et sortaient un à un de la gare, défilant entre une double haie de curieux. 

 La foule criait toujours : Vive le ministre ! 

 Certains voyageurs, ahuris par ces vociférations, semblaient s’interroger, comme s’ils craignaient qu’on ne leur eût mis par surprise et à leur insu un portefeuille sous le bras. 

 Soudain, les cris cessèrent ; un mouvement de curiosité porta toutes les têtes en avant, suivi bientôt d’un murmure de réception. 

 Une bande étrange débouchait à ce moment de la porte de sortie. 

 Des hommes et des femmes, poudreux, ébouriffés, les vêtements en désordre, surchargés de paquets, de valises, de cartons à chapeaux, de cages à serins, de boîtes invraisemblables, riant, gouaillant, élevant la voix s’appelant, par des ohé ! et par des hip ! faubouriens, apparurent au nombre d’une vingtaine environ, à la manière de comparses faisant une entrée bruyante en scène. 

 Les hommes étaient pour la plupart coiffés de casquettes ou de chapeaux de paille déformés, chaussés de pantoufles brodées ou de bottines en toile à bandes de cuir jaune, vêtus de pardessus trop larges ou de vestons trop étroits, la chemise émergeant en bourrelet dans l’interstice du gilet au pantalon, la pipe aux dents, le menton uniformément bleu, l’œil voyou. 

 Quant aux femmes, jeunes ou vieilles, elles étalaient prétentieusement des toilettes fripées ou se drapaient, avec des airs de théâtre, dans des manteaux ridicules ; d’inénarrables chapeaux surmontaient leurs chignons dont certains affectaient des tons jaune de Naples tout à fait extraordinaires. Quelques-unes tenaient en laisse ou serraient dans leurs bras des griffons bâtards, d’autres portaient des cages dans lesquelles voletaient des serins effarés. 

 Ce monde bizarre s’arrêta au milieu de la cour et ne tarda pas à manifester, par des signes non équivoques, une surprise mêlée de satisfaction. 

 – Hein ! mes enfants, s’écria l’un de ces étranges voyageurs, quelle entrée ! On nous dépêche la musique de la ville pour nous recevoir. Rien que ca de luxe ! Il est de notre devoir d’adresser un discours à ces braves gens. 

 Un murmure d’impatience courut dans la foule. 

 – Sac à papier, dit un grand diable d’homme qui paraissait fort agité, ces gaillards-là n’ont pas des têtes officielles ! On dirait plutôt les acteurs de la nouvelle troupe. 

 – Ils en ont bien l’air, fit un autre. 

 – Eh bien ! et le ministre ! s’écria un troisième. Il ne vient pas. Est-ce qu’il se fiche de nous ? 

 Au même moment, le bruit de plusieurs voitures s’ébranlant simultanément retentit à l’autre extrémité de la cour. 

 Toutes les têtes se tournèrent de ce côté. 

 Malédiction ! C’était le ministre et les autorités qui s’éloignaient au galop de leurs chevaux d’équipage. 

 La société philharmonique, sur un signe de son chef, s’arrêta net au beau milieu d’une mesure et, rengaînant ses cuivres et ses clarinettes, quitta la place d’un pas accéléré. 

 – Ils sont sortis par la lampisterie, grommela un gros homme à face rubiconde, ils nous paieront ça ! 

 La foule se dispersa, visiblement contrariée. 

 Les acteurs de la nouvelle troupe, car c’étaient eux en effet, manifestèrent un certain désappointement. 

 – Paraît que ce n’était pas pour nous, dit l’un d’eux, en tirant sa pipe qu’il avait dissimulée un instant. 

 – Faut que tu soies rudement gnole pour avoir coupé dans le pont, lui répondit, en riant, un de ses camarades. 

 – Ah ça ! s’écria tout à coup avec l’accent dé Paulin-Ménier, un type d’énergumène qui depuis quelques instants donnait les marques de la plus vive impatience, il ne viendra donc pas, ce sultan, ce grand lama, ce pignouf de directeur, qui doit, rien qu’en se montrant, changer en louis d’or les sous que je n’ai pas ? 

 – Tu veux déjà le taper ? demanda le comique de la troupe en empruntant la voix de Fouinard. 

 – Je vas me gêner, reprit l’autre. Est-ce qu’il ne m’a pas fallu dégager mes effets du clou ? Mes avances y ont passé et je n’ai plus que trois ronds dans ma poche. C’est-y avec ça que je me paierai des beefteacks en attendant la fin du mois ? 

 – Le fait est. 

 – Faut qu’il se fende de vingt balles, autrement, je résilie. 

 – Déjà ? 

 – Et je reprends le train. Voilà mon caractère. 

 – Mais tu n’as pas le sou. 

 – Eh bien ! je ferai la route à pattes. 

 – En attendant, interrompit la soubrette, nous ne savons pas où aller percher ! Et cet animal de garçon de théâtre qui ne vient pas ! 

 – Sans compter, ajouta l’ingénuité en désignant les curieux attardés dans la cour, que ces idiots-là nous déshabillent des yeux. Nous avons l’air de grues. 

 – Parle donc au singulier, fit le troisième rôle d’une voix de basse profonde. 

 – Soit, tu n’es qu’un daim. 

 – Vous n’avez pas fini de répéter le Demi-Monde ? s’écria le premier rôle, en prenant une pose à la Dumaine. Nous avons autre chose à faire. Il me semble qu’il y a assez longtemps que nous donnons aux populations le spectacle d’un plant de poireaux. Ce mufle de directeur ronfle peut-être à l’heure qu’il est, tandis que nous nous morfondons à l’attendre. Assez posé comme ça, levons le siège et, puisque le Puy-de-Dôme ne vient pas à nous, allons à lui. Suivez-moi ; j’ai un flair étonnant. Je ne sais pas où est le théâtre, mais je parie l’absinthe qu’avant dix minutes, je vous y aurai menés tout droit. Ça va-t-il ? 

 – Ça va ! répondirent toutes les voix. 

 – C’est égal, fit la duègne, en reprenant sa cage qu’elle avait déposée à terre, je peux dire que je n’ai jamais vu chose pareille. Laisser ainsi des artistes sur la voie publique, c’est simplement dégoûtant. Je commence à me repentir d’avoir signé ; d’abord, il ne m’est jamais revenu ce directeur, il a une sale tête. 

 – Allons, interrompit le troisième rôle, assez de jérémiades comme ça et suivez-nous, la mère. 

 La duègue eut un soubresaut. 

 – La mère, s’écria-t-elle, indignée. Dites donc, je ne vous en ai jamais servi, espèce de. 

 L’épithète plus que salée dont la matrone assaisonna la fin de sa phrase se perdit dans le vaste éclat de rire qui accueillit unanimement cette sortie virulente. 

 – Allons, houste ! en route ! fit le premier rôle. 

 La colonne s’ébranla. 

 Une minute après, on la voyait serpenter, houleuse et disloquée dans la vapeur bleue du matin, le long des trottoirs de la rue Charras. 

 On était au mois de septembre. Un soleil sans vigueur éclairait toutes choses : les contours indécis semblaient se dissoudre dans une atmosphère vague et trouble. A l’horizon, au-dessus des maisons, le Puy-de-Dôme émergeait grandiose, estompant sur l’azur pâle du ciel sa bosse monstrueuse. 

 Les acteurs marchaient, insensibles au charme mélancolique de ce tableau matinal. 

 Le comique, le nez au vent, sifflait des airs ; variés, le premier rôle faisait des moulinets avec sa canne, le jeune premier chantonnait en lorgnant les fenêtres, l’amoureux offrait à la jeune première des cigarettes, le troisième rôle, prenant des allures de Croquemitaine, s’amusait à faire des peurs bleues aux enfants qui jouaient dans la rue. Le grime, homme de famille, donnait le bras à sa femme et à sa fille. 

 A l’arrière-garde, le groupe compacte des dames seules. 

 La duègne, chaperonnant l’ingénuité, marchait à l’écart avec celle-ci. 

 – Vois-tu, ma petite lui disait-elle, faut soigner sa réputation dès le premier jour et ne pas se compromettre avec tous ces galvaudeux. Tu n’as qu’une robe d’alpaga. Pour te requinquer des pieds à la tête, faut de la tenue. Si tu m’en crois, nous allons les lâcher. 

 Les deux femmes étaient arrivées à l’encoignure d’une rue. Elles tournèrent brusquement et disparurent. 

 La tête de la bande était arrivée au sommet de la rue Charras, à l’angle de la place Delille. Une immense affiche verte placardée sur un mur attira soudain tous les regards. 

 – Le tableau de la troupe ! s’écrièrent en chœur les cabotins. 

 Les retardataires hâtèrent le pas et se rangèrent en demi-cercle autour de l’affiche. 

 – Attention, mes enfants, fit le premier rôle en se campant devant la muraille. Je vais vous lire ça. Un peu de recueillement s. v. p. Et d’une voix dérisoirement emphatique, il lut tout haut ce qui suit : 

 THÉATRE DE CLERMONT-FERRAND 

 Mesdames et Messieurs, 

 Appelé par la haute confiance de la municipalité à la direction du théâtre de Clermont-Ferrand, j’ai accepté cette périlleuse mission avec la conscience d’un devoir à remplir. Ce devoir, celui qui s’impose à tout homme d’honneur, c’est de se montrer digue de la confiance des autorités et de l’estime de ses concitoyens. C’est pour n’avoir jamais failli à cette noble tâche que le succès a partout couronné mes efforts. Je m’adresse à un public d’élite, je le sais. 

 Le choix de mes spectacles et la conformation de ma troupe dont j’ai l’honneur de vous présenter le tableau ci-dessous ne tarderont pas à prouver le soin que j’ai apporté à satisfaire les personnes de goût qui honorent cette ville. C’est au pied du mur qu’on connait le maçon, dit la sagesse des nations : ce n’est point d’après mes paroles, vous dirai-je, que je veux être jugé, mais d’après mes actes. 

 Veuillez agréer, Mesdames et Messieurs, les très sincères, très respectueuses et très humbles salutations de 

 Votre très dévoué serviteur, 

 HERBELOT, 

 Directeur du théâtre de 

 Clermont-Ferrand. 

 TABLEAU DE LA TROUPE 

 ADMINISTRATION. 

 Pièces de débuts : La Closerie des Genêts, La Fiammina, Le Chapeau de paille d’Italie, Les Brigands, Les Amours de Cléopdtre. 

 Au répertoire : Le Sonneur de Saint-Paul, Le Courrier de Lyon, La Nonne sanglante, Lazare le pâtre, La Tour de Nesle, Bataille de Dames, Par droit de conquête, Les petites mains, Les Noces de Bois-Joli, Le Carnaval d’un Merle blanc, les Diables roses, Cadet Roussel, Les Trois Epiciers, etc., etc . 

 – Ouf ! quelle tartine ! s’écria Christiany, le premier rôle, quand il eut achevé la lecture de l’affiche. 

 – Et quel style ? ajouta Michal, le comique en tous genres. Est-ce que nous allons jouer à la foire ? C’est un boniment de parade. En voilà un pître ! Il veut qu’on le juge d’après ses actes. Ce n’est pas un directeur, c’est un marchand de calembours. 

 – Et puis, fit mademoiselle Rosita, la première soubrette, qu’est-ce qu’il entend par la conformation de sa troupe ? Faudrait voir. 

 – Ça concerne les dames, opina l’amoureux. 

 – C’est indécent ! exclama madame Verneuil, femme déjà mûre. 

 – Bast ! conclut le troisième rôle, pourvu qu’il ne fasse pas faillite, je me fiche du reste. 

 – Bonjour, mesdames, bonjour, messieurs, fit une voix en arrière du groupe. 

 Les artistes tournèrent brusquement la tête et aperçurent un homme entre deux âges qui souriait, le menton enfoncé dans le col de son pardessus. 

 – Jacquin ! s’écria Launay. 

 Et se tournant aussitôt vers ses camarades : 

 – Mesdames et Messieurs, ajouta-t-il, permettez-moi de vous présenter Monsieur notre premier régisseur. Nous étions ensemble à Agen l’année dernière. Un cœur d’or. Ne rate jamais l’occasion de coller des amendes aux camarades. Le directeur lui faisait d’ailleurs une remise de 25 0/0. Très aimable à part ça et pas rosse du tout, au contraire. Ne tutoie jamais les dames, sous prétexte que c’est mauvais genre. 

 – Toujours blagueur ! fit Jacquin avec une grimace. Mesdames et Messieurs, ajouta-t-il, j’ai à vous demander pardon de vous avoir fait attendre. – 

 – Pas la peine, interrompit Mardoche. Vous voyez bien que nous ne vous avons pas attendu puisque nous allions au théâtre. 

 – Vous connaissez le chemin ? 

 – Jamais de la vie. 

 – Prenez la rue en face, tournez à gauche par la rue Pascal, puis tout au bout à droite, par la rue Massillon ; dans cinq minutes, vous serez à destination. Le garçon de théâtre a l’ordre de vous attendre. Vous irez avec lui pour les logements. Donnez-moi vos bulletins de bagage. Je descends à la gare ; dans une heure, vous aurez vos colis. 

 – Colonel, vous parlez comme un ange, dit Christiany. Voici mon bulletin. 

 Le régisseur tendit son chapeau et chacun y jeta son récépissé, après quoi M. Jacquin salua les comédiens d’un : A tout à l’heure, mes enfants ! et se dirigea prestement vers la gare. 

 La troupe reprit sa marche en colonne, traversa la place Delille et s’engagea dans la rue du Port. 

 Partout, sur le passage des acteurs, les boutiquiers, quittant précipitamment leurs comptoirs, accouraient sur le seuil de leurs portes ; des têtes saillaient aux fenêtres ; les piétons s’arrêtaient sur les trottoirs, regardant ayec des yeux ronds cet étrange défilé d’oripeaux fripés et d’accoutrements hybrides. 

 – Mince d’épatement ! dit le second comique, en désignant à Tripaine, le chef d’orchestre, un groupe d’ouvriers dont les yeux s’écarquillaient à ce spectacle inattendu. Regarde-les donc, crois-tu qu’ils riboulent des calots ! 

 – Ils te prennent peut-être pour le ministre, insinua Tripaine. 

 – Je ne m’y oppose pas, répondit le comédien en bourrant sa pipe. 

 Christiany, la tête rejetée en arrière, le chapeau sur l’oreille, sa canne sous le bras et les mains plongées dans les poches de derrière de son pardessus, se livrait à des effets de torse au milieu de la chaussée. 

 Michal, le pouce dans les entournures de son gilet, fredonnait un air d’opérette, tandis que sa femme, serrant maternellement un affreux roquet entre ses bras, s’enquérait du prix des denrées dans les diverses boutiques de la rue du Port. 

 Launay interrogeait toujours du regard les persiennes. 

 Les passants arrêtés sur le trottoir échangeaient des sourires gouailleurs, ricanaient ou haussaient les épaules en reprenant leur chemin. Bourgeois, commerçants, domestiques chuchotaient ensemble en étouffant des rires. Dans certains groupes on jacassait : 

 – Qu’est-ce que c’est que ces gensses ? demandait un épicier à ses voisins. 

 – Des bohémiens. 

 – Des saltimbanques. 

 – Des acteurs. 

 – Quel mauvais genre ! 

 – Quel vilain chic 1 

 – Et ces femmes ! de vraies gourgandines ! 

 – Regardez donc celle-là avec ses bottines éculées. 

 – Et c’t’autre avec son manchon galeux. 

 – Un manchon, au mois de septembre, si ça ne fait pas suer ! 

 – D’où qu’ça sort tout ce monde-là ? 

 – Est-ce qu’on sait ? Ça n’a jamais eu ni père ni mère. 

 – Ça vit dans les dettes et les mauvaises mœurs. 

 – C’est de la bohame, quoi ! 

 – De la ripopée. 

 – Et ça fait du tort au commerce, conclut l’épicier. 

 Il était évident que les comédiens soulevaient tout autre chose que l’enthousiasme sur leur passage. La défiance qu’ils lisaient dans les regards, les sourires malveillants – dont ils étaient l’objet, tout cela n’augurait rien de bon. 

 – – Mes enfants, dit Tripaine, il y aura du tirage. Les indigènes ne nous ont pas à la bonne. Méfions-nous, j’ai idée que les propriétaires nous feront payer d’avance. 

 – Faudra voir, dit Mardoche d’une voix caverneuse. 

 – Voilà la boîte ! s’écria tout à coup mademoiselle Rosita en désignant du doigt une lourde et sale bâtisse, isolée par quatre rues. 

 La troupe pressa le pas et s’arrêta devant une vaste façade jadis blanchie à la chaux, percée de deux étages de fenêtres et portant cette inscription en lettres noires peintes à la colle : Théâtre. 

 Cette façade, s’ouvrant sur le trottoir par trois larges portes cintrées, était flanquée d’une sorte de pavillon soudé en retour d’équerre à une série de masures accolées à la muraille latérale de droite, et d’une terrasse en pierre courant à hauteur du premier étage le long de la muraille parallèle de gauche. 

 Cette terrasse aboutissait elle-même à une cahute peinte en jaune et rapportée à la muraille, percée comme la façade principale, d’une double rangée de fenêtres. 

 Disons, toutefois, par respect pour la vérité, que nombre de fenêtres n’étaient que simulées. L’ingénieux artiste qui présida à la décoration extérieure de l’édifice, avait voulu 

 sans doute témoigner de toutes les ressources de son génie inventif. Grâce à cette profusion de fausses croisées, le théâtre de Clermont-Ferrand peut passer pour un des spécimens les plus curieux de l’architecture auvergnate. 

 – En voilà une cassine ! s’écria Christiany. Ce n’est pas un théâtre, c’est une prison. 

 – Je ne vois pas l’entrée des artistes, observa l’amoureux. 

 – Tu veux dire la porte du greffe, reprit Christiany. 

 – Tiens, la cathédrale ! s’exclama la petite Lucie, elle est chouette ! 

 Mademoiselle Lucie, deuxième ingénuité, ne se trompait pas. C’était bien la cathédrale qu’elle venait d’apercevoir à deux pas du théâtre. 

 – C’est très commode, fit Launay, le soir, après la répétition, ces dames n’auront que la rue à traverser pour faire leurs dévotions. 

 – A la chapelle de la Vierge ! ajouta Christiany. 

 – Voilà le singe, fit soudain Pichon, le second comique. 

 Le singe, c’est-à-dire le directeur, accourait, en effet, au-devant de ses pensionnaires. 

 C’était un petit homme gras et rond, si bas sur jambes qu’il semblait ne pas marcher, mais plutôt rouler sur son ventre. Il avait l’air fort affairé. 

 – Mes enfants, dit-il, en venant s’échouer auprès des comédiens, enchanté de vous voir. 

 Il souffla et s’essuya le front. 

 – Je vous attendais, poursuivit-il avec un fort accent méridional. Pas d’accident ? Tous en bonne santé ? Allons tant mieux ! Et madame Florval ? Je ne la vois pas. Ah ! c’est juste. Elle arrive ce soir : elle vient d’Arcachon avec la souffleuse. Son engagement au Casino n’est expiré que d’hier. Quant à Desroches, il m’a prévenu, il n’arrivera que demain. Mais, j’y pense, si nous entrions au théâtre ? Nous restons là dans la rue. Venez donc, je vous montre le chemin. 

 Il ouvrit.une porte et disparut dans un corridor sombre et humide où la troupe s’engagea après lui. 

 On entendit la voix d’Herbelot dans l’obscurité : 

 – Tournez à droite, puis à gauche. Prenez garde, il y a un pas. Montez deux marches. Vous y êtes. 

 – En voilà une entrée, grommelait Mardoche. 

 – Et il appelle ça nous montrer le chemin, maugréait un autre en trébuchant. 

 – Mes enfants, dit Herbelot, quand tout le monde fut réuni sur la scène, vous voici chez vous. 

 Les artistes jetèrent les yeux dans la pénombre de la salle. 

 Une forte odeur de moisi s’en exhalait comme d’un lieu où pénètre rarement la lumière du jour. 

 – On peut faire là-dedans douze cents francs, les jours de grande recette, continua le cicerone directorial ; seulement, ça ne s’est jamais vu. 

 – Miââ ! fit tout à coup Michal à gorge déployée. 

 Les femmes poussèrent un cri. 

 – Qu’y a-t-il ? demanda Herbelot. 

 – Ne faites pas attention, répondit Michal, j’essaye l’acoustique. – 

 – Vous devez être fatigués, reprit le directeur, aussi ne vous retiendrai-je pas longtemps. Je vais vous montrer vos loges et vous y désigner vos places respectives, après quoi le garçon de théâtre vous fera visiter les logements qu’il a retenus dans la ville. 

 La troupe envahit à sa suite le petit escalier qui se trouvait au fond de la scène. 

 Les loges, pour employer l’expression pompeuse d’Herbelot, étaient d’étroits compartiments bas et enfumés, séparés les uns des autres par de simples cloisons en planches. Des tablettes fixées aux cloisons, quelques tabourets, un pot à eau et une cuvette en constituaient tout l’amenblement. 

 – Ça des loges ! s’exclama Christiany, ce sont des cabines de bains à quatre sous. 

 – Dis donc des cabanes à lapins, grogna Mardoche. En voilà une sale boîte ! 

 Les femmes surtout étaient furieuses et se gênaient peu pour manifester leur mauvaise humeur. 

 – Nous allons joliment arranger nos toilettes dans cette bagnole, maugréait la jeune première. 

 – C’est dégoûtant, enchérissait la Verneuil, il y a des toiles d’araignées partout. 

 – Sans compter qu’on est trois dans chaque loge, observa la soubrette. On ne pourra recevoir personne. Comme c’est commode ! 

 – Mes enfants, dit Herbelot grave et solennel, quand tout le monde fut redescendu sur le théâtre, j’ai une importante recommandation à vous faire. Vous êtes ici dans une ville où l’habit fait le moine ; vous m’entendez bien. On y juge les gens sur la mine et non d’après le mérite. Je ne saurais donc trop vous engager (sans calembour) à soigner votre mise. Ne vous promenez pas dans les rues en pantoufles ou en casquette. Ça ne ferait pas bon effet. Je vous prie surtout de réserver votre pipe pour les loisirs de l’intimité. Dehors, pas de pipe à la bouche, ni même à la boutonnière, c’est essentiel. De la tenue, de la tenue, encore de la tenue et des gants si c’est possible : ça posera la troupe. Vous, mesdames, ne craignez pas d’exhiber vos plus fraîches toilettes, vous n’en serez que plus appréciées. Les dames sont bien vues ici, mais on aime les falbalas. Je ne juge pas, je constate. A bon entendeur, salut. Sur ce, mes enfants, je vais à la mairie annoncer votre arrivée. Nous répéterons demain matin, à dix heures pour le quart. Le garçon de théâtre vous portera le billet de service à domicile. 

 Et, satisfait de sa petite allocution, Herbelot se retira en se frottant les mains. Ce verbeux personnage avait des prétentions oratoires, aussi ne manquait-il jamais l’occasion de placer à propos un speech ou une tirade. 

 Ancien comédien, il avait toujours l’air d’être en scène. Il vibrait en parlant, scandait ses phrases et semblait faire un sort à chacun des mots qui tombaient de ses lèvres intarissables. 

 Avec lui, rien de perdu ; il ne vous faisait grâce d’aucune voyelle ni d’aucune consonne ; il mordait à pleines dents les syllabes et les déchiquetait au passage : tout cela sous prétexte d’articulation nette et correcte. Son accent méridional, son débit emphatique, le tour sentencieux de ses périodes et le parfait contentement de lui-même qui crevait sous chacune de ses paroles achèvaient de le rendre insupportable et ridicule. 

 Il avait des mots qui faisaient rapidement fortune dans le monde des théâtres. 

 Un jour, au milieu d’une répétition, il dit à l’artiste chargé d’annoncer : M. le comte, à la porte du fond : 

 – Mon cher, n’oubliez pas que vous êtes à Dieppe. Il faut que votre voix ondule comme la mer. 

 Ses confrères l’avaient surnommé le Barbier de Clermont-Ferrand. Ce maître raseur n’était pas cependant le premier imbécile venu. A force d’ennuyer les gens par sa pluvieuse faconde, il tirait d’eux tout ce qu’il voulait. 

 Pour échapper à ses torrents d’éloquence, il n’était pas de sacrifice dont on ne fût capable. Grâce à ce don précieux d’exaspérer son prochain qu’il possédait à un haut degré, il voyait la fortune lui sourire et le succès couronner chacune de ses entreprises. On lui accordait tout plutôt que de le contredire. 

 Les méchantes langues prétendaient, il est vrai, que sa femme n’était pas étrangère aux faveurs dont le sort l’accablait. 

 Mais que lui importait ? Il se souciait peu des commérages de province et opposait un front serein aux traits de l’envie. 

 – En voilà un type ! s’écria Michal. Est-ce qu’il s’imagine qu’avec les appointements qu’il me donne, je vais m’habiller chez Dusautoy et m’offrir des cigares de la Havane ? 

 – Ah çà ! et ce garçon de théâtre ! vociféra Christiany. A-t-on jamais vu administration pareille ! Voilà plus d’une heure que nous sommes arrivés et pas de garçon ! 

 – – Le garçon ! le garçon ! hurlèrent en chœur toutes les voix sur l’air des Lampions. 

 Le concierge accourut. 

 – Tas de braillards ! s’écria ce fonctionnaire, aurez-vous bientôt fini de faire du chahut ? 

 Ce Quos ego peu olympien rétablit le silence comme par enchantement. Il y eut un temps – un temps froid, comme on dit au théâtre. – Christiany, son chapeau de paille à la main, s’avança gravement, respectueusement : 

 – A qui ai-je l’honneur de parler ? demanda-t-il. 

 Le fonctionnaire se redressa : 

 – Au conservateur du monument, répondit-il avec hauteur. 

 – C’est-à-dire au concierge ! 

 – Je n’osais pas me donner ce titre. 

 Tout le monde salua avec empressement. 

 – Vous êtes vif avec vos nouveaux amis, reprit le porte-paroles de la troupe. 

 – Possible, fit le concierge en ajustant son bonnet grec sur son chef ; mais à titre de conservateur de l’immeuble, j’ai le droit de m’opposer à des exercices vocaux qui sont de nature à compromettre la solidité de l’édifice. Mes compliments, d’ailleurs : vous avez des larynx à dégoter les trompettes de Jéricho. 

 – Je crois qu’il nous bêche, fit Launay à Christiany. 

 – A part ça, mes lapins, poursuivit le concierge, je ne vous en veux pas et je vous autorise à m’offrir un verre. 

 – A la bonne heure ! s’écria Michal. C’est un zig, je m’en doutais. Vieux frère, dis-moi ton petit nom ? 

 – Casimir. 

 – Casimir quoi ? 

 – Casimir Delplantados. 

 – Tu es Espagnol ? 

 – Parbleu ! Je suis né en pleine Espagne, aux Batignolles, pendant une représentation du Barbier de Séville. 

 – Enfant de la balle, bravo ! Tope là, Casimir. Tu me bottes. Viens siroter. Nunc est bibendum, comme nous disions à Henri IV. 

 – Nunc pede libero pulsanda tellus , acheva le concierge. Traduction libre : Levons le pied et le coude. 

 – Tu as du latin ? 

 – Plein le dos. Allons, mes enfants, nous ne sommes pas ici pour nous amuser. Suivez-moi au café de la Comédie. 

 – En route ! firent en chœur les comédiens. 

 – Et le garçon de théâtre ? se récrièrent les femmes. 

 – Sont-elles rasantes avec leur garçon de théâtre ! s’exclama le troisième rôle. Il va venir, cet homme. Après tout, il n’est que dix heures du matin. 

 Tous se précipitèrent au dehors, au moment où la duègne et l’ingénuité montaient les degrés de l’entrée des artistes. 

 – Tiens ! vous voilà, fit Launay. D’où venez-vous donc ? 

 – Pas votre affairee ! répliqua la duègne d’un ton rogue. 

 – Sans le sou, et cet animal d’Herbelot qui ne revient pas ! soliloqua Mardoche. Bast ! je me ferai ouvrir l’œil au café. 

 La nouvelle de l’arrivée des acteurs s’était promptement répandue dans la ville. Des groupes commençaient à se former dans la rue Royale, non loin de l’entrée des artistes. Au café de la Comédie, situé en face du théâtre, l’émotion était grande. 

 Les amateurs de beaux arts, hôtes assidus de cet établissement, se pressaient sur le trottoir et se prodiguaient en commentaires sur les nouveaux venus. 

 Aussitôt qu’on vit messieurs les comédiens se diriger vers le café, on se rangea en toute hâte de chaque côté de la porte pour leur ouvrir un chemin. C’était à qui montrerait le plus d’empressement ; pour un peu, chacun se fût découvert. Les pensionnaires de M. Herbelot, en gens habitués à ces sortes de manifestations, défilèrent insensibles et superbes. 

 A peine entrés, ils se précipitèrent autour des tables, et apostrophèrent le garçon qui était en train d’astiquer les vases en plaqué du comptoir. 

 – Une absinthe ! 

 – Un bitter ! 

 – Un vermouth ! 

 – Un mêlé-cass 1 

 – Un pompier ! 

 – Et les billes, garçon ! 

 Le patron, attiré par ce bruit, accourut du fond de son office. 

 – Messieurs, fit-il d’un ton doucereux, si vous voulez passer dans le salon rouge. on vous attend. 

 – Suivez-moi, s’écria le concierge, je vais vous présenter. 

 Le salon rouge du limonadier était une salle quelconque tapissée de papier couleur sang de bœuf et située à l’une des extrémités du café. Deux baies pratiquées dans la muraille de chaque côté du comptoir et garnies de rideaux en étoffe algérienne y donnaient accès. Ce « retiro » discret et demi intime était réservé aux habitués qui ne voulaient pas être vus ou qui aimaient à se trouver entre eux. 

 En entrant, les comédiens aperçurent une demi-douzaine de consommateurs installés autour d’une table de marbre. 

 – Messieurs, fit Casimir en s’adressant à ces derniers, je vous présente la plus laide moitié de la troupe, mais non la moins altérée. Inutile d’insister, n’est-ce pas ? Qu’est-ce qu’on boit ? 

 – Garçon ! dit un des consommateurs, servez ces messieurs. 

 Les comédiens s’assirent sans plus de cérémonie. 

 – Mes enfants, reprit Casimir en s’adressant cette fois aux artistes, permettez-moi de vous présenter nos honorables amphitryons. Ces messieurs se sont donné depuis longtemps la noble mission de protéger les arts en général, et les artistes en particulier. Ils ont droit, en conséquence, à tous nos égards. 

 Les comédiens sourirent avec ensemble. 

 – A tout seigneur, tout honneur ! continua le facétieux concierge en se tournant vers un petit vieux qui lissait sa moustache teinte et cirée au cosmétique. Je vous présente M. Désiré Vertbois, doyen d’âge. Pas de perruque, pas de corset, pas de râtelier, jouit de toutes ses facultés, paye le Champagne et chante la romance au dessert. 

 Le petit vieux toussota un rire aigrelet. 

 – M. Ernest Bardin, poursuivit Casimir, en désignant un gros homme barbu qui allumait un cigare ; négociant, quarante étés, trente-deux dents, vingt-sept cheveux et demi et des illusions. Une âme de poète dans une enveloppe de marchand de vins de Bordeaux. 

 – Est-il bête ! fit le gros homme en riant à gorge déployée. 

 – M. Justin Marjavel, reprit l’imperturbable concierge, un cœur d’or avec des cheveux et des favoris de la même couleur. A fait ses études à Paris, mais n’a jamais passé d’examens de peur d’être reçu avocat. A de grandes dispositions pour hériter de son oncle. Bon garçon, mais finira mal, sera député un jour ou l’autre ; M. Honoré Boussac, photographe. 

 – Tu nous ennuies, interrompit celui-ci d’un ton bourru, fiche-nous la paix avec tes portraits. 

 – Tu crains la concurrence, fort bien, répliqua Casimir, j’allais faire l’éloge de ton collodion, tu m’en dispenses, je me tais. Ces messieurs sauront que tu es photographe et que tu as peur de la lumière. 

 Un éclat de rire unanime accueillit ce mauvais jeu de mots. 

 – MM. Pailloux et Desplanchettes, reprit le concierge, en désignant les deux autres Clermontois, heureux jeunes gens qui n’ont pas d’histoire. Quant à moi, messieurs, ajouta-t-il, pas besoin de faire ma biographie, n’est-ce pas ? vous me connaissez. 

 – Certes, répondit Boussac, on voit de reste à ton nez que tu cultives peu le protoxyde d’hydrogène. 

 – Tu as raison, ma trogne, c’est mon histoire. Elevé au biberon de la bohème, j’ai fini par comprendre que la gloire n’était que de l’eau claire. J’ai noyé mes rêves artistiques dans le bleu des chopines, je me suis abreuvé à la coupe des mastroquets et de petits verres en grands verres j’en suis arrivé à l’état florissant où vous me voyez. Saluez en moi, messieurs, un philosophe des temps modernes. 

 – Tais-toi donc, phénomène, dit Boussac. 

 – Bravo ! s’écria Michal, bravo ! la tirade. Tous ! tous ! 

 – Vous n’êtes pas difficile, repartit le photographe. 

 – Bast ! dit Mardoche, le matin, à jeun. 

 – Et quand on n’a rien d’autre à se mettre sous la dent, insinua Michal. 

 – On ne peut pas se montrer exigeant, reprit le second comique. Ah ! si nous avions déjeuné. 

 – Oui, insista l’amoureux, si nous avions déjeuné. 

 – Mais voilà, reprirent en chœur les comédiens, nous n’avons pas déjeuné. 

 – Qu’à cela ne tienne, messieurs, dit le marchand de vins de Bordeaux, nous allons déjeuner ensemble, si vous le voulez bien. Mes amis et moi, nous nous faisons un plaisir de vous inviter. 

 – Trop bons, en vérité, fit Michal, mais je ne sais si nous devons. 

 – Vous ne pouvez nous refuser cela, articula le petil vieux en voix de fausset. On n’apprend à se bien connaître qu’à table, et puisque nous devons passer l’hiver ensemble. 

 – C’est juste, conclut Christiany, en vidant son verre d’absinthe, monsieur a parfaitement raison. On n’apprend à se bien connaître qu’à table, et puisque nous devons passer l’hiver ensemble. 

 – Vous acceptez ! s’écria le marchand de vins, en se levant. Bravo ! Je vais commander. 

 A ce moment, un nouveau personnage apparut dans l’entrebâillement des rideaux 

 – Messieurs, dit Casimir, en s’adressant aux artistes, le garçon de théâtre ! 

 – Qu’est-ce qu’il veut ? demandèrent les comédiens. 

 – Il vient se mettre à votre disposition pour les logements. 

 – Les logements ! fit Launay. Revenez dans l’après-midi, mon brave. On ne dérange pas des gens qui vont déjeuner. 

 Le garçon de théâtre pivota sur ses talons. 

 Le négociant en vins qui était allé à l’office revint avec le patron. 

 – Combien sommes-nous ? dit-il en comptant les convives. Onze, douze, treize. Vous entendez, Monod, vous mettrez treize couverts. 

 – Treize ! grogna le petit vieux. Diable ! voilà un mauvais nombre. 

 – Ne me comptez pas, fit le concierge. J’ai du monde à la maison et je file. 

 Le petit vieux poussa un soupir de satisfaction. 

 – Sapristi ! et ma femme que j’oubliais ! s’écria Michal en se frappant le front. 

 – Allons, bon ! gémit de nouveau le superstitieux vieillard, nous voilà revenus à treize. 

 – Invitons une autre de ces dames, proposa M. Justin Marjavel, qui jusque-là n’avait rien dit. 

 – C’est vrai, mais laquelle ? demanda le photographe. 

 – La jeune première, par exemple, hasarda l’amoureux. 

 – Ou la première soubrette, ajouta Christiany. 

 – Ou l’amoureuse, fit à son tour Launay. 

 – Invitons-les toutes, c’est bien simple, conclut le marchand de vins. 

 – Parfait ! s’écria M. Marjavel, mais ces dames voudront-elles accepter ? 

 – J’en réponds, affirma Launay. 

 – Vous vous chargez de les inviter ? 

 – J’y vais de ce pas. 

 – Alors, combien de couverts ? demanda le patron. 

 – Vingt couverts ! Allez-y ! commanda Launay en sortant. 

 – En attendant ces dames, dit le photographe, si nous reprenions une tournée ?. 

 Cinq minutes après, Launay était de retour. 

 – Eh bien ! lui cria-t-on. 

 – Eh bien ! c’est fait. A midi, ces dames seront ici. Il leur faut le temps de prendre possession de leurs logements et de changer de toilette. 

 – Accordé ! 

 – Ah ! j’oubliais... 

 – Quoi donc ? : 

 – Je n’ai pu me dispenser d’inviter le père Jacob avec sa fille et sa femme... 

 – Hagne ! la famille ! fit le petit vieux avec une grimace. 

 – Nous les mettrons à la petite table. Ça ne fait, d’ailleurs, qu’un couvert de plus, la duègne et l’ingénue ayant refusé de venir, sous prétexte qu’elles ont déjà déjeuné. 

 – C’est invraisemblable, opina M. Marjavel. 

 – Cette vieille coquine de Salomon aura monté le coup à la petite, dit Christiany en échangeant un regard d’intelligence avec Launay. 

 – Ah ! vraiment ? interrogea le petit vieux, est-ce que ?... 

 – Je ne sais pas ce que vous voulez dire, répondit Christiany, mais vous y êtes. 

 Avec une ponctualité qui les honorait, ces dames arrivèrent à midi sonnant. 

 Leur entrée provoqua dans le café une vive sensation. 

 Les consommateurs, surpris par cette invasion inattendue de toilettes tapageuses, semblèrent se réveiller de leur léthargie. 

 Il y eut comme un brouhaha admiratif autour des tables. 

 De fait, ces dames étaient vraiment charmantes, comme on dit dans les opéras comiques. Ceux qui les avaient vues dans leurs costumes sales et poudreux, le matin même, auraient eu peine à les reconnaître. Elles s’étaient mises sur leur trente-et-un. 

 Ainsi rafistolées et requinquées elles avaient certainement fort bon œil. Sans doute la coupe des robes n’était pas d’une actualité palpitante et les tons criards des étoffes ainsi que l’arrangement des costumes décelaient plutôt la main de la marchande à la toilette que celle de la bonne faiseuse, mais tout est relatif et ces falbalas, pour démodés qu’ils eussent été à Paris, n’en parurent pas moins pourris de chic à messieurs les Auvergnats du café de la Comédie. 

 Le père Jacob, faisant le panier à deux anses entre sa femme et sa fille, fermait la marche. 

 Le limonadier, à la vue de ces dames, avait lâché net un de ses clients qui lui exposait le nouveau projet de distribution des eaux de la ville et s’était empressé d’introduire le gracieux essaim dans le « salon rouge. » 

 Après les compliments d’usage et les échanges de politesse que commandait la circonstance, tout le monde se mit à table. 

 Nous ne relaterons pas les diverses péripéties du déjeuner, qui fut fort gai. 

 Seul, le père Jacob, qu’on avait relégué à une table à part avec sa femme et sa fille, maugréait en famille et se plaignait sans cesse que le garçon oubliât de rapporter les plats. 

 On fit des mots, on rit, on chanta même quelques couplets d’opérette ; entre temps, on cassa du sucre sur le dos des camarades absents. 

 Les comédiens, tout entiers aux délices de la table, s’occupaient assez peu de ces dames, laissant à la galanterie de leurs amphitryons le soin de les suppléer. Le petit vieux mangeait peu, mais dévorait des yeux sa voisine ; M. Marjavel, un peu raide et pincé au début, s ’humanisait et fon dait à vue d’œil sous les regards Incandescents de la jeune première ; le négociant en vins commettait des calembours et racontait des histoires de commis-voyageur qui divertissaient fort la soubrette ; Boussac, le photographe, marivaudait avec l’amoureuse ; les deux autres Clermontois, apprentis viveurs sans importance, s’évertuaient de leur mieux à donner la réplique à leurs partenaires, sans réussir toutefois à jouer avec brio leur rôle de don Juan d’estaminet. 

 Au dessert, il y eut un incident. 

 Le bruit d’une voiture s’arrêtant devant le théâtre venait de se faire entendre. 

 Tout le monde se précipita aux carreaux de la vitrine en bordure sur la rue. 

 Deux femmes descendaient à ce moment de la voiture. 

 L’une sèche, petite, vieillotte et ratatinée, couverte d’une sorte de waterproof usé et flasque ; l’autre grande et belle, vêtue d’une superbe pelisse de voyage. De ces deux femmes, il suffisait d’entrevoir la seconde pour reconnaître en elle une de ces créatures inquiétantes qui n’ont qu’à se montrer pour vaincre, charmeresses pour qui l’amour est une guerre sans trêve ni merci, tacticiennes consommées, toujours prêtes à livrer bataille. 

 – C’est Esther Florval ! s’écria la soubrette. 

 – Avec la souffleuse, ajouta l’amoureuse. 

 – Crebleu ! la belle fille ! dit Boussac. 

 – Qui ça ? la souffleuse ? fit le second comique. 

 – Mais non, l’autre. 

 – Si nous les invitions, proposa aussitôt l’homme aux vins de Bordeaux. 

 – Vous n’y pensez pas ! se récrièrent en chœur toutes les dames. 

 – Pourquoi ça ? 

 – Une poseuse comme il n’y en a pas ! dit la soubrette avec dédain. 

 – Le fait est qu’elle a des airs de conquérante, ajouta Boussac. 

 – Et puis nous avons déjeuné, acheva le troisième rôle. 

 Au même moment, un cavalier dont la redingote correctement boutonnée jusqu’au col trahissait des habitudes d’uniforme, traversait la rue Royale au pas de son cheval. 

 Un mouvement de surprise parut échapper au cavalier à la vue des deux femmes qui venaient de descendre de voiture, puis on le vit porter la main à son chapeau et saluer celle que la soubrette avait appelée Esther Florval et dont les yeux venaient de se tourner vers lui. 

 Celle-ci répondit par un petit signe de tête au salut qui lui était adressé. 

 Le cavalier s’éloigna, suivi du regard par la voyageuse, tandis que le concierge du théâtre, accouru en toute hâte, aidait le cocher à descendre plusieurs malles qui se trouvaient sur la voiture. 

 Cette scène imprévue et aussi rapide que muette n’avait pas échappé aux comédiens embusqués derrière les vitres du café de la Comédie. 

 – Tiens, tiens, dit Launay, il paraît qu’elle se trouve en pays de connaissances. 

 – Aurait-elle déjà un amant dans la ville ? demanda l’amoureuse. 

 – Ne dis donc pas de bêtises, fit Christiany. 

 – Avec ça qu’elle se gênerait ? 

 – Vous la connaissez ? interrogea M. Marjavel. 

 – Moi, pas du tout. Tiens, la voilà qui remonte en voiture avec la souffleuse. 

 – Qui vous dit que cette femme qui l’accompagne est la souffleuse ? 

 – Parbleu ! je la connais bien : elle était avec moi à Bourges l’année dernière. 

 – On dirait plutôt sa femme de chambre. 

 – Elle est peut-être l’une et l’autre. 

 – Où se sont-elles connues ? fit la jeune première. 

 – Sans doute à Arcachon, puisqu’elles en arrivent, répondit Michal. Il est probable qu’elles sont été engagées toutes deux au Casino pour la saison d’été. 

 – Où diable vont-elles comme cela, en voiture ? dit à son tour le second comique. 

 – Elles vont à l’hôtel, parbleu ! ronchonna le père Jacob, qui, la serviette nouée derrière le cou, grignotait des biscuits, tandis que sa femme lui versait à boire. 

 – Jacob a raison, fit l’amoureux, en roulant une cigarette. Elle a dû se faire retenir une chambre en attendant qu’elle ait trouvé un appartement. 

 – Un appartement ! s’exclamèrent la soubrette et l’amoureuse en chœur. 

 – Elle gagne donc dix mille francs par mois ? 

 – Avec des feux ? 

 – Sans compter des représentations à bénéfice ? 

 – Elle gagne cinq cents francs par mois, dit la chanteuse d’opérette. 

 – Qu’en sais-tu ? reprit le chœur. 

 Le garçon servait le café. Chacun regagna sa place à table. 

 – Ce que j’en sais ? continua la chanteuse. J’ai vu son engagement à Paris. 

 – Elle te l’a montré ? 

 – Pas du tout. Il traînait chez elle sur une table, j’y ai jeté les yeux par hasard et j’ai lu, voilà tout. 

 – Vous la connaissez donc ? s’écria le photographe en humant un verre de fine. 

 – J’ai passé une saison avec elle. 

 – Où ça ? 

 – Au Havre, il y a deux ans. 

 – Est-ce qu’elle fait la noce ? demanda vivement la jeune première. 

 – Elle est mariée, répondit la chanteuse. Seulement son mari. 

 Elle compléta le sens de sa phrase par un geste significatif. 

 – Compris, fit le négociant en vins, il rendrait des points à Ménélas. 

 – Comment se fait-il qu’il ne soit pas avec elle ? dit le petit vieux. 

 – Il viendra, rassurez-vous. Il vient toujours d’abord, seulement. 

 – Seulement, quoi ? 

 – Seulement, acheva la soubrette en éclatant de rire, il a dû servir dans les carabiniers, cet homme-là. il arrive toujours trop tard. 

 Cette plaisanterie eut le don d’exciter une hilarité générale. 

 M. Désiré Vertbois surtout s’agitait d’une façon insolite pour son âge. 

 – Nom d’un chien ! clama tout à coup Michal en jetant sur lui un furieux regard, faites donc attention ! Vous m’écrasez un orteil. 

 Le petit vieux s’empressa de s’excuser tandis que madame Michal, qui se trouvait en face de lui, dissimulait son trouble en plongeant son nez dans sa demi-tasse. 

 Le déjeuner s’acheva au milieu d’une série de toasts portés aux succès futurs de la nouvelle troupe, après quoi les six Mécènes de restaurant voulurent compléter leur œuvre en offrant aux dames une partie de promenade à Royat. Cette proposition acceptée d’enthousiasme, on fit avancer des voitures de louage ; les dames y montèrent avec leurs sigisbées improvisés, et le cortège disparut bientôt dans la direction de la place de Jaude. 

 Les comédiens et la famille Jacob étaient restés au café. 

 – A-t-on idée de ça ! s’écria Launay, nous plaquer de cette façon-là ! 

 – Bast ! répliqua Cliristiany, le homard était exquis, les vins étaient excellents ; au même prix, je leur permets de m’offrir à déjeuner tous les jours. Je te fais un frottin. 

 – Ce sont des mufles ! grogna le père Jacob. On n’invite pas les gens pour les làcher comme ça. Suivez-moi, vous autres, ajouta-t-il, en entraînant sa femme et sa fille, je vous emmène à Royat. à pied. 

 – Attention, dit Mardoche, voici le moment de se faire ouvrir l’œil. 

 Puis, appelant le garçon : 

 – Garçon, des bocks pour tout le monde ! c’est moi qui paie. 

 A onze heures du soir, messieurs les comédiens étaient encore au café. Ils ne l’avaient pas quitté de la journée, ayant trouvé force gens de bonne volonté pour leur « rincer la dalle et caler les joues à l’œil » comme disait Mardoche. 

 Le limonadier les avait présentés à plusieurs abonnés du théâtre et à messieurs les rédacteurs de la Gazette du Puy-de- Dôme et du Vendredi des familles. Ces diverses présentations avaient donné lieu à des libations répétées. 

 Cependant l’heure de la fermeture des cafés avait sonné. Le patron de l’établissement dépensait des trésors d’éloquence, s’efforçant de rappeler au respect des règlements de police les consommateurs tenaces, parmi lesquels brillaient au premier rang les comédiens. Inutiles efforts. Entre tous, Mardoche, qui jouait au piquet avec Pichon, se distinguait par une résistance opiniâtre aux objurgations du limonadier. 

 – Nous mettre à la porte ! s’écriait-il, au moment où je suis en train de rattraper mes consommations ! 

 – Vous les rattraperez demain. 

 – Vous êtes bon, vous. Je viens de m’apercevoir que j’ai perdu mon porte-monnaie, et il me reste huit bocks à régler. 

 – Vous les réglerez demain. 

 – Jamais. Je n’ai pas l’habitude de demander crédit. 

 – Puisque c’est moi qui vous l’offre. 

 – Possible, mais je ne veux rien devoir à personne. 

 – Allons donc ! 

 – C’est comme ça. 

 – Je ne dis pas non, mais j’aime mieux vous faire crédit de quarante-huit sous que de payer seize francs d’amende. 

 – C’est autre chose, fit Mardoche en se levant vivement et en pressant la main du limonadier ; je n’insiste plus. Je serais désolé de vous coûter seize francs. C’est plus que je ne vaux d’abord. 

 Il prit son chapeau, bourra sa pipe, et se disposa à sortir. 

 – Sacrebleu ! s’écria tout à coup Launay, nous n’avons pas de logement. Où allons-nous coucher ? 

 – Diable 1 fit l’amoureux dont les jambes flageolaient, c’est juste, nous avons négligé ce détail. 

 – Sont-ils bêtes 1 fit Christiany en haussant les épaules. Dirait-on pas que cette ville renommée pour sa garnison manque d’établissements hospitaliers ? Eh ! qui m’aime me suive. 

 Les pensionnaires de M. Herbelot se retrouvèrent dans la rue. Deux ou trois suivirent Christiany, tandis que les autres se dispersèrent à la recherche, qui, d’un hôtel, qui, d’une auberge. 

 Mardoche et Pichon, tanguant et roulant sous l’influence d’une tempête intérieure, firent route ensemble. 

 – Un ange, ce cafetier, disait Mardoche, en titubant. C’est plaisir de nouer des relations avec un homme comme celui-là. Il sera mon ami. 

 Quelques minutes après, ils se trouvèrent dans la rue Blatin, qui, vu l’heure avancée, était complètement déserte. 

 – Ah çà ! dit Pichon, est-ce que nous allons à la campagne ? Les becs de gaz sont sortis, il fait noir comme dans une trappe. Je ne vois rien du tout au bout de cette rue. 

 – Viens toujours, répliqua Mardoche. Nous finirons par trouver un Ecossais qui nous offrira l’hospitalité. 

 A ce moment, il trébucha sur un tas de pierres et s’étendit de son long sur le bord d’une tranchée creusée en travers de la rue. 

 – Tonnerre de Dieu ! vociféra-t-il, en se relevant. 

 – Tu n’as donc pas vu la lanterne ? dit Pichon qui riait à se tenir les côtes. 

 – La lanterne ? où ça la lanterne ? hurla Mardoche, en proie à une colère bleue. Ce lampion-là, une lanterne ! 

 Et d’un coup de pied, il envoya rouler le lumignon municipal dans le trou béant ainsi que le léger garde-fou qui en défendait les approches. 

 – Tableau ! fit Pichon, en riant de plus belle. Dis donc, Mardoche, il ne manque plus qu’Herbelot, à la petite fête, ’lui qui nous a recommandé de la tenue ! 

 – Je me fiche d’Herbelot, clama l’irascible Mardoche, un animal qui me laisse sans le sou toute la journée et qui m’a fait venir dans une ville pavée avec des trous ! Je lui revaudrai ça. 

 Il fut interrompu par un grand fracas de voitures qui retentissait au bout de la rue. 

 – Qu’est-ce que c’est que ça ? s’écria Pichon, en apercevant le feu des lanternes traçant leur sillage rouge dans l’ombre de la nuit. 

 – Ça, dit Mardoche, avec un rire cynique, ce sont des carrioles qui vont faire une jolie culbute tout à l’heure. Restons-nous pour voir ? 

 – Tu n’es pas canaille quand tu as bu, toi. Mes compliments 1 Bonsoir ! Je file. 

 Et sans attendre la réponse de son acolyte, l’honnête Pichon se jeta dans une rue adjacente. 

 Le troisième rôle, avec l’obstination du pochard, était resté rivé au trottoir. 

 A cet instant, deux consommateurs, qui venaient de sortir d’un café voisin, s’apprêtaient à traverser la chaussée. 

 – Père, dit tout à coup l’un d’eux, prends garde, il y a là un trou devant toi. 

 Celui à qui s’adressait cet avertissement frotta une allumette sur une pierre et se pencha sur la tranchée. 

 – En effet, dit-il, un pas de plus et je me cassais les reins. On a enlevé le garde-fou et brisé la lanterne. Quelque farce d’ivrogne. 

 Le bruit des voitures qui roulaient à fond de train dans l’axe de la chaussée se rapprochait. On entendait des exclamations avinées, des voix de femmes chantant des refrains d’opérette et des éclats de rire coupés de claquements de fouet. 

 A la lueur des lanternes de la première voiture, les deux inconnus distinguèrent un homme monté en postillon sur un des chevaux de l’attelage. 

 – Ces gens-là sont ivres, fit le plus âgé des deux, ils vont se briser dans ce fosse. 

 – Crions-leur d’arrêter ! 

 Ils firent quelques pas, mais leur voix se perdit dans le crépitement des rires mêlé au fracas des voitures qui brûlaient le pavé. 

 Encore quelques tours de roue et la culbute prédite par le cabotin devenait inévitable. 

 Les deux hommes s’élancèrent. 

 On entendit un bruit de chevaux qui se cabraient, des jurons de cochers et des cris de femmes affolées. 

 Les deux inconnus s’étaient jetés à la tête des chevaux qui vinrent s’abattre au bord de l’excavation. 

 – Mille tonnerres ! cria l’homme qui était monté en postillon, qu’est-ce que c’est que ça ? une agression nocturne ! 

 – Eh non ! répliqua en riant, celui des deux inconnus qui avait arrêté la première voiture, ne voyez-vous pas que vous alliez verser dans cette tranchée ? 

 Tout le monde avait sauté à terre. 

 Du café qui se trouvait à quelques pas de là et à la devanture duquel les garçons accrochaient les derniers volets, ainsi que des maisons voisines dont on entendait les fenêtres et les portes s’ouvrir successivement, on voyait accourir nombre de gens attirés par le bruit de cette bagarre imprévue. 

 Mardoche s’était approché. 

 Il reconnut dans les femmes qui venaient de mettre pied à terre ses camarades de théâtre. 

 L’homme qui, tout à l’heure, était monté en postillon et qui n’était autre que Boussac le photographe, jurait comme un vrai charretier en rajustant les traits de l’attelage. 

 – Sacrebleu, grommelait-il, nous l’avons échappé belle tout de même, et sans ces deux passants. Ah çà, ajouta-t-il en regardant autour de lui, où sont-ils donc ? 

 Les deux hommes avaient disparu dans les groupes. 

 Le troisième rôle ne jugea pas utile de se montrer et s’esquiva. 

 – En voilà un fait-divers ! dit-il, en s’éloignant. Heureusement qu’il y a une Providence pour les grues. sans ça, quelle chute avant les débuts ! 

 Et content de son mot, l’ivrogne que le grand air grisait de plus en plus se mit à entonner dans la nuit un refrain bachique. 

 Le lendemain matin, la plupart des artistes se trouvaient réunis au foyer du théâtre, salle assez vaste, fort nue et fort malpropre, située à proximité des coulisses, meublée de quelques banquettes éventrées et boiteuses et ornée d’une grande glace au cadre dédoré. 

 La répétition n’était pas encore commencée. En attendant le coup de cloche du régisseur, les artistes devisaient entre eux. Quelques-uns formaient un groupe où l’on s’entretenait de l’incident de la rue Blatin. 

 – C’est égal, disait la soubrette, une rude chance tout de même. Nous revenions de Royat où nous avions fait un dîner. je ne vous dis que ça, mes enfants.., 

 – Vous aviez un plumet à rallonges, interrompit Launay. 

 – Les cochers eux-mêmes étaient tellement en verve que c’est un miracle que nous n’ayons pas versé dix fois en route. 

 – Il y a un dieu pour... 

 – Tout juste, mon petit. Nous roulions avec une vitesse d’un tas de kilomètres à l’heure quand, tout à coup, nous nous trouvions alors dans une diablesse de rue qui n’en finit pas, une secousse épouvantable, – les brancards se brisent et nos chevaux s’abattent sur le sol. Nous poussons un cri et nous apercevons deux hommes qui venaient de se jeter à la tête des attelages. 

 – Quel drame ! fit l’amoureux. 

 – Ne blaguez pas, mes enfants, ces deux hommes venaient tout simplement de nous sauver la vie. 

 – Ah çà ! dit Christiany, c’est un prologue de Bouchardy que tu nous racontes là. 

 – Nous étions sur le bord d’un grand trou. Il paraît que la ville fait par là des réparations aux tuyaux à gaz. Bref, un pas de plus, et nous faisions une de ces culbutes. 

 – Comme on n’en fait qu’en province, ajouta l’amoureux. 

 – Nous étions sauvées. 

 – Merci, mon Dieu ! acheva Christiany. 

 – Avec tout ça, reprit l’amoureux, tu ne nous dis pas ce que sont devenus vos sauveurs. 

 – Est-ce que je sais ? Ils ont disparu. 

 – A la bonne heure, voilà des amateurs modestes et qui travaillent pour l’amour de l’art ! 

 – Tout ce que je peux dire, fit la jeune première, c’est qu’ils étaient fort bien tous deux, le jeune homme surtout. 

 A ce moment, la porte du foyer s’ouvrit : un homme, au visage sévère et doux à la fois, encadré de longs cheveux grisonnants parut sur le seuil. 

 La jeune première poussa un cri de surprise : 

 – Qu’est-ce qui te prend ? firent les comédiens. 

 – On dirait que c’est lui ! dit-elle à voix basse. 

 Tous portèrent les yeux sur le nouveau venu. 

 – Certainement que c’est lui, s’écria la soubrette, mais se reprenant aussitôt, n’est-ce pas, monsieur, ajouta-t-elle, en allant vivement à lui, que c’est vous ? 

 L’interpellé s’inclina. 

 – De quoi est-il question ? demanda-t-il en souriant. 

 – N’est-ce pas vous qui, hier soir, dans la grande rue, avez arrêté avec une autre personne deux voitures ? 

 – Fort bien, dit le nouveau venu, en riant cette fois tout à fait, j’y suis. Vous ne vous trompez pas, mademoiselle, c’est bien moi, en effet, qui. 

 – Ah ! monsieur, que de remerciements !... firent en chœur toutes les dames en l’entourant. 

 – Ne parlons pas de cela. C’était la chose la plus simple, et tout le monde en eût fait autant à ma place. 

 – Oh ! non, pas tout le monde, fit la jeune première en jetant un regard sur les comédiens, mais vous n’étiez pas seul. Ne verrons-nous pas la personne qui vous accompagnait, car nous lui devons aussi des remerciements ? 

 Herbelot, ouvrant la porte avec fracas, fit tout à coup irruption dans le foyer. 

 – Messieurs, s’écria-t-il l’œil enflammé. 

 Il s’arrêta à la vue du nouvel arrivé. 

 – Tiens, fit-il, en changeant subitement de ton, c’est vous, Desroches. Je ne vous savais pas au théâtre. Depuis quand à Clermont ? 

 – Depuis hier soir. 

 Les comédiens se regardèrent surpris. 

 – A la bonne heure ! reprit Herbelot. Je ne doutais pas de votre exactitude. Vous êtes un homme sérieux, vous. Je n’en dirai pas autant, de ce misérable Mardoche, par exemple. En voilà un que j’aurais bien fait de ne pas engager. On m’avait pourtant prévenu à Paris ; mais je suis toujours dupe de mon cœur... 

 – Qu’y a-t-il donc ? demanda Desroches. 

 – Ce qu’il y a ? Il y a, messieurs, reprit Herbelot d’une voix tonnante, que M. Mardoche est à l’heure présente au poste, où il s’est fait fourrer cette nuit comme un vulgaire vagabond, comme un ignoble pochard. Le commissaire de police vient de me le faire savoir. 

 Et, ce disant, Herbelot, brandissait une feuille de papier marquée du timbre de l’administration. 

 – Oui, messieurs, continua Herbelot sur un ton de réquisitoire, à deux heures du matin, cet être répugnant chantait à tue-tête dans les rues de Clermont. C’est en vain que des agents ont voulu le faire taire. Ils durent l’arrêter sous l’inculpation de tapage nocturne. Et voilà comment ce cynique personnage pose la troupe dès le premier jour, je devrais dire dès la première nuit, voilà comment il débute : par un horrible scandale qui va rejaillir sur nous tous ! 

 L’entrée de Jacquin, le régisseur, interrompit Herbelot dans sa tirade, tandis qu’un bruit de cloche fêlée retentissait dans les couloirs du théâtre. 

 – Ah ! ah ! fit Herbelot, nous y sommes ? Allons, tout le monde en scène pour la Closerie des Genêts. 

 On se rendit sur le théâtre et la répétition commença. 

 C’est toujours un spectacle curieux que celui d’une répétition en province. 

 Dans la demi-obscurité qui règne sur la scène, tremblote la lueur d’un lumignon accroché à un support près du trou du souffleur. Tout à côté se trouve une table devant laquelle se tient assis le régisseur, prenant des notes, suivant la pièce sur une brochure et consignant en marge et au fur et à mesure les passades et les indications de mise en scène. Les acteurs lisent ou récitent leurs rôles, rompant de temps en temps la monotonie de leur débit par de grands éclats de voix ou par des coups de talon à défoncer le plancher. A l’autre extrémité du théâtre, assis en rang d’oignons près de la toile de fond, les camarades inoccupés se livrent aux douceurs d’une conversation qui, quoique chuchotée, n’en est pas moins vive et animée. On rit, on blague, on s’égaie surtout aux dépens des pauvres diables qui « sont sur le tremplin ». Le jeune premier parodie à mi-voix le premier rôle et ses trémolos à la Dumaine, la soubrette, tout en faisant du crochet, raconte une histoire graveleuse dont l’ingénue a été l’héroïne à Carcassonne, le comique fait une déclaration d’amour à la duègne qui tricote gravement, le grime évoque ses souvenirs de cabotinage et rappelle ses nombreux succès à Péronne, la jeune première « casse du sucre » sur tout le monde, sur le directeur, sur le troisième rôle, sur le concierge du théâtre, sur sa propriétaire et sur le préfet qu’on lui a montré le matin même et qui a une verrue sur le nez. 

 – Taisez-vous donc là-bas dans le fond, s’écrie parfois le régisseur, on ne s’entend pas, ma parole d’honneur ! 

 – Zut ! répond une voix. 

 – Qui est-ce qui a dit zut ? Je lui colle vingt sous d’amende. 

 Cris, protestations, tumulte. 

 La répétition est interrompue. 

 – Messieurs, tonitrue le régisseur, je vais prévenir le directeur. 

 Cette menace a généralement le don de ramener le calme dans les esprits. La répétition continue, mais il est rare qu’elle s’achève sans de nouveaux accrocs. Il arrive quelquefois que deux de « ces dames » se prennent au chignon et s’administrent une maîtresse volée, mais les incidents de ce genre sont de moindre importance. 

 La répétition n’était commencée que depuis un quart d’heure et déjà les pensionnaires de M. Herbelot donnaient les marques d’un esprit d’indiscipline remarquable. 

 – C’est insensé ! vociférait Michal, . voilà dix ans que je joue Dominique, et jamais je ne me suis trouvé à droite dans cette scène. 

 – Tu t’y trouveras, cette année, voilà tout, répliqua Jacquin, qu’est-ce que ça te fait ? 

 – Ça me fait que ça me gêne d’avoir Madeleine à ma gauche. 

 – Pourquoi donc ça ? reprit à son tour la seconde soubrette chargée du rôle de Madeleine. Est-ce que je louche ? 

 – En voilà assez ! intervint Herbelot. Pas d’observations à l’avant-scène. Enchaînons, enchaînons. 

 – Moi, je veux bien, maugréa Michal, à droite ou à gauche, je m’en fiche. C’est le même prix. Seulement c’est idiot. 

 Un instant après, c’était l’acteur chargé du rôle d’Ali, qui voulait occuper le milieu du théâtre. 

 – Pas du tout, dit Jacquin, tu dois être à gauche. 

 – Jamais de la vie ! la scène est à moi. D’abord a Lyon, on ne joue pas la pièce autrement. 

 – Nous ne sommes pas à Lyon. Et puis Léona va faire son entrée. Il faut dégager la scène. 

 – C’est bien, je dégage, mais c’est absurde ! 

 – Monsieur, éclata Herbelot, j’ai déjà dit que je ne voulais pas d’observations à l’avant-scène. Ne m’obligez pas à sévir. Enchaînons, enchaînons. 

 – Léona ! appela le régisseur. 

 Personne ne répondit. 

 – Est-ce que madame Florval n’est pas là ? reprit le régisseur. 

 – Pas vue, dit un des acteurs dans le fond. 

 – Ni moi, fit un autre ; elle attend peut-être qu’on lui envoie une voiture. 

 – En voilà une poseuse ! 

 – Dame ! dit aigrement la duègne, quand on est du grand théâtre de Nîmes !... 

 – Où est le garçon d’accessoires ? s’écria Jacquin. Qu’il aille chercher madame Florval. 

 A ce moment, Esther Florval émergeant de l’ombre des coulisses apparut sur la scène. 

 – Me voici, monsieur, dit-elle simplement. Désolée de vous avoir fait attendre. 

 Herbelot courut à elle et lui prit les mains : 

 – Il n’y a pas de mal, ma chère enfant, il n’y a pas de mal, lui dit-il avec empressement. Vous arrivez à temps. Allons, messieurs, ajouta-t-il en frappant dans ses mains, voilà Léona, enchaînons. 

 Et, couvant de l’œil celle qui dans ses prévisions, devait être la poule aux œufs d’or de son théâtre, Herbelot se campa à l’avant-scène, attentif et souriant. 

 La répétition reprit son cours. 

 Esther Florval fit son entrée. 

 Aux premiers mots qu’elle prononça, chacun comprit qu’il se trouvait en présence d’une artiste, sinon complète, tout au moins hors de pair avec les autres pensionnaires de M. Herbelot. Celui-ci joyeux se frottait les mains et s’adressait mentalement les plus vives félicitations pour le flair dont il avait fait preuve en traitant avec la Florval. C’était à première vue et sans audition qu’il l’avait engagée. Quoique ignorant et imbécile, si l’on veut, Herbelot possédait un sens très juste et très sûr du théâtre. Son instinct le trompait rarement. 

 – Elle a l’œil et la ligne, avait-il dit à l’agent dramatique qui lui avait présenté Esther, ça me suffit. 

 Ce n’est pas sans une certaine satisfaction d’amour-propre qu’il constatait une fois de plus la justesse de ses pronostics. 

 La Florval brillait du reste autrement que par ces qualités physiques qui avaient séduit Herbelot tout d’abord. A un organe chaud et vibrant, fait pour traduire tous les cris de la passion, elle joignait, chose rare en province, une diction correcte et savante. Il était évident qu’à l’encontre de bon nombre de ses camarades, elle avait sérieusement étudié son art. Herbelot avait pris la pie au nid. Il tenait son « étoile. » 

 La joie de ce fortuné directeur devait s’accroître encore. Dès que Desroches, qui jouait Kérouan, eut paru à son tour et qu’il eut donné ses premières répliques, l’enthousiasme d’Herbelot ne connut plus de bornes. Incapable de maîtriser plus longtemps les sentiments qui l’agitaient, il s’oublia, – chose grave pour un entrepreneur de spectacles, – jusqu’à décerner à son pensionnaire un témoignage public de son admiration. 

 – Bravo ! s’écria-t-il, comme c’est ça ! 

 Puis, se penchant à l’oreille de son régisseur : 

 – On ne jouerait pas mieux la Closerie des Genêts à la Comédie-Française. 

 Un murmure se fit entendre au fond du théâtre. 

 – Mes enfants, dit Christiany aux cabotins qui l’entouraient, nous aurons du fil à retordre avec le Desroches et la Florval. Le patron les gobe, ça ne sera pas tout rose pour nous cet hiver. 

 – Laissons pisser le mérinos, fit sentencieusement l’amoureux. 

 Lorsque Desroches revint à sa place, chacun s’éloigna de manière à faire le vide autour de lui. 

 – Diable ! se dit-il en souriant, on me met en quarantaine. Cela promet. 

 Il aperçut Esther Florval qui, assise sur une chaise près d’un portant, se trouvait isolée comme lui. 

 Il s’approcha d’elle. 

 – Voulez-vous me permettre de vous tenir compagnie ? lui dit-il. 

 – Volontiers, répondit la Florval. 

 Ils causèrent. 

 – Il paraît que nous déplaisons fort à ces messieurs et à ces dames, dit Desroches, puisqu’ils affectent de nous tenir à l’écart. 

 – Qu’importe ? fit la Florval. 

 – Vous avez parfaitement raison. C’est sans conséquence et, pour ma part, je me soucie assez peu de frayer avec ces gentilshommes. Ils ont prévenu mon désir en s’éloignant de ma personne ; je leur sais gré de cette attention délicate. 

 – Vraiment ? dit Esther, en le regardant en face. Cela ne m’étonne pas, ajouta-t-elle, après un moment de silence, vous êtes un artiste, un véritable artiste et vous devez vous sentir déplacé au milieu de ces cabotins. 

 – Mais vous-même ? 

 – Oh ! moi. répondit-elle, avec un accent indéfinissable. Bah ! laissons cela. Je n’ai pas le droit d’être exigeante d’ailleurs. J’ai quelques qualités pour le théâtre, je le sais, mais je ne m’illusionne pas, et il y a loin de mon mince mérite au véritable talent. 

 – Vous êtes modeste. Bravo ! Voilà qui est rare. surtout parmi nous. La modestie n’est pas le talent, mais elle y contribue. Au demeurant, laissez-moi vous dire que je vous trouve severe et injuste envers vous-même ; la façon dont vous jouez Léona. 

 – Ne me faites pas de compliments immérités. Je n’aime ni la flatterie, ni les flatteurs. Si vous m’accordez un peu d’estime, si vous pensez qu’une femme comme moi peut croire à la sincérité d’un artiste comme vous, dites-moi la vérité, rien que la vérité. J’ai souvent et beaucoup entendu parler de vous en province comme d’un homme de mérite, je serai donc heureuse d’être jugée par vous. Ce n’est pas de l’indulgence que je vous demande, ce sont des conseils et je vous promets de les suivre. Voulez-vous, ajouta-t-elle, en lui tendant la main, me rendre ce service d’artiste et d’ami ? 

 – Savez-vous que vous êtes une femme point banale et tout à fait exceptionnelle ? Je me disposais à vous adresser les éloges qui vous sont dus et voilà que vous exigez que je commence par des critiques ! Je connais peu d’hommes qui seraient capables d’en faire autant. 

 – – C’est bien possible, mais il ne me déplaît pas d’être, comme vous dites, une femme exceptionnelle. 

 – Je vous obéis donc, mais je ne vous garantis que ma sincérité et nullement l’infaillibilité de mes opinions. 

 – Je vous écoute. 

 – Eh bien ! dit Desroches, il est visible que vous avez souvent joué le rôle de Léona. Vous y avez eu du succès et vous en aurez certainement encore. Ce rôle est bien dans vos cordes et vous y faites preuve d’un réel talent. Laissez-moi vous dire cependant que vous n’obtiendrez pas, dans certaines scènes, tout l’effet désirable. Et cela tient à un rien, mais à un rien qui est tout dans notre art. 

 – Voyons ! 

 – Au théâtre, où tout est convention, la vérité qu’on doit s’attacher à rendre ne peut jamais être que relative. Dans ce royaume de la fiction, l’illusion seule est souveraine. Voulez-vous des preuves ? Regardez ce décor. De quelle couleur sont les arbres ? Ils sont bleus, n’est-ce pas ? Eh bien ! le soir, à la lumière de la rampe, ils seront verts ou du moins ils paraîtront tels aux spectateurs. Le peintre, . vous le voyez, ne s’est préoccupé que de l’effet à obtenir. Est-ce que les personnages que je coudoie dans la rue et que j’incarne souvent sur le théâtre mettent du rouge et du blanc ? Assurément non. Je suis cependant obligé de me grimer pour jouer mon personnage. C’est donc par un artifice, par un mensonge de toutes les minutes que nous parvenons à faire croire au public que nous lui représentons la réalité, alors que nous ne lui en offrons que l’apparence. 

 – Eh bien ?... 

 – Eh bien, ce que je vous reproche, c’est d’être trop vraie, dans le sens absolu du mot. Vous êtes la Léona que tout le monde reconnaîtrait, s’il la rencontrait dans la vie réelle ; vous n’êtes pas, à proprement parler, la Léona du théâtre. Votre personnage ne se trouve pas suffisamment mis au point pour l’optique de la scène. Il semble que vous jouiez le rôle trop avec votre nature, et pas assez au moyen des artifices de composition indispensables au théâtre. Sans doute, les créations de l’artiste doivent porter l’empreinte de son tempérament, mais il est nécessaire que l’art vienne corriger à propos les brutalités de l’expression. 

 – Vous avez peut-être raison, répondit la Florval. Je réfléchirai à cette observation qui me paraît très juste et je vous promets d’en faire mon profit. 

 – En scène pour le troisième tableau ! cria Paumier, le second régisseur. 

 A ce moment une certaine rumeur se fit entendre dans un groupe de cabotins qui se trouvaient à l’avant-scène. 

 – Qui est-ce qui est poète ici ? clamait Michal en brandissant un papier. Mes enfants, avant qu’on commence, laissez-moi vous lire ces vers que je viens de trouver sur le théâtre. 

 Et il se mit à déclamer avec emphase au milieu de tous les artistes qui s’étaient rangés en cercle autour de lui : 

 – L’auteur ! l’auteur ! crièrent les cabotins en chœur. 

 – Pas de signature, dit Michal, l’auteur désire garder l’anonyme. Cependant la mère Salomon prétend avoir vu tomber ce papier de la poche de M. Desroches. 

 – C’est parfaitement exact, dit froidement Desroches qui s’était approché : Cette pièce de vers m’appartient, veuillez me la rendre. 

 Et il l’arracha des mains de Michal. 

 – Allons, en scène pour le troisième, tonna Herbelot, nous ne sommes pas ici pour nous amuser. 

 La répétition touchait à sa fin quand on vit apparaître sur le théâtre une superbe et plantureuse créature. Son air imposant et l’énorme quantité de bijoux et de verroteries dont elle était surchargée des doigts à la tête, révélaient à n’en pas douter madame Herbelot, la femme du directeur. C’était bien elle, en effet. Cette majestueuse dondon, alors dans tout l’épanouissement d’une beauté parvenue à son été, eût fait pâlir un Rubens par l’éclat de son opulente carnation et l’efflorescence de ses joues. C’était, à vrai dire, un réjouissant spectacle que la contemplation de ce pur chef-d’œuvre de la chair d’où s’exhalaient nous ne savons quels effluves, quels parfums enivrants de volupté amoureuse et sensuelle. Et quel regard ! quelle prunelle ! Avec quelle virtuosité, elle en jouait ! Comme ses yeux connaissaient bien le chemin du ciel ! Hélas ! il était permis de présumer que cette terrestre créature se vautrait plus volontiers dans des proses indignes qu’elle ne s’égarait dans le bleu des extases ou dans le firmament des rêves. 

 Les comédiens s’étaient précipités au-devant de leur directrice pour la saluer et lui présenter leurs hommages, mais Herbelot les écarta brusquement. 

 – C’est bon, plus tard. ce soir, leur dit-il d’un ton rogue. Madame n’a pas le temps en ce moment. 

 Les comédiens se replièrent en bon ordre, tandis que les femmes, enchantées d’éluder la présentation, prenaient en toute hâte leurs chapeaux et leurs manteaux et s’esquivaient dans les couloirs du théâtre. 

 Desroches et Esther Florval sortirent les derniers. 

 En apercevant celle-ci, madame Herbelot ne put s’empêcher de la toiser du regard. Prenait-elle déjà de l’ombrage de la beauté de sa pensionnaire ? Il était permis de le croire, à en juger par la moue de dépit qui plissa légèrement sa lèvre. 

 Elle était fort coquette, madame Herbelot, et fort jalouse des prérogatives que lui assurait le prestige de ses charmes. 

 – As-tu vu le maire ? lui demanda Herbelot, quand ils furent seuls sur la scène. 

 – Je le quitte à l’instant. Il a été très gentil. Nous aurons tout ce que nous voudrons. 

 – L’augmentation de la subvention ? 

 – Il me l’a promise. 

 – Bon, ça. Mais comme tu es rouge, Hortense ! 

 – Ce n’est rien, le grand air, et puis j’ai marché vite. 

 – Allons, tant mieux, tu n’es pas malade, tout va bien. Desroches et Florval ont répété comme des anges. La Closerie sera sûrement un succès. 

 Il offrit le bras à sa femme et appela le garçon de théâtre. Celui-ci accourut. 

 – Eteignez la servante, dit Herbelot. 

 Il était six heures du soir. Les abords du théâtre de Clermont-Ferrand, d’ordinaire plongés dans un calme religieux, sans doute à cause du voisinage de la cathédrale, présentaient le spectacle d’une animation tout à fait insolite. Pour s’expliquer cette anomalie, il suffisait de jeter les yeux sur les affiches apposées aux angles de l’édifice. 

 Ce soir-là, en effet, la troupe d’Herbelot devait effectuer ses débuts. C’était un dimanche, quelques jours après les événements que nous venons de raconter. 

 La représentation annoncée se composait de la Closerie des Genêts , précédée d’un à-propos en vers dû à l’inspiration d’un poète du cru et suivie d’une comédie-vaudeville en trois actes : Les Amours de Cléopâtre. Un spectacle à coucher dehors, comme on dit, mais en province le public en veut pour son argent. A défaut de la qualité, il se rabat sur la quantité. Si la soirée ne comporte pas au moins une dizaine d’entr’actes, le directeur s’expose à être traité de vulgaire filou, et, chose plus grave, à perdre l’estime et la confiance du propriétaire du café de la Comédie. 

 La queue commençait à se former. Une trentaine de pioupious et d’artilleurs amalgamés d’autant d’ouvriers et de gamins, dont les blouses blanches et bleues se mariaient patriotiquement au rouge garance des uniformes de l’armée française, formaient un groupe compacte qui semblait soudé aux deux battants de la porte centrale. Il se mit à pleuvoir. 

 – Bon temps de théâtre, pensait Herbelot, qui rôdait sûr le trottoir d’en face, le nez au vent, l’œil perdu dans la nue. Le nombre des gens qui attendaient l’ouverture des bureaux, s’augmentait d’instant en instant. Des rues voisines, on voyait converger des hommes, des femmes, bras dessus, bras dessous, des jeunes gens, les mains dans leurs poches et le chapeau sur l’oreille, des petites ouvrières dont quelques-unes ramenaient sans façon leur robe sur leur tête, puis d’honnêtes familles abritées sous de graves parapluies et encore des soldats chantant et gouaillant, avec l’évidente préoccupation d’épater le bourgeois. Certes, cette queue n’avait ni la gaieté, ni l’entrain des foules qui font le siège des théàtres de Paris. – Gavroche, l’immortel titi, ne voyage pas ; – mais, à défaut de bonne humeur, elle avait la résignation. 

 La pluie tombait maintenant drue et serrée ; cependant, pas un de ces braves ne bronchait, pas un ne désertait. L’élément militaire se distinguait particulièrement par sa solidité sous l’averse. 

 Herbelot, fiché sur le seuil du café de la Comédie, interrogeait toujours le firmament. 

 – Diable ! dit-il, si la pluie continue, ils sont capables de décamper. Faisons ouvrir les portes. 

 Il traversa la rue et pénétra dans le théâtre par l’entrée des artistes. 

 Cinq minutes après, les portes s’ouvrirent. 

 La foule se précipita dans un vestibule aux murs blanchis à la chaux au fond duquel, abritées derrière une vitrine, se tenaient deux femmes, la contrôleuse et l’exubérante madame Herbelot. Un étroit vasistas leur permettait de communiquer avec le public et d’échanger les cartons. On se pressait, on se bousculait pour entrer. La force publique, représentée par deux agents de police, avait toutes les peines du monde à contenir le flot qui menaçait de submerger madame Herbelot et son employée. 

 – Ça promet, disait celle-ci à la directrice. Nous aurons chambrée complète ce soir, et puis, avez-vous remarqué, madame ? c’est une drôle qui nous a étrennées. Ça porte bonheur. 

 Le gazier et ses aides allaient et venaient dans les couloirs, allumant à la hâte les becs de gaz. 

 Les escaliers étaient déjà envahis. Les petites places, c’est-à-dire le paradis, cet enfer des salles de spectacles, s’emplissaient rapidement. Le public escaladait les banquettes, prenant les stalles d’assaut. Une demi-obscurité régnait partout aussi bien au parquet qu’au poulailler. Par une mesure de sage économie, les becs de gaz étaient à bleu, donnant tout juste assez de lumière pour permettre aux spectateurs de ne pas. s’asseoir sur les genoux de leurs voisins. Le rideau d’avant-scène, noyé dans l’ombre épaisse du cintre, ne montrait à la lueur trouble de la rampe que la partie inférieure de ses plis grossièrement peints. Le fracas des portes qui s’ouvraient et se fermaient de tous côtés ne cessait de retentir, au milieu du bruit des petits bancs renversés et du brouhaha qui allait grandissant au fur et à mesure que la salle se garnissait. 

 Herbelot jugea nécessaire de faire donner un tour de clef au compteur. 

 Une clarté subite, suivie d’une immense acclamation, jaillit du lustre. Le parterre regorgeait déjà de gens qui tapageaient des pieds ; aux étages supérieurs, le ventre rebondi des galeries semblait sur le point d’éclater sous la pression du public qui s’y trouvait entassé. Une indescriptible cacophonie se dégageait de cette foule grouillante qui riait, chantait à tue-tête et s’apostrophait d’un bout de la salle à l’autre, en attendant le lever du rideau. Seules les grandes places, c’est-à-dire les fauteuils d’orchestre et les loges étaient encore à peu près vides. 

 Pendant ce temps, la plus grande animation régnait sur le théâtre. 

 Haletant et s’essuyant à tout moment le front avec son mouchoir, Herbelot se multipliait, courant du gazier au garçon d’accessoires, du chef machiniste au costumier, de la loge où s’habillaient les figurants aux loges d’artistes, jurant, sacrant, stimulant les uns, malmenant les autres et n’interrompant ses imprécations que pour mettre l’œil au trou du rideau. 

 Dans les loges d’artistes, c’était un vacarme d’enfer. 

 – Coiffeur, ma perruque ! criait l’un. 

 – Costumier, mon gilet breton 1 clamait un autre. 

 – Garçon d’accessoires, ma cravache ! 

 Puis c’étaient des voix de femmes : 

 – Habilleuse, ma mantille ! 

 – Coiffeur, mes frisures ! 

 – Costumier, reprenait une voix furieuse, voilà quatorze cents fois que je demande mon gilet breton ! Me le donnerez-vous à la fin ? 

 – Mille tonnerres ! aurez-vous bientôt fini de gueuler ? hurlait à son tour Herbelot qui accourait écumant. On vous entend dans la salle ! 

 Cependant le public des grandes places commençait à arriver. Herbelot, qui venait d’apercevoir le général dans une avant-scène, fit donner un nouveau tour de clef au compteur. 

 Cette fois, la salle se trouva en pleine lumière et chacun put se rendre compte de la munificence du conseil municipal qui avait mis à profit les vacances pour faire restaurer les loges et les fauteuils. Les tons rouge-brique de la toile cirée éclataient partout, s’harmonisant on ne peut plus heureusement avec le vermillon du papier de tenture qui revêtait les murs et l’intérieur des loges. Les parements des trois galeries elles-mêmes avaient été gratifiés d’une belle couche de blanc à la colle et ornés d’Amours joufflus en pàtisserie peinte à l’ocre jaune. Seul, le plafond, plus noir et plus enfumé que jamais, n’avait pas eu sa part des bienfaits du badigeon, mais les gens bien informés prétendaient qu’on ne perdrait rien pour attendre et que ce serait pour l’année prochaine. 

 Les spectateurs ne purent se défendre d’un certain mouvement admiratif. 

 A ce moment, quatre personnages entrèrent dans une loge du rez-de-chaussée. 

 – Tiens, dit le photographe Boussac qui se trouvait avec Bardin aux fauteuils d’orchestre, voilà Cornu, l’imprimeur, et ses amis. C’est lui qui a loué, cette année la loge infernale. 

 – La troupe n’a qu’à se bien tenir, répondit Bardin. Depuis qu’il est à la tête d’un journal dont le tirage atteint presque trois cents exemplaires, Cornu est une puissance. Malheur aux actrices qui l’oublieront dans leurs sourires ! 

 Boussac se leva en tournant le dos à la scène et jeta un coup d’œil circulaire dans la salle. 

 – Vois donc, dit-il, en poussant le coude à Bardin, cette grande femme blonde qui vient de s’asseoir à la première galerie à côté d’un petit homme à lunettes bleues et à cravate blanche. 

 – Son mari. 

 – Tu le connais ? 

 – Cette blague ! C’est moi qui lui ai monté sa cave. M. Groslambert, le nouveau professeur de botanique de la Faculté des sciences, auteur d’ouvrages considérables sur la flore du Puy-de-Dôme, vise l’Institut. Son front n’attend plus que les lauriers, il a de quoi les accrocher. 

 – Ah bah ! est-ce que sa femme ?... 

 – Parbleu ! elle est au mieux avec le secrétaire général de la préfecture. 

 – Comment le sais-tu ? 

 – C’est la fable de toute la ville. L’autre soir, chez le président du tribunal de commerce, on ne parlait que de ça. 

 – Le docteur Ancelin ! fit tout à coup Boussac, en apercevant un jeune homme qui entrait dans une loge. 

 – Et son ami, de Vandannes, ajouta Bardin. 

 – Qui est-ce que ce de Vandannes ? 

 – Tu ne le reconnais pas ? C’est le cavalier qui, il y a huit jours, a salué la Florval, au moment où elle arrivait au théâtre. 

 – Parfaitement. J’y suis. Un ancien amant, sans doute ? 

 – Possible. On ne sait pas. J’ai appris qu’il l’avait connue, cet été, à Arcachon où il se trouvait avec sa femme. 

 – Il est marié ? 

 – Très marié. Il a épousé la fille du père Pasdieu, d’Issoire, il y a deux ans, après avoir donné sa démission de lieutenant au 7 me dragons. 

 – Comment se fait-il qu’il ne soit pas avec sa femme ? Est-ce qu’il la délaisse ? 

 – Tu m’en demandes trop long. On prétend que le docteur Ancelin, en fidèle ami du mari, prodigue des consolations à sa femme ; mais je n’ai pas vérifié. 

 – Allons donc ! Ancelin ? Il passe pour être l’amant de la petite Miette, depuis trois jours. 

 – Ça ne serait pas une raison. Mais comment sais-tu qu’Ancelin.? 

 – Dame ! on les a vus ensemble au restaurant de la mère Fournier à Royat. 

 – Il va bien, le docteur. Si jamais il se fait une clientèle sérieuse dans la ville, celui-là. 

 – Comment vraiment, cette petite sainte-nitouche de Miette. Fiez-vous donc aux ingénuités ! 

 – Des ingénuités comme ça. Tiens, le fils de Desroches. 

 – Où ça le fils de Desroches ? 

 – Là, aux premières à droite, ce beau brun, avec des moustaches. 

 , – Comment, Desroches a un fils comme ça ?. Il paraît très bien, ce gaillard-là. 

 – Il est peintre. On dit même qu’il a du talent. Il vient faire des études de paysage en Auvergne. 

 Tandis que Boussac et Bardin poursuivaient leur dialogue au milieu du tintamarre de la salle, le public continuait d’affluer. Les loges semblaient être autant d’écrins radieux où, sous les feux du lustre, s’allumaient les velours, les soies, les dentelles et les strass des luxueuses bourgeoises de Clermont-Ferrand. Dans ce tournoi de la coquetterie provinciale, dans ce chatoiement de lumières et de toilettes multicolores, les yeux des femmes brillaient comme des chrysoprases, la neige des épaules nues tranchait éblouissante sur le noir brutal des habits masculins. 

 Des parfums lourds descendaient des loges dans l’atmosphère surchauffée de la salle, tandis que de vagues odeurs d’ail montaient du parterre. 

 En province, tout le monde se connaît ou à peu près ; le théâtre est un terrain neutre où chacun se retrouve à certains jours de la semaine. De toutes parts on échangeait des saluts et des sourires. Les éventails ondulaient aux mains des femmes, tandis que, détournant légèrement la tête, elles souriaient aux hommes qui, debout derrière elles, dans de gauches attitudes, chuchotaient à leurs oreilles de fades madrigaux ou de banales épigrammes. 

 Cependant le public des petites places commençait à se fâcher. L’heure du lever du rideau était passée depuis dix minutes. Les cannes et les pieds protestaient unanimement, exécutant en cadence des roulements fébriles sur le parquet. 

 Herbelot comprit le danger, aussi ordonna-t-il aux musiciens de se rendre à leurs pupitres. 

 L’apparition des musiciens à l’orchestre coïncidant avec l’éclat soudain des flammes de la rampe qui jetait des lueurs d’incendie sur le rideau, souleva une tempête d’applaudissements. En même temps, la cloche de l’avertisseur tinta ses notes assourdies dans l’éloignement des coulissees. On entendit, à travers la cacophonie des instruments que les musiciens accordaient, la voix d’Herbelot, criant sur le théâtre : 

 – Tout le monde en scène ! on commence. 

 Les acteurs étaient à leur poste, anxieux, agités, en proie à cette émotion qui prend au ventre et qu’en argot de comédiens, on appelle le trac. Ils allaient, venaient de la scène au foyer, silencieux, inquiets, ruminant leurs tirades à effet, se disputant les glaces pour effacer un pli de leur costume, rajuster leur perruque ou donner le dernier coup de patte à leur maquillage. 

 Les femmes surtout se montraient nerveuses, surexcitées : un ruban mal attaché, une épingle de travers, une malencontreuse draperie leur arrachaient des cris désespérés. 

 Effarées, hors d’haleine, les habilleuses ne savaient où donner de la tête. 

 – Place au théâtre ! cria Herbelot. Jacquin, y êtes-vous pour le prologue ? Je frappe. Au rideau ! 

 Les trois coups retentirent sourdement sur le plancher, derrière le manteau d’Arlequin. 

 Un grand mouvement se produisit aussitôt dans la salle : chacun reprit sa place, s’installa, se casa comme il put, celui-ci ajustant sa lorgnette, celui-là rengainant son journal ou tirant son mouchoir ; un concert de chut ! se répercuta en une seconde du parterre au poulailler ; quelques cris : « Assis ! A bas le chapeau ! » piquèrent leurs notes brutales dans le decrescendo des susurrements, puis les derniers frissons de houle s’éteignirent dans un silence recueilli, profond. La salle, tout à l’heure déchaînée et pleine de remous, semblait s’être figée dans une immobilité attentive et muette. 

 Soudain la fanfare des cuivres éclata, l’orchestre attaquait l’ouverture. Le chef, battant la mesure avec son pied, s’escrimait sur le clavier d’un piano placé devant lui. Cela faisait beaucoup de bruit : il faut croire que c’était l’essentiel. 

 Le rideau se leva sur un décor représentant de majestueux nuages et l’on vit apparaître, grave et solennel, Jacquin, en habit noir, un papier à la main. Le contraste de ce tableau éthéré avec le costume fort peu olympien de Jacquin provoqua quelques sourires aussitôt réprimés. Celui-ci s’avança jusqu’à la rampe et d’une voix ampoulée, lut une pièce de vers qui débutait par cette mirifique strophe : 

 La fin de la pièce fut accueillie par les bravos de la salle entière. On demanda l’auteur. C’était un excellent employé de la mairie, qui passait son temps à faire des vers dans son bureau et de la comptabilité chez lui. Ce doux poète qui, à l’encontre de nombre de ses confrères d’aujourd’hui, était totalement dépourvu de cheveux, se laissa trainer sans trop de résistance sur le théâtre et vint saluer avec une modestie émue les spectateurs dont les applaudissements redoublèrent. 

 Trois coups frappés immédiatement après que la toile fut retombée annoncèrent au public que la grande pièce allait commencer de. suite. 

 En effet, trois minutes s’étaient à peine écoulées que le rideau se relevait sur le décor du premier acte de la Clo serie des Genêts. 

 Ce décor était dû à la brosse de Casimir Delplantados, qui cumulait les fonctions de concierge avec celles de machiniste et de peintre décorateur. A dire vrai, ces peinturlurades ne rappelaient que de fort loin les toiles célèbres des Ciceri et des Cheret. Le fond ressemblait vaguement à une forêt, à moins qu’il ne représentât les flots de la mer en courroux. L’espèce de pavillon qui s’élevait à droite de la scène simulait tant bien que mal une auberge, grâce à cette enseigne : Hôtel du Chariot d’or. Avant de porter cette inscription, ledit pavillon avait dû, cela se voyait de reste, jouer, selon les circonstances, le rôle de chapelle, de chaumière ou de château. C’était une maison à tout faire. Ce décor-omnibus, tout en laissant un large champ à l’imagination du public, n’en était pas moins à l’honneur de Casimir qui avait su tirer parti de tout, c’est-à-dire de rien. 

 La première scène, à peine écoutée, se joua au milieu de l’indifférence générale. Soudain, un frisson suivi d’un long chuchotement parcourut le parterre et les galeries. La Florval venait de faire son entrée. Un tonnerre d’applaudissements éclata dans toute la salle. La débutante n’avait eu qu’à paraître pour vaincre. Il lui avait suffi d’un regard pour conquérir le public et d’un geste pour le subjuguer. Les spectateurs subissaient, presque hypnotisés, le charme fascinateur et la grâce souveraine de cette magicienne. 

 Quel âge avait-elle ? L’âge qu’elle paraissait : c’est-à-dire vingt-cinq ans au plus, bien que les bonnes petites camarades prétendissent qu’elle en avait trente-cinq bien comptés. Sa beauté, revue et corrigée dans ses légères imperfections par un crayon savant en retouches, empruntait au rayonnement des lumières un éclat irrésistible. Ses chairs émergeaient splendides des soies et des dentelles de son corsage ; son front d’une courbe hardie étincelait sous l’ébène fluide de sa chevelure ; les fauves lueurs qui s’échappaient de ses yeux sombres donnaient à son pâle visage une intensité de vie et un flamboiement si extraordinaires que ses paupières étroites aux longs cils soyeux ne semblaient s’abaisser que pour atténuer sous un nuage de langueur et de lassitude la lumière aveuglante de son regard. Son nez droit, aux ailes roses frémissantes de passion, sa bouche sensuelle, qu’estompait un léger duvet brun, son menton, sous lequel venait mourir, comme un flot léger sur la grève, un voluptueux pli de chair, formaient un ensemble de lignes d’une harmonie étrange. Assez grande, la Florval avait dans chacun de ses mouvements des ondulations serpentines qui faisaient valoir les souplesses exquises de sa taille et de son torse. Il se dégageait de tout son être quelque chose d’indéfinissable et de troublant qui portait à la tête et donnait le vertige. C’était bien la créature, pétrie d’idéal et d’argile, la vestale de l’amour et la terrestre pécheresse, l’ange du désir et le démon de la volupté. 

 Aux premiers mots qu’elle prononça, les bravos retentirent de nouveau. Au dire des connaisseurs qui se penchaient à l’oreille de leurs voisins, jamais on n’avait entendu au théâtre de Clermont-Ferrand une voix aussi mélodieuse, aussi pure. 

 Bientôt Desroches entra en scène. A partir de ce moment, le succès de l’acte fut définitivement assuré. Le jeu sobre et en même temps plein de rondeur du comédien changea en triomphe la victoire qu’avait décidée la beauté de la Florval. 

 Le baisser du rideau fut salué d’unanimes acclamations. Ensuite le public, au milieu d’un inexprimable tohu-bohu, se répandit dans les couloirs, proclamant Herbelot un grand directeur, et la Florval ainsi que Desroches deux artistes incomparables. 

 Les maîtres de la critique locale et la foule des gens altérés se portèrent au café de la Comédie, qui ne tarda pas à présenter un spectacle des plus pittoresques. On se tassait sur les banquettes, on se bousculait autour des tables, on s’empilait partout ; on buvait sur le comptoir, sur le billard, sur le pouce, dans le tumulte des conversations et des cris des consommateurs appelant les garçons. Dans tous les groupes on gesticulait, on discutait, on s’animait, on s’échauffait. 

 Le nom de la Florval courait de bouche en bouche. 

 « Quel galbe ! quels yeux ! quelle taille ! quel chien ! quelle femme épatante ! » telles étaient les formules admiratives qui frappaient le plus les oreilles. Quant à son talent, personne n’en soufflait mot. 

 – Mon cher, disait l’aristarque de la Gazette du Puy-de Dôme à l’un de ses confrères, cette femme-là a trop de chic. Elle ne restera pas à Clermont-Ferrand. 

 – Vous croyez ? 

 – J’en suis sûr. Avant-hier, je suis allé la voir ; elle ne m’a pas caché qu’elle craignait fort de s’ennuyer ici. 

 – Déjà ? Ce ne sont pourtant pas les visites qui lui ont manqué. Le président du tribunal s’est fait présenter chez elle hier. 

 – Par qui ? 

 – Par Fouret, l’avoué. 

 – Ah bah ! Fouret la connaît donc ? 

 – Pas du tout, mais il lui avait été présenté par le commissaire central. 

 – Que me dites-vous là ? Le commissaire central. 

 – Sans doute. C’est à Grenoble, où il se trouvait il y a trois ans, que cet estimable fonctionnaire a fait la connaissance de la Florval qui, à cette époque, faisait partie de la troupe de la ville. 

 – Vous êtes joliment renseigné. Comment savez-vous tout cela ? 

 – Par la Florval elle-même, à qui j’ai rendu visite hier soir. 

 – Ah çà ! mais elle reçoit donc tout le monde, cette femme-là ? 

 – Ne soyez pas jaloux, mon cher. J’ai voulu lui faire la cour. Elle m’a fermé la bouche par un : « Taisez-vous, si vous voulez que nous restions bons amis » qui ne souffrait pas de réplique. 

 Le bruit redoublait dans le café. 

 – Ohé ! pingouin ! criait un consommateur avisant un client qui venait d’entrer, par ici, le coin des amis ! Qu’est-ce que tu prends ? 

 – Emile ! clamait un autre, passe-moi mon bock ! 

 On s’apostrophait de tous côtés : 

 – Adrien ! et ta sœur ! 

 – Va donc ! eh ! cireux ! 

 – Ernest, viens-tu souper ce soir ? 

 – Où ça ? 

 – Au Mulet. 

 – Y aura-t-il des femmes ? 

 – Je te crois. Toute la troupe de l’Alcazar. 

 Pendant ce temps-là, le patron et ses aides ahuris, éperdus, se multipliaient, au milieu des bourrades, fendant la foule des clients, ne sachant auquel entendre, servant, desservant, renversant les chaises, jurant, sacrant et riant tout à la fois. 

 A ce moment, les deux spectateurs que Bardin avait désignés à Boussac sous les noms de de Vandannes et d’Ancelin parurent à la porte du café. 

 – Sacrebleu ! dit le premier, impossible d’entrer là-dedans. C’est une cohue folle. 

 – Achevons notre cigare sur le trottoir, repartit le second, c’est plus simple. Tu disais donc, ajouta-t-il, en prenant le bras de de Vandannes, que tu as connu cette femme à Arcachon ? 

 – Oui, je la voyais souvent au Casino où elle était engagée. De plus, ma villa touchait à la sienne. Un soir, je la rencontrai. Elle venait de jouer une pièce en lever de rideau et rentrait chez elle. Je lui offris mon bras et l’accompagnai. Arrivée à la porte de sa demeure, elle me tendit la main, en me jetant un « bonsoir, voisin », d’une espièglerie charmante. Ma foi, je l’avoue, j’aurais peut-être insisté sans l’arrivée de sa femme de chambre. 

 – Y songeais-tu ? Si ta femme. 

 – Ma femme était chez elle, il est vrai, et sans doute, je ne me serais jamais pardonné cet oubli des convenances les plus élémentaires ; mais à ce moment, je ne te le cache pas, j’étais bien loin de penser à ma femme. 

 – Tu as au moins le mérite de la franchise. Et tu l’as revue ?. 

 – Je l’ai revue, mais rassure-toi, implacable sermonneur, la morale a été sauvée. Cette femme est vraiment une énigme pour moi. Je ne lui connais pas d’amant, et, cependant, je n’ai pu réussir à me faire écouter d’elle. Le plus bizarre, c’est qu’elle ne prend point de ces airs de prude effarée, qui dissimulent peu l’hypocrisie des sentiments ; c’est en souriant, et comme en se jouant qu’elle se plaît à décourager ma passion. 

 – Ta passion ?. 

 – J’ai dit le mot, je ne le retire pas. Oui, j’ai pour cette femme une passion que je voudrais me cacher à moi-même, que je maudis chaque jour et que pourtant je ne puis vaincre. Est-ce là ce qu’on est convenu d’appeler l’amour ? Je n’en sais rien ; je n’ai jamais aimé ; – toujours est-il que cette femme exerce sur moi un pouvoir absolu et que je sens, en dépit de mes efforts pour lui échapper, que je la suivrais partout où il lui plairait de m’entraîner, résigné comme un valet, soumis comme un chien. 

 – J’espère, fit Ancelin en lâchant le bras de son ami, qu’il en sera de cette belle passion comme de celle que tu as eue pour la luxuriante madame Herbelot, dont tu lis le bonheur pendant trois semaines. Tout cela n’est pas sérieux. 

 De Vandannes s’arrêta. 

 – Mon cher, dit-il en jetant son cigare, cela est sérieux, et sérieux à ce point, ajouta-t-il avec une sorte de gravité froide, que si je savais un homme qui fût son amant, cet homme, entends-tu, fût-il mon meilleur ami, je crois que je l’étranglerais. 

 – Tu es fou. Ne m’a-t-on pas dit que cette femme est mariée ? 

 – Elle est mariée, je le sais, mais elle n’aime pas son mari, qui, du reste, la délaisse. 

 – Tu sais cela ?. Diable ! il paraît qu’elle t’a fait des confidences. 

 – Je l’ai deviné. 

 – Elle ne t’a rien dit ? En ce cas, elle est encore plus forte que je ne le craignais. 

 – Tu ne la connais pas. abstiens-toi de la juger. 

 – C’est bien, je me tais. Un seul mot encore. Quand tu as quitté Arcachon, avait-elle signé son engagement pour Clermont-Ferrand ? 

 – Non. 

 – Savait-elle que tu habites Clermont-Ferrand ? 

 – Sans doute. Pourquoi cette question ? 

 – Pour rien. 

 La cloche de l’entr’acte sonnant à toute volée interrompit la conversation des deux promeneurs. 

 La foule rentrait confuse et pressée dans le théâtre. 

 De Vandannes et Ancelin laissèrent passer le flot avant d’entrer. Quand ils arrivèrent au couloir des premières qui, en l’absence de foyer pour le public servait de promenoir aux spectateurs des loges et leur permettait de profiter de l’entr’acte pour s’entretenir des nouvelles de la ville ou pour causer affaires, les groupes se dispersaient ; on échangeait des poignées de mains et des saluts à quarante-cinq degrés. Les hommes s’effaçaient pour laisser le chemin libre aux femmes qui, raides et guindées dans leurs toilettes à ramages, réintégraient leurs loges en se rengorgeant avec des airs d’autruches. Chacun regagnait sa place en pressant le pas ; aussi de Vandannes et Ancelin passèrent-ils inaperçus. Quelques minutes plus tôt il n’en eût pas été ainsi, car le nom de de Vandannes avait été plusieurs fois prononcé, et l’arrivée inopinée de ce dernier dans le couloir eût certainement produit, au milieu de ce monde bourgeois, une émotion dont l’effet n’aurait pu lui échapper. 

 La médisance, ce chardon qui pousse dans tous les terrains, mais qui fleurit surtout en province, s’était accroch��e à ce mari viveur dont la présence au théâtre, alors que sa femme dépérissait dans l’isolement, constituait aux yeux de tous les gens bien élevés un abominable scandale. 

 – C’est un homme sans principes, n’avait pas craint d’affirmer maître Bargoton, le doyen des notaires de la localité. 

 – Pauvre petite femme ! avait soupiré madame Lampezat, dont le mari, s’il fallait en croire les mauvaises langues, devait être heureux au jeu. 

 – Et dire, avait repris le digne officier ministériel, que c’est moi qui ai fait ce mariage-là. Je ne m’en consolerai jamais. 

 Cependant l’orchestre venait d’éternuer ses dernières notes. Le rideau se leva lent et solennel sur le second acte du drame. 

 La pièce reprit son cours. Tout à coup un incident pénible vint interrompre la représentation. 

 Léona-Florval, dont on attendait avec impatience l’entrée à l’avant-dernière scène, allait paraître, quand le rideau se baissa brusquement pour se relever presque aussitôt. Les artistes étaient rentrés dans les coulisses, laissant le théâtre vide. 

 Jacquin, en habit noir, ganté et cravaté de blanc, surgit du fond de la scène et s’avança gravement jusqu’à la rampe, au milieu d’un silence plein d’anxiété. 

 Jacquin, premier régisseur parlant au public, fit les trois saluts réglementaires : 

 – Mesdames et messieurs, dit-il, une indisposition subite de madame Florval, indisposition qui, nous l’espérons, sera sans gravité, nous oblige à interrompre momentanément la représentation. 

 Un murmure atterré se produisit dans la salle. 

 Le rideau retomba, tandis que Jacquin reculait jusqu’à la toile du fond, en saluant à se rompre l’échine. 

 De nombreux spectateurs quittèrent leur place pour aller aux informations. 

 De Vandannes entraîna Ancelin. 

 – Tu es médecin, dit-il, accompagne-moi. 

 Ils arrivèrent sur la scène au milieu d’un affolement général. Les employés couraient dans tous les sens, comme si le feu était au théâtre. Herbelot s’arrachait les cheveux, tandis que sa femme survenant, essoufflée, demandait ce qu’il y avait. 

 – Est-ce que je sais ? criait Herbelot. On lui a apporté une dépêche de Paris, elle l’a lue et, patratras ! une attaque de nerfs !. Le diable emporte le télégraphe et les femmes qui ont des nerfs !. Une représentation qui marchait si bien ! 

 De Vandannes et Ancelin étaient déjà dans la loge de la Florval où vingt personnes se pressaient, inutiles, autour de la malade. 

 Pâle sous son fard, les paupières mi-closes et les lèvres entr’ouvertes, la comédienne reposait étendue sur un canapé emprunté au magasin des accessoires. De légers spasmes soulevaient par intermittences son corsage dégrafé qui laissait entrevoir sous les dentelles la splendeur de ses seins. Ses cheveux dénoués roulaient en flots de jais sur le marbre de ses épaules. Vue ainsi dans le désarroi de la souffrance, elle paraissait plus belle encore qu’au milieu des rayonnements de son orgueilleux triomphe. 

 Un jeune homme lui soutenait la tête, tandis que Desroches humectait ses tempes. 

 Le médecin de service lui frappait dans les mains de petits coups secs. 

 Ancelin s’approcha. 

 – Est-ce grave ? demanda-t-il. 

 – Non, mon cher confrère, répondit le médecin en reconnaissant Ancelin. Elle est calme maintenant. Voyez vous-même. C’est une simple attaque de nerfs, à la suite d’une mauvaise nouvelle, sans doute. 

 Et, du doigt, il désignait un télégramme froissé sur la tablette de la loge. 

 Ancelin prit une des mains de la comédienne qui tressaillit et rouvrit les yeux. Elle regarda autour d’elle, comme si elle sortait d’un pénible sommeil et fit un effort pour dresser la tête. 

 Le jeune homme, qui ne l’avait pas quittée, la souleva légèrement par la taille et l’aida à s’asseoir. Elle lui tendit la main, et, muette, d’un sourire éteint, sembla le remercier. 

 A ce moment, elle aperçut de Vandannes qui se trouvait devant elle. 

 – Souffrez-vous encore ? lui demanda celui-ci d’une voix émue. 

 – Non, répondit-elle faiblement. Ce n’est rien. C’est passé. 

 Ses yeux se portèrent alors sur son corsage. Une pudique rougeur lui monta au front et, faisant un signe à l’habilleuse qui se tenait près d’elle, elle demanda qu’on la laissât seule. 

 De Vandannes lui prit main en s’inclinant : 

 – Me permettrez-vous d’aller prendre de vos nouvelles demain matin ? lui dit-il à mi-voix. 

 Elle acquiesça d’un petit signe de tête, tandis que le docteur lui remettait une potion qu’on venait d’apporter. 

 Tout le monde se retira, sauf Herbelot qui attendait à la porte. 

 – Eh bien, voyons, ma chère amie, fit-il d’un ton fébrile, êtes-vous remise, pourrez-vous continuer ? 

 – Oui, mon cher Herbelot, répondit-elle en se levant tout à fait. Je me sens forte maintenant. Soyez sans crainte. Dans dix minutes, vous pourrez frapper. 

 – Et vous irez jusqu’au bout ? 

 – J’irai jusqu’au bout. 

 – Bravo !. je vais sonner pour faire rentrer le public. 

 Herbelot radieux s’éclipsa. 

 Quand la Florval reparut en scène, la salle entière éclata en applaudissements. Ce n’était plus de l’enthousiasme, c’était du délire. Les trépignements du parterre et des galeries supérieures se mirent de la partie et, pendant plus d’une minute, la comédienne, pâle et tremblante d’émotion, fut l’objet d’un triomphe tel que les annales du théâtre de Clermont-Ferrand n’en eurent jamais de semblable à enregistrer. Une pluie de bouquets tomba aux pieds de l’idole, avec un redoublement de bravos. Enfin le calme se rétablit peu à peu et la représentation put continuer. 

 Pendant ce temps-là, les artistes qui « n’étaient pas de l’acte » se répandaient, au foyer, en invectives contre l’imbécillité du public. 

 – Mince de succès ! disait Christiany. Pas besoin de talent, dans ce pays-ci. Il suffit de se trouver mal pour qu’on vous trouve bien. 

 La soirée s’acheva, comme elle avait commencé, par des ovations répétées. 

 – Quel veinard, cet Herbelot ! disait-on dans les groupes à la sortie. Jusqu’aux attaques de nerfs qui se mettent dans son jeu ! 

 De Vandannes et Ancelin descendaient l’escalier des premières, lorsque le jeune homme qu’ils avaient remarqué dans la loge de la Florval passa à côté d’eux. 

 – Connais-tu ce quidam ? demanda de Vandannes à Ancelin. 

 – Je l’ai vu hier soir au cercle avec Chenest le peintre, répondit Ancelin. Il paraît que c’est le fils de Desroches. 

 – Ah ! 

 – Est-ce qu’il te porterait ombrage, par hasard ? 

 – Quelle plaisanterie ! 

 – Tu iras demain chez la Florval ? 

 – Sans doute. 

 – Grand bien te fasse. Bonsoir. 

 – Tu ne viens pas souper ? 

 – Impossible, la petite Miette m’attend. 

 Ils se serrèrent la main et de Vandannes s’éloigna, tandis qu’Ancelin se dirigeait vers la porte des artistes. 

 Il était une heure de l’après-midi lorsque de Vandannes se présenta chez la Florval. 

 Madame Denis qui cumulait les fonctions de souffleuse au théâtre avec celles de camériste chez la Florval, vint lui ouvrir et l’introduisit. 

 – Madame achève de s’habiller, dit-elle. Veuillez attendre, je vais la prévenir. 

 De Vandannes resta fiché sur le parquet du salon, étonné, ahuri du spectacle qui s’offrait à ses yeux. 

 Dans la pénombre des persiennes mi-closes, il apercevait de vagues entassements : un fouillis de robes, de costumes, de rubans, de dentelles, un chaos de fourrures, de tapis series, de corsages, de livres et de brochures, gisant pêle-mêle sur les fauteuils, sur le guéridon, sur le piano, puis des malles, des coffres entr’ouverts ; l’aspect d’un déballage incohérent, d’un bric-à-brac de marchande à la toilette surprise en plein inventaire. De grands paniers en osier semblaient défendre les portes ; un placard ouvert montrait la nudité de ses rayons. Des cadres, renfermant des gravures ou des photographies, avaient été décrochés et s’empilaient dans des coins au milieu de paquets de cordes, de liasses de papier et de bibelots de toutes sortes. Seules, d’immenses couronnes en paillon doré, miroitant à la muraille, au-dessus du piano, n’avaient pas été déplacées. 

 De Vandannes regardait sans comprendre. 

 Il s’était assis, le coude appuyé à une console sur laquelle un papier bleu, en forme de télégramme, se trouvait déplié. Machinalement, il y porta les yeux et lut ces mots : 

 « Liquidation désastreuse. Dix mille francs indispensables. Reviens de suite. THÉODORE. » 

 Un éclair passa dans l’esprit de de Vandannes. Ce télégramme n’était-il pas celui qu’il avait aperçu, la veille, dans la loge de la Florval et qui, sans aucun doute, avait causé la crise nerveuse de la comédienne ? Il venait à peine de s’arrêter à cette pensée qu’une porte s’ouvrit, jetant brusquement dans le salon un flot de lumière blonde, et la Florval, très pâle dans son peignoir de dentelles, parut sur le seuil, à la manière d’une reine de féerie surgissant dans un nimbe lumineux. 

 De Vandannes se leva. 

 – Cher monsieur, dit-elle en avançant d’un pas, pardonnez-moi de vous avoir fait attendre et surtout au milieu de ce capharnaüm. Je vous en prie, veuillez passer par ici. je suis vraiment confuse de vous recevoir ainsi. 

 De Vandannes se disposa à enjamber un coffre qui lui barrait le passage. 

 – Donnez-moi votre main, reprit-elle en riant, vous allez faire un faux pas. 

 La pièce dans laquelle de Vandannes entra était une sorte de petit boudoir dont les murs disparaissaient sous les tulles et les mousselines. On y respirait un air tiède et alourdi par des odeurs de poudre de riz et de verveine. Un épais tapis qui s’écrasait sous les pas recouvrait le parquet. Au-dessus d’une cheminée vêtue de velours bleu et sur laquelle s’ébattaient de délicieuses figurines en Saxe, s’inclinait, appendue à la muraille, une glace de Venise entre deux girandoles en cristal. En face, dans un cadre d’ébène fileté d’or, un portrait de la Florval signé Beyle.. 

 Dans l’embrasure de la fenêtre dont les rideaux en guipure tamisaient la lumière qui venait du dehors, quelques plantes grasses au milieu de palmiers nains émergeaient d’une jardinière en thuya. Dans un coin, un chiffonnier japonais ; une causeuse en reps bleuté, deux crapauds et quelques chaises de bambou doré complétaient l’ameublement de ce délicieux sanctuaire plein d’une mystérieuse volupté. 

 La Florval s’était assise sur la causeuse. De Vandannes, sur un signe qu’elle lui fit, prit place sur une chaise à côté d’elle. 

 – Je suis heureux de voir, commença-t-il, que vous ne vous ressentez plus de votre indisposition d’hier soir. 

 – Je vais mieux, en effet, interrompit la Florval, et je vous remercie de votre aimable sollicitude Une émotion subite, au moment d’entrer en scène. mais c’est fini, n’en parlons plus. 

 – Parlons-en au contraire. Vous avez éprouvé, dites-vous, une émotion subite, . me parmettrez-vous d’insister et de vous demander ? 

 – La cause de cette émotion ?... Que vous importe ?. Laissons cela, mon cher comte, et causons d’autre chose. Vous ne m’avez pas encore dit si vous êtes content de moi, ô mon juge, car vous êtes de mes juges – et de ceux que je redoute le plus, vous ne l’ignorez pas. Là, franchement, comment m’avez-vous trouvée, hier soir ?. 

 – Les applaudissements du public. 

 – Oh ! de grâce, faites-moi l’honneur de m’estimer un peu plus qu’une vulgaire cabotine pour qui le succès est la suprême loi et la raison dernière. Ne parlons point des applaudissements de la foule. Vous savez que mon ambition vise plus haut et que l’assentiment d’un homme de goût a pour moi plus de prix que toutes les ovations du parterre. 

 – Ma chère Esther, vous voulez que je vous dise franchement, nettement mon opinion ?. 

 – Je vous en prie. 

 – Eh bien, vous avez été adorable, divine. 

 – Là ! j’en étais sûre, encore des lieux communs. Eh quoi ! pas la moindre critique, pas une ombre au tableau !... Savez-vous que si j’étais sensible à la flatterie. 

 – Je ne vous flatte pas, vous le savez bien, interrompit vivement de Vandannes. Il se peut que d’autres trouvent en vous des défauts, quant à moi, je ne les vois pas. Est-ce ma faute, si vous me semblez parfaite ? 

 – Ayez donc des amis !... fit la Florval avec un petit rire.. On n’en peut rien tirer. Mais, si vous êtes sincère, ne vous paraît-il pas étrange qu’avec le talent que vous voulez bien me reconnaître, je ne sois en somme qu’une cabotine de province, alors que la logique voudrait que je fusse à Paris, et classée au rang des étoiles de notre firmament théâtral ? 

 – Je vous l’avoue, en effet, cela me paraît étrange. Nos théâtres de province sont indignes de vous et je ne m’explique pas que les directeurs parisiens.. 

 – Cela tient peut-être à ce que je n’ai jamais rendu visite à aucun d’eux, dit la Florval en riant.., Mais, ajouta-t-elle, s’il ne faut que cela, soyez satisfait, mon cher comte, l’occasion et le temps ne me manqueront plus désormais. Je retourne à Paris. 

 – Vous retournez à Paris ? répéta de Vandannes atterré. 

 – Hélas ! oui. 

 – Et quand partez-vous ? 

 – Ce soir même. 

 – Eh quoi ! ces malles que j’ai vues tout à l’heure dans votre salon. 

 – Voilà, mon cher comte, l’explication et l’excuse du désordre au milieu duquel je vous ai reçu. 

 – Et. vous ne reviendrez pas à Clermont ? 

 – Hélas ! non, fit la Florval avec un soupir. Il m’en coûte, croyez-le bien, au lendemain d’un succès, de quitter une ville où je comptais déjà des amis, mais des raisons majeures. Je paierai à Herbelot le dédit de deux mille francs qui est stipulé dans mon engagement. A ce prix-là, cet excellent homme sera trop heureux de me rendre la liberté. 

 – Soit, dit Vandannes, je vous suivrai à Paris. 

 La Florval eut un geste d’effroi. 

 – Y songez-vous ? s’écria-t-elle. Vous oubliez que je suis mariée ? Et d’ailleurs, ne vous ai-je pas dit que je ne saurais accepter de vous autre chose que l’amitié que vous m’avez loyalement offerte ? 

 De Vandannes lui prit les mains. 

 – Je vous suivrai, lui dit-il, avec un accent d’âpre résolution, et, à moins que vous ne me repoussiez comme un chien, à moins que vous ne me crachiez au visage. 

 – Vous me faites mal, dit la Florval en se dégageant doucement. Mon cher Henri, reprit-elle d’un ton attristé, je paie cruellement les libertés que je vous ai laissé prendre. Je vous croyais plus généreux. Je suis mariée, je vous le répète ; je suis et je veux être fidèle à mon mari. 

 – Mais vous ne l’aimez pas ? 

 – Il se peut, et je vois combien j’ai eu tort de laisser surprendre ce secret de mon cœur, puisque vous en abusez. D’ailleurs, n’êtes-vous pas marié vous-même ? 

 – Vous savez bien que je n’aime pas ma femme, répondit brusquement de Vandannes. 

 – A merveille. Quoi qu’il en soit, il ne me convient pas plus de tromper mon mari qu’il ne me convient de vous aider à tromper votre femme. Un pareil langage dans la bouche d’une femme de théâtre vous surprend peut-être. Que voulez-vous ? Il en est parmi nous qui valent mieux que leur réputation. Je me flatte d’être du nombre de ces dernières. Ah ! si j’avais su. 

 – Que voulez-vous dire ? 

 – Rien. Tout ceci arrive par ma faute, et je ne puis accuser que moi. J’aurais dû refuser l’engagement qui m’était offert dans cette ville, sachant que je devais vous y retrouver, j’aurais dû. 

 – Je vous en conjure, Esther, ne parlez pas ainsi. Vous me rendez fou. Je vous aime, est-ce ma faute, à moi ? d’un amour contre lequel il m’est impossible de lutter. Je n’ai rien d’autre à dire pour ma défense. Vous voulez que je maudisse le jour où je vous vis pour la première fois ? Soit, mais sachez aussi que le jour où il me faudra vous quitter pour ne plus vous revoir, ce jour-là, je me tuerai. 

 – Vous dites des folies, mon cher Henri, restons-en là, je vous en prie. 

 Elle fit mine de se lever. De Vandannes la retint. 

 – Encore un mot, dit-il. Vous ne m’avez pas fait connaître le motif de votre brusque départ pour Paris. Vous m’avez parlé tout à l’heure de raisons sérieuses. 

 – Que je ne puis confier à personne, dit gravement la Florval. De grâce, mon cher Henri, n’insistez pas, ce serait peine perdue. 

 – C’est donc un secret ? 

 – Vous l’avez dit. 

 – Eh bien ! ce secret, je le connais. La Florval fit un mouvement. 

 – Vous ? dit-elle. 

 – Ne cherchez pas à nier. C’est au reçu d’un télégramme qu’hier soir vous vous êtes évanouie. Ce télégramme était de votre mari. Il vous annonçait des pertes d’argent, une spéculation malheureuse, que sais-je ? Il faut à votre mari dix mille francs que vous seule, paraît-il, pouvez lui procurer. 

 – Mais comment savez-vous ?... fit la Florval comme frappée de stupeur. 

 – Tout à l’heure, dans votre salon, j’ai vu ce télégramme sur une console. Il était déplié. Le hasard m’y a fait jeter les yeux et j’ai lu. 

 – Vous avez lu ? reprit la Florval. Avouez, mon cher comte, continua-t-elle en se mordant les lèvres, que voilà une indiscrétion. 

 – Vous ne me répondez pas ? interrompit de Vandannes. 

 – Puisque vous savez tout, fit la Florval avec un sourire légèrement ironique, j’aurais mauvaise grâce à vous rien cacher. Eh bien ! il est vrai que mon mari a perdu à la Bourse des sommes importantes. il est vrai que dix mille francs lui sont nécessaires pour le sauver, qui sait ? du déshonneur peut-être, et comme moi seule, je peux les lui trouver en m’adressant à ma famille. 

 – Voilà donc le motif de votre départ ! C’est pour une misérable somme de dix mille francs dont votre mari a besoin sans retard. 

 – Vous en parlez bien à votre aise, mon cher comte, dit la Florval, avec un sourire singulier et en jouant de son pied mignon avec sa mule qui venait de glisser sur le tapis. Dix mille francs sont pour vous peu de chose sans doute, pour moi c’est différent. 

 – Le ciel soit loué ! ma chère Esther, s’écria de Vandannes, si votre voyage à Paris n’a pas d’autre but, vous ne partirez pas. Vous me défendez de vous parler d’amour. Soit ! Je vous obéis. Mais vous ne refuserez pas d’entendre le langage d’un ami. Il vous faut dix mille francs. Enchanté de vous rendre ce léger service. Ce soir même, vous les aurez. 

 – Je n’attendais pas moins de votre générosité, mon cher Henri, et je vous remercie, mais vous oubliez une chose, c’est que je ne puis accepter. 

 – Vous ne pouvez accepter ? 

 – Non. 

 – Pourquoi ? 

 – Parce que je tiens à votre estime, Henri, et qu’à aucun prix je ne consentirai à devenir l’obligée, que dis-je ? la débitrice d’un homme qui m’aime et dont je ne puis être la femme, ni ne veux être la maîtresse. 

 – C’est donc ainsi que vous me jugez ! dit de Vandannes avec une sorte de tristesse. Eh quoi ! vous me croyez assez vil, assez bas pour spéculer sur un misérable service d’argent que je suis à même de vous rendre. Vous me faites cette injure de me soupçonner de je ne sais quel calcul aussi méprisant pour vous qu’il serait honteux pour moi ! Vous avez bien raison de me dédaigner et de repousser mon amour si vous m’avez jugé ainsi. Mais je veux croire, puisque vous m’avez permis d’être votre ami, que vous avez meilleure opinion de moi. Je me suis mis tout à l’heure à votre disposition, sans la moindre arrière-pensée, je le jure ; j’espère donc que vous accepterez de même le léger service que je vous offre. En persistant dans votre refus, vous me feriez une offense grave et permettez-moi de vous le dire, imméritée. 

 – Mon ami ! 

 – Un calcul de ma part ! Ah ! oui, il y en a un, et un bien simple. C’est que je ne veux point que vous partiez. Vous ne m’aimerez pas, soit ! Mais au moins je pourrai vous voir, vous entendre, admirer l’artiste, adorer la femme malgré ses rigueurs et ses dédains. En vous offrant le moyen de rester ici, j’obéis, vous le voyez, à un sentiment purement égoïste. 

 – Je vous ai compris, Henri, interrompit la Florval, mais c’est vous qui ne me comprenez pas. Je n’ai eu l’intention ni de vous blesser, ni de suspecter votre loyauté généreuse, c’est moi-même, au contraire, que j’ai voulu garantir du soupçon. Je sais trop bien, hélas ! de quelles préventions on nous accable, nous autres femmes de théâtre, et c’est un scrupule dont vous apprécierez, je n’en doute pas, la délicatesse qui a dicté mes paroles de tout à l’heure. 

 – Moi, vous soupçonner 1 s’écria de Vandannes. 

 – Et puis, vous n’y pensez pas ? Comment expliquerais-je à mon mari le service que vous me. que vous voulez lui rendre ? 

 – N’est-ce que cela ? Vous lui ferez tenir la somme par un de vos parents qui vous gardera le secret. 

 – Vous avez réponse à tout. J’aurais mauvaise grâce à résister plus longtemps. Il faut donc vous céder. Vous m’avez dit tout à l’heure que vous m’offriez ce service sans arrière-pensée, dans l’espérance que je l’accepterais de même. Eh bien, soit. Je n’ai pas le droit de douter plus longtemps de 5 votre parole et, pour vous le prouver, j’accepte. oui, j’accepte la somme que vous m’offrez comme un prêt loyal, comme un service d’ami. 

 Elle appuya sur ce dernier mot en lui tendant la main. 

 – Et vous restez ? dit de Vandannes. 

 – Je reste. 

 – Merci ! fit de Vandannes, en portant à ses lèvres la main qu’on lui tendait. 

 La Florval se leva, 

 – A partir d’aujourd’hui, dit-elle en riant, me voilà votre débitrice, mon cher Henri. 

 – Ne parlons point de cela, je vous en prie. 

 Il appuya sur un timbre. 

 Madame Denis accourut. 

 – Tenez, lui dit-il, en écrivant quelques mots sur une carte qu’il venait de tirer de son portefeuille. Ceci à son adresse. 

 Il plaça la carte sous enveloppe et la remit à la matrone qui tourna sur ses talons. 

 – Dans deux heures, dit de Vandannes, en s’apprêtant à sortir, mon banquier vous fera tenir la somme. 

 A cet instant un coup de sonnette retentit. 

 Madame Denis réapparut. 

 – C’est l’ingénuité, dit-elle. Madame veut-elle la recevoir ? 

 – . Cette bonne Miette ! je crois bien, dit la Florval, faites entrer. 

 On entendit un petit rire dans l’antichambre, un froufrou de robe et mademoiselle Miette, toute pimpante et souriante, entra dans un envolement de jupes, avec des airs de moineau échappé de sa cage. 

 Elle s’arrêta brusquement et comme effarouchée à la vue de de Vandannes. 

 – Monsieur de Vandannes ! dit la Florval. 

 – Monsieur... fit mademoiselle. Miette, rougissante et confuse comme une écolière surprise en flagrant délit d’espièglerie. 

 – Remets-toi, ma chère petite, dit la Florval en l’embrassant, monsieur est de mes amis. Et ton joli docteur ? ajouta-t-elle avec une pointe de malice ; conte-nous cela, voyons, qu’en fais-tu ? 

 Mademoiselle Miette eut une petite moue dédaigneuse. 

 – Prends garde, ma chère, dit la . Florval, avec une gravité enjouée, ne dis pas de mal de lui. Je te préviens que Monsieur est de ses intimes. 

 – Ah ! fit mademoiselle Miette, légèrement surprise, Monsieur connaît le docteur Ancelin ? 

 – Oui, mademoiselle, répondit de Vandannes. 

 – Charmant garçon !... très gentil !. je l’aime beaucoup !... dit mademoiselle Miette. Voulez-vous ? ajouta-t-elle, en présentant à de Vandannes une boîte de pastilles qu’elle venait de tirer de sa poche. Oh ! ne vous gênez pas, c’est un cadeau qu’il m’a fait ce matin. 

 – Je vous remercie, mademoiselle, fit de Vandannes. 

 – Vous n’en usez pas ? Vous n’aimez pas ça ? Très drôle. Moi, je raffole de ces machines-là. Et toi, Esther ? tiens, pige à volonté. Voila le bibelot. 

 Elle jeta la boîte sur la cheminée. 

 – Petite folle ! dit la Florval en lui ôtant son chapeau. Ne faites pas attention, mon cher comte, reprit-elle en s’adressant à de Vandannes, c’est une enfant. 

 De Vandannes ne put s’empêcher de sourire. 

 – Ma chère amie, dit-il, permettez-moi de prendre congé de vous. Quand vous reverrai-je ? 

 – Quand il vous plaira. Vous savez bien que j’y suis toujours pour vous. 

 – Mille fois aimable. A bientôt. 

 Il lui baisa la main, salua la petite Miette qui lui rendit son salut cérémonieusement et sortit. 

 – En voilà un type ! s’écria la petite Miette quand elle fut seule avec la Florval. Il n’a pas l’air drôle du tout, ce bonhomme-là. 

 – Tais-toi, mignonne, fit la Florval en l’embrassant et en l’attirant près d’elle sur la causeuse. Tu ne sais pas ce que tu dis. C’est un homme charmant au contraire. 

 Esther Florval, assise à son piano, faisait courir ses doigts sur le clavier. Les yeux mi-clos et dans une attitude de voluptueuse extase, elle tapotait une rêverie quelconque, tandis que le comte de Vandannes, qui goûtait médiocrement cette débauche de bémols et de bécarres, se promenait fiévreusement dans le salon. 

 – Mon ami, dit Esther, en retournant légèrement la tête, est-ce que je vous ennuie ? 

 – Vous ne m’ennuyez pas, dit de Vandannes en s’asseyant ; cependant, j’aime infiniment mieux, je l’avoue, le son de votre voix que celui de votre piano, et si ce n’était pas trop vous demander. 

 – Vous voulez que je chante à présent ? 

 – Non, causons. Cela vous déplaît-il ? 

 – Que n’avez-vous parlé plus tôt ? dit Esther en fermant le piano, j’aurais cessé depuis longtemps. Figurez-vous que j’avais la prétention de vous distraire. Maintenant que je sais que vous n’aimez pas la musique. 

 – Pardonnez-moi, je l’adore, mais en ce moment. 

 – Voyons, Henri, dit la comédienne en s’asseyant de côté sur une chaise, le coude appuyé sur le dossier, et en le regardant fixement, qu’avez-vous aujourd’hui ? Pourquoi cet air pincé ?. Vous ai-je déplu en quelque chose ? Etes-vous souffrant ? Qu’y a-t-il ? Parlez, je vous écoute. 

 Elle se leva pour fermer le cahier de musique qui était resté sur le pupitre, et le replaça dans le casier. 

 – C’est la première fois depuis plusieurs jours, commença de Vandannes, que j’ai l’occasion de vous voir sans témoins. A chacune de mes visites, je jouais vraiment de malheur ; soit que je vous trouvasse en compagnie de M. Gaston Desroches, le fils de votre camarade de théâtre, soit que cette petite écervelée de Miette, la maîtresse de mon ami, vînt sonner’à votre porte et remplir ce salon de son fatigant babil, il m’a été impossible d’avoir, seul avec vous, un entretien suivi. 

 La Florval s’était assise sur un pouf. 

 – Voilà un début qui promet, dit-elle. Où voulez-vous en venir, mon cher Henri ? Vous n’êtes pas jaloux, je pense. Avouez, fit-elle avec un petit rire étouffé, que ce serait bizarre. M. Gaston Desroches est un charmant garçon que j’ai eu plusieurs fois l’occasion de voir au théâtre avec son père. J’ai grand plaisir à le recevoir. C’est un peintre d’un très réel talent. Jugez plutôt. Voici ce qu’il m’a donné ce matin, ajouta-t-elle, en décrochant un petit tableau appendu près de la cheminée, une vue de Royat, très réussie, n’est-il pas vrai ? 

 – Très réussie, en effet, fit de Vandannes d’un air distrait, mais laissons cela, je vous prie. Il ne s’agit pas de M. Gaston Desroches. 

 – Je ne pense pas non plus que les visites de mademoiselle Miette vous portent ombrage, dit Esther en se rasseyant. C’est une enfant que j’aime beaucoup. Elle ’m’égaie dans ma solitude, car je suis bien seule, vous le savez. 

 – Encore une fois, ma chère Esther, il ne s’agit pas de cela. Ecoutez-moi, je vous prie. La dernière fois que nous nous sommes trouvés en tête-à-tête, vous alliez quitter cette ville. Je vous ai retenue, car je sentais que mon cœur s’en serait allé avec vous. Vous êtes restée sans me permettre le moindre espoir, c’est vrai ; et pourtant j’avais cru lire dans vos yeux que je ne vous étais pas tout à fait indifférent. Depuis ce jour, il me semble que j’ai été le jouet d’une illusion et parfois je me demande si mes assiduités ne vous sont pas importunes. Je m’imagine que je ne suis et ne serai jamais rien de plus pour vous qu’un de ces visiteurs quelconques qui viennent chaque jour, entre un bouquet et une boîte de dragées, vous infuser de l’opium sous forme de madrigaux. Vous ne m’avez accordé, je le sais, aucun privilège, et cependant la seule pensée que vous me confondez dans la foule de ces adorateurs de profession m’est insupportable. Si cruelle que soit la vérité, j’aime mieux l’entendre de suite que de subir plus longtemps cette incertitude. Parlez-moi franchement, je vous en conjure. 

 – En vérité, mon cher Henri, dit Esther en laissant courir ses longs doigts effilés sur le bois de son éventail, vous m’étonnez. 

 Elle eut un petit rire sec. 

 – Est-ce que vous étiez tous comme ça au 7 e dragons ? reprit-elle en abaissant ses paupières comme pour masquer l’ironie de son regard. 

 De Vandannes fit un effort visible pour se contenir. 

 – Vous riez, dit-il. Que voulez-vous ? Malgré mes années de service, mon cœur n’a pas encore de chevrons. C’est fort ridicule, j’en conviens, et il est hors de doute que je prêterais à rire à mes anciens camarades de régiment s’ils me savaient à vos pieds, filant le parfait amour comme un conscrit. Je comprendrais donc vos railleries si vous aviez comme eux fait partie du 7 e dragons. 

 – Voilà qui est du dernier galant, interrompit Esther, en jetant son éventail sur un guéridon. Fi donc ! une plaisanterie de caserne. Avouez, mon cher de Vandannes, que pour vous pardonner cette impertinence de mauvais goût, il me faut une certaine dose d’esprit. 

 – Esther ! balbutia de Vandannes. 

 – Ou de charité. Mais laissons ’cela puisque vous vous fâchez, et raisonnons un peu, s’il vous plaît. Vous êtes singulier. Comment ! depuis le jour où vous m’avez rencontrée à Arcachon, c’est-à-dire depuis deux mois à peu près, vous m’assiégez, vous me bombardez, vous tirez sur moi à boulets rouges, et vous vous étonnez que je n’aie pas encore capitulé. Est-ce à dire que si, au début de la campagne, vous aviez prévu la résistance, vous seriez resté dans vos foyers ? C’eût été prudent, en effet, mais fort peu héroïque, convenez-en. 

 – Trêve d’épigrammes, je vous en supplie, dit de Vandannes. Je suis las de ces comédies de l’amour où tout le monde entre en scène et joue son rôle du bout des lèvres, en laissant son cœur dans la coulisse. Je me croyais fort, je n’étais qu’orgueilleux. L’amour que vous m’avez inspiré m’a terrassé ; ne souriez pas, le mot n’est que trop juste, et je ne crains pas de faire aveu de ma faiblesse. Je souffre de vous voir toujours différente de vous-même, c’est-à-dire avec un masque toujours nouveau sur le visage. Si la parole attendrie qui s’échappe parfois de vos lèvres est ’sincère, pourquoi la désavouer aussitôt par un sarcasme ? Si le geste où je crois lire un aveu n’est pas un mensonge, pourquoi le rétracter par un sourire équivoque ? Vous êtes insaisissable, en vérité. Un autre pourrait voir dans ces démentis perpétuels que vous semblez vous infliger le jeu d’une coquette sans foi et sans âme : je ne vous ferai pas l’injure de m’arrêter à cette pensée, car vous ne seriez plus la femme supérieure que vous êtes à mes yeux ; vous seriez au contraire la plus vile des créatures. Enfin, que vous dirai-je ? je suis jaloux.. Oui, jaloux de ces plats courtisans que vous recevez à toute heure de la journée, qui vous approchent, qui vous parlent, et à qui vous répondez par des sourires, jaloux même, quand je vous vois au théâtre, de la foule stupide à laquelle vous vous donnez en pâture ! 

 – Calmez-vous, mon cher de Vandannes, dit la Florval avec un sourire qui ressemblait à un ricanement. Vous vous emportez comme un Othello. avant la lettre. Sérieusement vous ne pensez pas ce que vous dites. Et d’abord si je n’avais tous les charmants défauts que vous venez d’énumérer, ce n’est pas à mes pieds que vous seriez, mais aux pieds de votre femme. Laissez-moi continuer, de grâce. Si je vous ai bien compris, c’est une sommation en règle que vous venez de m’adresser, une sommation d’avoir à me rendre dans les vingt-quatre heures. Il vous déplaît que je ne ferme pas ma porte aux quelques visiteurs que je reçois ; vous vous plaignez de vous trouver chez moi en trop nombreuse compagnie. Permettez-moi de vous dire que si j’étais votre maîtresse, votre vanité s’accommoderait très bien de l’empressement qu’on me témoigne. Vous me voulez cloîtrée, prisonnière. Si la solitude à deux vous tient si fort au cœur, c’est qu’apparemment vous comptez sur elle pour triompher de mes scrupules. Vous m’aviez pourtant bien promis de ne plus me parler de votre amour, mais qu’importe ? Vous vous êtes dit que le cœur d’une femme de théâtre n’est qu’une de ces places démantelées dans lesquelles on pénètre, l’arme au bras, sans brûler une cartouche. Bien que vous vous en fussiez hautement défendu, vous m’avez prise pour une créature vénale et vous avez pensé qu’en devenant votre débitrice, je vous avais reconnu les droits du seigneur. Et j’ai eu la faiblesse de croire à vos protestations, j’ai commis la faute d’accepter l’argent que vous m’offriez, oubliant qu’un jour, vous vous présenteriez devant moi, en créancier, pour me tenir ce langage : je vous ai prêté de l’argent, je vous donnerai quittance à la condition de devenir votre amant. Allons, madame, c’est aujourd’hui l’échéance, exécutez-vous. Quelle indignité ! 

 Un hoquet convulsif la prit à la gorge, un flot de larmes monta à ses yeux, et comme subitement trahie par ses forces, elle s’affaissa, la tête plongée dans ses mains. 

 De Vandannes s’était jeté à ses genoux.. 

 – Esther ! s’écria-t-il. Si vous croyez un seul mot de ce que vous venez de dire, je vous le jure, je me tue ici même à vos pieds. 

 – Que voulez-vous donc que je croie ? dit-elle faiblement. 

 – Vous m’avez accablé, reprit-il après un silence, vous avez été injuste, impitoyable. Pour me juger comme vous venez de le faire, il faut que je ne vous inspire que du mépris. Je vois, je comprends maintenant ; c’en est fait, je n’essaierai pas de lutter plus longtemps. Adieu ! 

 Il se leva et fit un pas pour sortir. 

 – Henri ! s’écria-t-elle, où allez-vous ? 

 – Que vous importe ? Vous ne me reverrez jamais. 

 – Vous tuer ! fit-elle avec un grand cri, vous allez vous tuer !. Henri ! je ne veux pas ! je ne veux pas ! entendez-vous ? 

 Elle courut à lui et se jeta à son cou. 

 – Oh ! misérable que je suis ! reprit-elle dans un sanglot, misérable ! Henri ! je vous ai méconnu, j’ai été sans pitié, j’ai menti. pardonnez-moi. 

 Elle tomba à ses genoux, prête à défaillir, et de Vandannes l’entendit prononcer ces mots dans un murmure : 

 – Je vous aime. 

 – Esther ! s’écria-t-il, Esther ! vous m’aimez ! vous m’aimez ! Oh ! dites-moi que j’ai bien entendu, dites-moi que je ne suis pas fou !... 

 Il l’avait relevée et la pressait sur sa poitrine. 

 Elle eut un sourire baigné de larmes. 

 – Oui, Henri, dit-elle, je vous aime. Vous m’avez arraché le secret que je voulais vous taire. Ingrat, qui ne l’aviez pas deviné ! 

 Il la couvrait d’ardents baisers, éperdu, balbutiant des mots incohérents. 

 Elle se déroba doucement à son étreinte et se laissa glisser sur un fauteuil. 

 – Henri, reprit-elle d’une voix éteinte, laissez-moi, je vous en conjure. J’ai besoin de repos, j’ai besoin d’être seule pendant quelques heures. – Je suis brisée. 

 – Eh quoi ! fit de Vandannes, déjà me chasser ? 

 – Il le faut bien ! dit-elle, en lui abandonnant sa main. Ce soir, vous le savez, je reçois quelques amis. J’ai invité le docteur Ancelin. Vous serez des nôtres, n’est-ce pas ? 

 De Vandannes fit un mouvement. 

 – Je le veux, reprit-elle. Mon seigneur, – car vous l’êtes à partir de ce moment, – ne doit-il pas obéissance à son esclave ? 

 – Je viendrai, dit de Vandannes. 

 – A la bonne heure ! C’est comme cela que je vous veux, doux, fidèle, obéissant. Vous me promettez de ne pas être jaloux ? 

 – Je vous le promets. 

 – Je m’engage de mon côté à ne pas mettre votre patience à une trop longue épreuve. A minuit, cher Henri, nous serons libres. 

 – Libres ! répéta de Vandannes. 

 – J’en ai trop dit, fit-elle avec une rougeur subite. Adieu. 

 De Vandannes sortit rayonnant. En descendant, il rencontra la petite Miette dans l’escalier. 

 – Tiens, c’est vous ! fit-elle en l’apercevant. Eh bien, vous savez ? votre ami, – un joli monsieur ! 

 – Qu’y a-t-il, mademoiselle ? 

 – Ce qu’il y a ? il me donne rendez-vous hier soir. Je pose trois quarts d’heure et il ne vient pas ! Vous pourrez le lui dire de ma part, à votre ami : c’est un pignouf. 

 Neuf heures venaient de sonner. Le salon de la Florval ruisselait de lumières. C’était une pièce assez vaste et très haute de plafond, un salon de province dans toute l’acception du mot. Les murs d’une coloration uniformément jaunâtre, étaient lambrissés de boiseries à panneaux moulurés, avec des macarons aux angles et des palmes sculptées au milieu ; sous la corniche courait une grecque ; un motif d’ornement à feuilles lourdes et massives était plaqué au plafond ; au centre de cette pàtisserie un gros piton se détachait soutenant le lustre aux branches grêles qui planait, suspendu à son fil comme une énorme araignée piquée de verroteries. De chaque côté de la cheminée et dans l’axe des panneaux de boiserie, la Florval avait fait accrocher quelques tableaux : des Blés de Moullion ; des Moutons de Schenck ; une Marine de Gudin et des paysages plus ou moins anonymes. 

 Les tentures des rideaux et des portières, fanées et passées, avaient des tons d’amadou. Sur la cheminée surmontée d’une glace encastrée dans la boiserie, une pendule bronze et or, avec son inévitable char du soleil, était flanquée de deux candélabres de même style, dans lesquels pleuraient des bougies roses. Le tapis de parquet, pelé en maint endroit, ne montrait plus que quelques pétales de ses fleurs décolorées et flétries. 

 L’ameublement, composé d’un canapé, d’une table ronde et d’une douzaine de fauteuils à pieds droits, avec des rehauts en cuivre et des têtes de léopard en bronze doré, épaves de quelque mobilier luxueux du premier empire, ne déparait point le caractère solennellement vieillot et froid de ce salon d’un autre âge. Les seuls meubles que la comédienne eût introduits dans ce garni rococo, comme pour le rajeunir, étaient un piano, une table de jeu et deux jardinières en barbotine ornées de yuccas, d’aloës et d’autres plantes grasses. 

 La Florval n’attendait plus personne ; tous ses invités étaient présents : Desroches et son fils, de Vandannes et Ancelin, deux rédacteurs de la Gazette du Puy-de-Dôme et du Vendredi des Familles, un jeune professeur du lycée Blaise Pascal, le président du tribunal civil et l’avoué Fouret ; du côté des dames, Angèle Bertin, la jeune première, Cécile Verneuil, la mère noble, et la petite Miette. On causait par petits groupes, tandis que madame Denis, imperturbable et solennelle, faisant le service, offrait du thé, des gâteaux et des rafraîchissements variés. 

 La Florval avait mis tout le monde à l’aise. 

 A vrai dire, on n’était pas venu chez elle pour s’ennuyer. M. Desmarais, le président du tribunal civil, personnage très considéré, quoique célibataire endurci, se montrait particulièrement jovial. Après avoir siégé toute la journée, c’était bien le moins qu’il cherchât à se distraire un peu à la nuit close. Il passait ses après-midi au Palais et ses soirées chez les actrices. Pour être magistrat, on n’en est pas moins homme. 

 Carré des épaules, rond du ventre comme une barrique, bouffi, joufflu, les traits épais, le visage rubicond, encadré de larges favoris poivre et sel et percé de petits yeux qui brillaient comme des vers luisants dans l’ombre de ses sourcils en broussailles, décoré d’un nez qui venait s’aplatir trognonnant au seuil d’une bouche énorme, pas un poil sur son crâne miroitant aux lumières comme une bille d’ivoire, cet aimable mastodonte semblait avoir été uniquement créé et mis au monde pour désarmer les avocats et réconcilier les plaideurs. Etouffant de bonne humeur et crevant de santé, point bégueule et nullement à cheval sur la morale, en dehors du temple de Thémis, il avait la plaisanterie grasse et se réjouissait fort des pudiques rougeurs de la jeune première dont il régalait les oreilles de propos plus qu’épicés. 

 Son ami, M. Fouret, avoué à la cour de Clermont, était un tout autre personnage. 

 Au physique comme au moral, il offrait un parfait contraste avec le peu austère Desmarais. Tandis que celui-ci se carrait dans un vaste fauteuil qu’il emplissait de sa volumineuse corpulence, M. Fouret, maigre comme un harengsaur, triste comme un hibou, se tenait debout à deux pas de lui, ses longs doigts osseux dans les poches de son gilet, silencieux, raide comme un cierge. Un étroit collier de barbe coupée ras encadrait sa face de cire à la manière des filets noirs qui entourent les lettres de deuil. 

 Il y avait du croque-morts et du marguillier dans ce funèbre individu dont la présence dans le salon d’une comédienne pouvait surprendre à juste titre. Certes, et contrairement à tous les autres invités, ce n’était pas pour s’amuser qu’il était venu chez la Florval, cela se voyait de reste. Un tout autre motif l’y avait amené, un motif aussi peu folâtre que sa personne : cet avoué sinistre avait commis une tragédie et nourrissait, circonstance aggravante, le noir projet de la faire représenter sur le théâtre de Clermont-Ferrand. 

 Il comptait pour y réussir sur la protection de la Florval. Voilà pourquoi ce nourrisson plus qu’adulte des muses assistait assidûment depuis quinze jours aux soirées de la comédienne. 

 Gaston Desroches était assis à côté de la Florval et causait avec elle. 

 A ce moment, Pierre Desroches se rapprocha d’eux. 

 – Qu’est-ce que me dit votre fils ?lui dit-elle, il part demain soir ? 

 – Hélas ! oui, répondit le comédien. Il retourne à Paris. Sa provision d’études et de croquis est faite, il a maintenant de quoi travailler tout l’hiver. De plus il lui a été commandé depuis le dernier Salon deux toiles qu’il ne pourra terminer qu’à Paris. Il faut donc que je me sépare de lui. 

 – Quoi ! sitôt ? laissez-le nous de grâce quelques jours encore. 

 – Cela ne dépend ni de moi, ni de lui. Les marchands de tableaux n’attendent pas, vous le savez. 

 – Puisqu’il en est ainsi, je n’insiste plus, dit-elle, en tendant la main à Gaston. J’espère bien qu’avant votre départ, vous viendrez me dire adieu. 

 – Je n’aurai garde d’y manquer, répondit Gaston en s’inclinant. 

 – Et j’espère aussi vous revoir avant peu, sinon ici, du moins à Paris. Vous entendez, Desroches, je désire que votre fils vienne me voir à Paris. J’y ai de nombreuses relations, et qui sait si je ne pourrai pas lui être utile ? 

 – Trop bonne, mille fois, ma chère Florval, fit Desroches. 

 – C’est convenu, n’est-ce pas ? reprit-elle en s’adressant à Gaston, vous viendrez me voir à Paris. Un garçon de talent comme vous. je serais si heureuse et si lière de contribuer à votre succès ! Vous verrez mon salon. Moi aussi, j’ai de jolies choses qui, j’en suis sûre, vous intéresseront. Entre autres curiosités, je possède des collections d’armes japonaises et des panoplies marocaines. Il va sans dire qu’elles sont à votre disposition si jamais vous en avez besoin. 

 – En vérité, madame, dit Gaston légèrement embarrassé, je suis confus et ne sais comment vous remercier. 

 – Des remerciements, par exemple ! Qu’il ne soit pas question de cela entre nous ou je me fâcherais. 

 Elle aperçut de Vandannes qui dardait ses yeux sur elle. 

 – Pardonnez-moi ! dit-elle, en s’interrompant. Ces messieurs ont fini leur thé et je m’aperçois que madame Denis a oublié de rapporter les liqueurs. 

 Elle courut à la porte du salon et donna des ordres, puis s’approchant d’Ancelin qui semblait l’observer d’une embrasure de fenêtre où il se tenait à l’écart. 

 – Qu’avez-vous donc, docteur ? lui demanda-t-elle, Vous paraissez vous ennuyer ? Que voulez-vous ? Un salon de comédienne, c’est quelquefois moins drôle qu’un salon de bourgeoise. On nous calomnie, croyez-le bien, quand on prétend que nous ne savons pas être aussi ennuyeuses que certaines femmes du monde. 

 – Madame, protesta Ancelin, je vous jure que je ne m’ennuie pas du tout. 

 – Soyez franc, reprit la Florval, la présence de Miette vous a surpris. Est-ce que vous êtes déjà brouillés ? Ce serait dommage, c’est une tête folle, mais je crois qu’elle vous aime beaucoup. 

 Au même moment, mademoiselle Miette partait d’un grand éclat de rire à l’autre bout du salon. 

 – Je crois qu’elle me pleure, dit Ancelin, avec un sourire ironique. 

 Le rire de mademoiselle Miette avait gagné le président du tribunal, qui ne tarda pas à le communiquer à son entourage. 

 – Qu’y a-t-il ? fit la Florval en s’approchant. 

 – Ma chère dame, dit le jovial Desmarais, c’est mademoiselle Miette qui me demande combien de têtes j’ai fait couper dans ma carrière de juge. Je lui ai répondu que ce n’est pas ma spécialité et qu’en tout cas, son minois futé a fait perdre la tête à beaucoup plus de gens, sans me comp p ter, qu’aucun magistrat de cour d’assises. 

 Ce madrigal fit sourire. 

 – Là-dessus, reprit le facétieux président, elle insiste et me dit qu’une condamnation à mort, ça doit être drôle et qu’elle voudrait bien voir ça. C’est un plaisir qu’on pourra vous procurer, mademoiselle, lui ai-je répliqué. Justement on juge la semaine prochaine, à Riom, un affreux gredin qui a tué père et mère. J’ai promis à mademoiselle Miette une entrée de faveur pour cette première à sensation. 

 Un éclat de rire général accueillit cette péroraison. 

 Mademoiselle Miette s’approcha de Cécile Verneuil et de la duègne qu’on délaissait un peu dans leur coin. 

 – Vous viendrez avec moi, pas ? Vous avez des chagrins de famille, ça vous distraira, vous verrez, ce sera très rigolo. 

 – Quelle ’abominable petite grue ! fit de Vandannes à Ancelin. Comment diable as-tu pu t’acoquiner à cette fille ? 

 – Elle est idiote, répondit Ancelin, et parfaitement insupportable, aussi n’ai-je pas tardé à rompre avec elle ; cependant, elle a un mérite : telle qu’elle est, je la trouve moins dangereuse que les rusées coquettes dont on voit tant de gens se toquer bêtement. 

 – Vous savez, messieurs, dit la Florval qui passait près d’eux, qu’on peut fumer dans la pièce à côté. Je serais désolée de vous priver d’un de vos plaisirs favoris. Monsieur Ancelin, un peu de thé ? 

 – Merci, madame, je vais, si vous le voulez bien, profiter de l’aimable permission que vous venez de nous octroyer. 

 Les gazetiers qui conversaient près de la cheminée élevèrent subitement la voix. 

 – Ne faites pas attention, dit la comédienne en souriant, ces messieurs parlent politique. C’est le troisième ministère qu’ils renversent depuis une heure. 

 – Et vous souffrez cela ? dit Ancelin avec un sérieux imperturbable. 

 – Sans doute. C’est inoffensif. 

 Ancelin allait sortir avec de Vandannes, lorsque le jeune professeur s’approcha de la Florval et lui glissa quelques mots à l’oreille. 

 – Messieurs, fit soudain Esther, en s’adressant au comte et au docteur, pardonnez-moi si je vous retiens, mais je suis sûre que vous me remercierez tout à l’heure. N’oubliez pas que je vous ai promis une soirée littéraire. Voici monsieur qui veut bien nous dire des vers. Je réclame pour lui l’attention du public. 

 Les yeux de l’avoué Fouret s’illuminèrent. 

 – Ah ! ah ! des vers, dit le gros Desmarais, voyons cela. 

 – Des vers ! s’écria la petite Miette, en battant des mains, je les adore ! 

 – Allons, bon ! dit de Vandannes, ça va être gai. 

 Chacun s’assit. Un silence morne et résigné régna bientôt dans le salon. 

 Le jeune poète s’était accoudé au piano ; fatidique et byronien il avait une main dans ses cheveux, l’autre dans l’échancrure de son gilet. Il toussa deux ou trois fois. 

 – Mesdames et Messieurs, commença-t-il d’un ton pédant, c’est une petite pièce sans prétention, un simple dizain que j’ai composé l’autre soir au théâtre, pendant un entr’acte. Il est dédié, cela va sans dire, à celle qui l’a inspiré, à la divine Florval. Le voici : 

 Un murmure flatteur accueillit cette ineptie rimée. L’auteur salua d’un air béatement satisfait et retourna s’asseoir. 

 – Je vous remercie, fit la Florval légèrement narquoise. Je trouve, pour ma part, votre dizain fort spirituel, et tout le monde est certainement de mon avis. Je ne vois guère que madame Denis qui pourrait protester contre le rôle que vous lui attribuez et s’alarmer de votre dernier vers. 

 – Pourquoi cela, madame ? demanda le poète. 

 – Parce qu’il n’y a pas de souffleur au théâtre de Clermont-Ferrand. Ces fonctions dont votre Muse s’indigne y sont remplies par madame Denis. 

 – Je’suis prêt à lui faire des excuses, grimaça le jeune auteur comme au reçu d’une douche subite. 

 – A qui le tour maintenant ? demanda la Florval. 

 – A moi ! fit la petite Miette, qui, courant s’installer au piano, annonça gravement : Cœur d’artichaut. 

 – Ah ! ah ! fit Desmarais en se pelotonnant dans son fauteuil, Cœur d’artichaut , voyons cela ! 

 – Ce que je craignais, fit Ancelin à l’oreille de de Vandannes. Fuyons ! 

 Ils passèrent au fumoir et y trouvèrent Desroches et le rédacteur de la Gazette du Puy-de-Dôme qui causaient. 

 – Vous vous estimez heureux, disait celui-ci à Desroches, que votre fils ne se soit pas destiné à la carrière dramatique. J’ai entendu beaucoup de comédiens tenir ce langage et cela m’a toujours étonné. Le préjugé dont votre profession était jadis l’objet n’est-il pas tombé en désuétude aujourd’hui ? 

 – Pas tant que vous pourriez le croire, repartit Desroches. Ah ! je sais bien que nous jouissons de tous nos droits civiques et que nous pouvons nous regarder comme les égaux de tous nos concitoyens. Je sais bien aussi qu’on nous adule, qu’on nous prodigue les sourires, qu’on ne nous marchande pas l’encens, mais au fond on ne nous estime pas, – surtout dans les villes comme celle où nous sommes, – et l’on nous traite un peu comme des filles de joie nécessaires à l’agrément public. Il est vrai que nombre d’artistes de province ont contribué et contribuent tous les jours à accréditer cette opinion, qu’il y a en nous un vieux fond de bohême et d’aventure dont on ne se défait pas ; leur stupide vanité s’accommode fort de cette réputation qui les distingue du commun ; ceux-là n’ont que ce qu’ils méritent et ils n’ont pas le droit de se plaindre. Quoi qu’il en soit, il n’en manque pas parmi nous et ils sont en plus grand nombre qu’on ne pense, qui honorent réellement leur profession et tout bien pesé, nous ne sommes ni meilleurs, ni pires, dans l’ensemble, que la plupart de ceux qui nous condamnent. On dit que nos mœurs sont dissolues. Il y a bientôt une trentaine d’années qu’une irrésistible vocation, – de mon temps on croyait encore aux vocations, – m’a jeté dans le théâtre. Eh bien, je le déclare, j’ai observé dans ce monde des coulisses si décrié et si calomnié, à côté de vices qu’on rencontre partout, des qualités qu’on ne trouve presque nulle part. J’entends ce que vous allez me dire. Et les femmes de théâtre ? Elles ne sont pas l’austérité même, j’en conviens : mais, vous répondrai-je en parodiant Figaro, aux vertus qu’on exige d’une actrice, connaissez-vous beaucoup d’honnêtes femmes qui soient dignes de monter sur les planches ?. Ne vous récriez pas, mon cher, il y en a, c’est entendu, mais y en a-t-il beaucoup ? Voilà la question. Certes, il existe parmi nous, je laisse de côté celles qui ne sont que des filles vulgaires, il existe parmi nous, et j’en connais, des comédiennes aussi consommées à la ville qu’au théâtre, pour qui la scène n’est autre chose que le tremplin de leur cupidité et de leur ambition, créatures irrésistibles et charmantes, intelligentes souvent, instruites quelquefois, femmes en rupture de mari ou filles réfractaires au foyer paternel, mille fois plus dangereuses que les malheureuses courtisanes pour lesquelles elles affectent un insurmontable mépris, mille fois plus criminelles dans leur impunité que la plupart des misérables qui expient leur infamie dans les bagnes. J’en ai connu et j’en connais encore dont on pourrait suivre la trace en comptant les raines et les catastrophes qu’elles sèment sur leur passage. Ces femmes-là sont la plaie du théâtre. Mais grâce au ciel, à côté de ces coquines, il reste assez de femmes de cœur, de véritables artistes, pour relever notre profession aux yeux du public. En tous cas, je le répète, je m’estime heureux d’avoir soustrait mon fils au milieu dans lequel j’ai vécu. Je veux qu’il entre dans la vie, les portes grandes ouvertes et qu’il la parcoure librement, en plein soleil, au lieu de la traverser dans l’ombre et l’isolement, en voyageur furtif comme son père. 

 – Bien dit, mon cher Desroches, répliqua le journaliste. On apprend à vous estimer à vous mieux connaître. Il est fâcheux qu’Herbelot ne compte pas beaucoup de pensionnaires comme vous. 

 Mademoiselle Miette avait achevé d’effeuiller son Cœur d’artichaut. Les fugitifs rentrèrent au salon. 

 Le rédacteur du Vendredi des familles, journal pieux, était debout près de la cheminée. 

 – Chut ! tit-on de toutes parts, M. Brocart va nous dire quelque chose. 

 – C’est un essai, un simple essai, une sorte de poème fantaisiste en prose, susurra celui-ci d’un air modeste. Je réclame l’indulgence pour l’auteur. 

 – Un poème en prose, fit Desmarais en se tassant jusqu’aux oreilles dans son fauteuil, voyons cela, voyons cela ! 

 M. Brocart commença d’une voix flûtée : 

 C’est intitulé : Je vous plains. 

 « Si vous l’avez rencontrée, je vous plains : vous devez en être follement épris. – Si vous ne l’avez jamais vue, je vous plains : tout ce qui est beau, aimable, – la huitième merveille, quoi ! – vous reste inconnu. 

 Si vous lui avez parlé, je vous plains : elle doit avoir de votre esprit une pitoyable opinion – tous les amoureux sont bêtes – vous l’avez été ; si vous êtes demeuré silencieux devant elle, je vous plains ; elle aura pensé que vous étiez, au choix, muet ou idiot. 

 Si vous l’avez entendue, je vous plains : les rossignols, ces virtuoses des bois, ne sont plus pour vous que de vilaines bêtes ; si vous ne l’avez pas entendue, je vous plains ; pour vous en consoler et satisfaire votre goût pour la musique, – ce bruit qui coûte le plus cher, – vous irez vous enfermer dans des théâtres où vous entendrez du Wagner : 

 Si vous l’avez regardée, je vous plains, ce n’est pas impunément qu’on fixe le soleil, – quand on n’est pas un aigle, – vous êtes aveugle ; si vos yeux ne se sont allumés aux siens, je vous plains : les ténèbres vous enveloppent, vous êtes plongé dans la nuit la plus noire, – nuit de tombe ou de caverne : – il ne vous reste plus qu’à acheter des chandelles ou à en vendre. 

 Si vous l’aimez, je vous plains : vous mourrez d’une mort tragique, – par le fer ou le poison ; – si vous ne l’aimez pas, je vous plains : vous mourrez bourgeoisement – d’un chaud et froid – sans avoir jamais vécu. 

 Si, par impossible, vous êtes aimé d’elle, je vous plains : cent mille rivaux vous déclareront la guerre ; si elle vous dédaigne, ce qui est probable, je vous plains : vous noierez votre douleur dans votre propre sang, – par le suicide. 

 Enfin, que vous soyez jeune ou vieux, laid ou beau, triste ou gai, riche ou pauvre, que vous l’aimiez ou ne l’aimiez pas, qu’elle vous aime ou ne vous aime pas, j’ai le devoir et le regret de vous dire que vous êtes perdu, irrémédiablement perdu et que votre avenir ne vaut pas ça. Je vous plains, je vous plains, je vous plains ! » 

 – Bravo ! fit Desmarais en riant dans son triple menton. 

 – Charmant ! firent les dames. 

 – Très spirituel ! fit l’avoué Fouret, qui d’un mouvement mécanique alla serrer la main du monologuiste. 

 – Dites donc, Brocart, fit le rédacteur de la Gazette du Puy-de-Dôme, en le prenant à part, c’est de vous, cette machine-là ?. 

 – Certainement. 

 – Allons donc ! c’est du curé des Minimes. 

 – Pourquoi ça ? 

 – Dame ! il fait vos articles et vous les signez. Cette fois encore, vous lui avez prêté votre signature. 

 Cependant l’avoué Fouret roulait des yeux pleins d’angoisse. On ne lui avait encore rien demandé, à lui. Il venait de tirer de sa poche un énorme manuscrit en forme de rouleau et l’avait déposé avec affectation sur la table. Il semblait attendre, morne et suppliant, qu’on l’invitât d’un mot, d’un geste, ou tout au moins d’un regard à déficeler son rouleau tragique. 

 La Florval s’aperçut de son supplice et comprit qu’il y aurait cruauté à le prolonger. 

 – Mes amis, dit-elle, avec un soupir mal réprimé, voici M. Fouret qui désire nous lire sa tragédie. 

 Ces mots tombèrent comme une douche glacée sur l’assistance. On se regarda consterné. Chacun tira sa montre ; on fit le vide autour de Fouret, comme autour d’un animal dangereux ; le gros président ne riait plus du tout, la petite Miette se cala dans un coin du canapé, comme pour se préparer à faire un somme : de Vandannes et Ancelin avaient fui de nouveau dans le fumoir. 

 Fouret ne voyait rien, n’entendait rien. D’un doigt fébrile, il avait fait sauter les ficelles de son manuscrit et le feuilletait d’un air avide et goulu. Ses mains décharnées, en forme de crabes, enserraient le cahier comme une proie qu’elles ne lâcheraient plus, tandis que son nez en croc semblait flairer les pages et en aspirer tous les sucs. 

 Il fit entendre deux ou trois hem ! en fausset et commença avec des notes de perroquet dans le gosier : 

 LA VENGEANCE DU CIMBRE 

 Tragédie en cinq actes et en vers 

 A ce moment, un bruit de voix retentit dans l’antichambre et presque aussitôt madame Denis entra effarée. 

 – Qu’y a-t-il ? demanda la Florval, tandis que Fouret, vexé de cette interruption, laissait échapper un geste de colère. 

 – Madame, put à peine articuler la souffleuse, c’est. 

 – C’est moi, parbleu ! fit une voix rauque au dehors. 

 Et, au même instant, un homme en costume de voyage fit irruption dans le salon. 

 Une bombe tombant à l’improviste sur le tapis de la Florval n’eût pas produit au milieu des invités une émotion plus grande que l’entrée de ce personnage inattendu. 

 La Florval s’était levée subitement, d’un jet, comme sous l’effet d’une secousse électrique. 

 L’assistance l’avait imitée. On se regardait interloqué, ne sachant ce que cela voulait dire. 

 Le nouveau venu s’était arrêté, interdit lui-même à la vue de tout ce monde. 

 C’était un homme de quarante à quarante-cinq ans, trapu, large des épaules, aux cheveux plantés dru, coupés presque ras et grisonnants, au front court et étroit. Ses yeux jaunes qu’abritait une arcade sourcilière très profonde décochaient des lueurs phosphorescentes. Le nez vigoureusement découpé était solidement soudé au visage. Une moustache taillée en brosse retroussait sa lèvre épaisse, et des pattes de lapin s’accrochaient au bas de ses tempes. La carrure du menton achevait de donner à sa physionomie une expression de rudesse et de vulgarité. Il y avait dans cette tête-là du maquignon et du policier tout à la fois. 

 L’irruption d’un pareil hôte dans le salon de la comédienne, à cette heure avancée, avait de quoi surprendre les assistants. Lui, cependant, s’était remis bien vite de so étonnement. – 

 – Pardonnez-moi, mesdames et messieurs, fit-il avec une sorte de brusquerie familière, si je suis entré comme un chien dans un jeu de quilles, mais j’étais loin de m’attendre au plaisir de me trouver en aussi bonne compagnie. C’est ma faute, ajouta-t-il en se tournant vers la Florval, puis que j’ai négligé d’informer madame de mon arrivée. 

 Le visage d’Esther se contracta légèrement. 

 – Mon mari, fit-elle simplement, en s’adressant à ses invités. 

 Cette révélation parut produire une certaine détente. 

 On se salua de part et d’autre, tandis que la Florval faisait les présentations : le mari, tout rond, tout jovial, à la bonne franquette comme on dit, les autres visiblement gênés et quelque peu gourmés. Quand la comédienne arriva au tour de de Vandannes : 

 – M. de Vandannes, dit-elle, d’un air contraint. 

 Le visage du mari prit un air radieux et surpris tout à la fois. 

 – M. de Vandannes ! s’écria-t-il. Seriez-vous parent du comte de Vandannes, ex-trésorier général ? 

 – C’était mon père ! répondit froidement de Vandannes. 

 – C’était votre père !. combien je suis aise, cher monsieur, de me rencontrer avec vous. Je l’ai beaucoup connu. C’était un charmant homme !. Un brillant causeur. Enchanté vraiment de faire votre connaissance. 

 Il lui tendit la main sans façon, mais déjà de Vandannes s’était tourné du côté d’Ancelin. 

 – Il n’est pas fier, dit celui-ci en entrainant de Vandannes dans l’embrasure d’une fenêtre. 

 Le mari, sans prendre garde à ce jeu de scène continuait la revue des invités. 

 Le président du tribunal faisait une grimace significative et commençait à regretter d’être venu. Fouret, de son côté, tout en rengainant mélancoliquement son manuscrit, dissimulait assez mal son dépit et sa colère contre ce mari intempestif. Quant aux femmes, elles ne pouvaient se défendre d’un secret mouvement de gratitude pour celui qui venait de les sauver si inespérément de la Vengeance du Cimbre. 

 – Encore une fois, mesdames et messieurs, reprit M. Florval, lorsque les présentations furent terminées, veuillez me pardonner d’être arrivé comme ça, sans crier gare. Je ne comptais venir à Clermont que demain soir. Une affaire imprévue m’a obligé à quitter ce matin Paris, pour me rendre à Moulins. Je devais y passer la nuit et la matinée de demain ; malheureusement le notaire à qui j’ai affaire est absent et ne rentrera que dans deux jours. Force m’est d’attendre jusque-là et, ma foi, ajouta-t-il d’un ton gaillard, vous comprendrez que j’aie eu la pensée de profiter du temps dont je dispose pour pousser jusqu’ici. 

 – C’est trop juste, fit le rédacteur du Vendredi des familles, avec une œillade galante à la Florval. 

 – Je serais désolé, continua le mari de la comédienne avec rondeur, qu’on vit en moi un trouble-fète. Vous causiez ? Faitez donc comme si je n’étais pas là. Je sais ce que c’est, allez. Ouf ! ajouta-t-il en se laissant tomber dans un fauteuil, je n’en puis plus, je suis littéralement éreinté. Ces maudits chemins de fer, le mouvement de lacet, vous savez. Je n’ai jamais pu supporter ça. Mais, je vous en prie, reprenez donc le fil de votre causerie, ou je ne me pardonnerai jamais de vous avoir dérangés. 

 – Vous ne nous avez pas dérangés, dit la petite Miette avec un empressement qui partait d’un bon naturel, Monsieur allait nous lire une tragédie ! 

 Cécile Verneuil lui poussa le coude. 

 – Un tragédie !. en vers ? demanda le mari de la Florval. Une tragédie. je croyais qu’on n���en faisait plus. Enfin, si c’est amusant, voyons toujours. 

 – Ce sera pour une autre fois, dit Fouret d’une voix amère. Monsieur est fatigué, je ne veux pas ajouter à sa fatigue. 

 – Trop aimable, repartit M. Florval avec bonhomie. D’ailleurs, ce n’est que partie remise, ces messieurs et ces dames ont votre parole. 

 – Sans doute, répliqua Fouret avec un sourire sardonique. Madame, dit-il en s’adressant à Esther, souffrez que je prenne congé de vous. 

 – Comment, nous quitter déjà ! s’écria le mari en se levant brusquement. Ce n’est pas moi qui vous chasse au moins ? 

 – Au contraire, reprit Fouret de plus en plus aigre. 

 M. Florval n’eut pas l’air de comprendre l’intention ironique du perfide avoué. Décidément, malgré son aspect rébarbatif, ce devait être un bien bon enfant. 

 Les dames s’étaient levées à leur tour. 

 – Ah cà ! mais, c’est une désertion générale, reprit-il avec un accent navré, je fais fuir tout le inonde. Mesdames, voilà qui est bien peu aimable à vous, et je suis vraiment confus. 

 – Vous avez besoin de repos, dit avec un empressement affectueux Cécile Verneuil. nous vous laissons, ce serait peu charitable à nous de vous retenir plus longtemps. 

 – Et d’ailleurs, ajouta Angèle Bertin, il est bien près de minuit. 

 De Vandannes, le front plissé, se mordait les lèvres, en tortillant sa moustache. Depuis un instant, il ne quittait plus des yeux la Florval. 

 Celle-ci s’en aperçut et, profitant du mouvement qui se produisait dans le salon au moment où les dames se disposaient à sortir, elle s’approcha de lui. 

 – Henri, lui dit-elle à voix basse et comme en cherchant à dissimuler son trouble, il faut que je vous voie, que je vous parle absolument. L’arrivée imprévue de mon mari cache quelque chose que je redoute, un malheur peut-être... Je vous écrirai. Promettez-moi de venir au reçu de ma lettre. 

 De Vandannes s’inclina. 

 La Florval alla rejoindre ses autres invités qui causaient au milieu du salon. 

 De Vandannes et Ancelin sortirent ensemble. 

 – Eh bien, de Vandannes, mon ami, fit Ancelin quand ils furent dans la rue. Que penses-tu de ce mari d’actrice ? 

 – Ne me demande rien, répondit brusquement de Vandannes. J’ai la tête perdue, tout cela est fou. Il me semble que je sors d’un cauchemar. Cette femme mariée, accouplée à un homme pareil, à ce rustre !... Il n’y a pas de milieu : ou c’est la plus malheureuse des femmes, ou la plus vulgaire des créatures ; entre deux êtres aussi dissemblables, il ne peut y avoir de liens indissolubles. Comment ne les a-t-elle pas encore brisés..nne qu’elle ait pu vivre seulement vingt-quatre heures avec ce lourdaud. 

 – Je souhaite que l’avenir ne te réserve pas d’autres surprises. Nous recauserons de cela demain. 

 Ils se séparèrent. 

 Pendant ce temps, on échangeait dans le salon de la Florval les dernières salutations. Le gros Desmarais, qui avait retrouvé toute sa dignité depuis l’arrivée du mari, descendait gravement l’escalier au bras de Fouret, après avoir eu soin de laisser passer devant lui les dames afin qu’on ne le surprit pas à sortir en galante compagnie. 

 La petite Miette s’était attardée à chercher son chapeau dans l’antichambre. Elle revint au salon au moment où le rédacteur du Vendredi des familles prenait congé de la Florval. 

 – Dis donc, Esther, fit-elle, quand il fut sur le palier, tu sais qu’il veut m’emmener souper à la gare ? 

 – Qui cela ? 

 – Le type du Vendredi des famille s. Je n’en veux pas. Tu comprends, un ancien curé. 

 – Lui ! 

 – A ce qu’on dit. Tu devrais prier la mère Denis de m’accompagner. Je lui donnerai vingt sous pour sa peine. 

 – Madame Denis, fit la Florval, veuillez accompagner mademoiselle Miette. 

 L’ingénuité tendit sa joue à Esther et fit une grande révérence au mari. 

 – Mam’zelle, dit celui-ci d’un ton bourru, je suis bien le vôtre. 

 – Vilain ours ! fit la petite Miette entre ses dents. 

 A peine fut-elle sortie avec la souffleuse, que M. Florval referma la porte du salon. 

 – Enfin ! s’écria-t-il, en partant d’un grand éclat de rire, tous fichu le camp !... Ce n’est pas dommage. 

 Il se planta en face de sa femme, qui s’était accoudée au piano. 

 – Eh bien, quoi donc ! dit-il, en lui tendant les bras, on ne vient pas m’embrasser ? 

 Il la prit par la taille et l’attira à lui. 

 – Laisse-moi, dit-elle sèchement. 

 Elle lui échappa et se jeta dans un fauteuil. 

 – Hein ? fit le mari en fronçant le sourcil, qu’est-ce que c’est ? De la résistance. C’est comme ça qu’on reçoit bibi maintenant ? 

 Il s’approcha d’elle et voulut lui prendre la main. 

 – Laisse-moi, te dis-je, s’écria la Florval en se levant, je suis furieuse. 

 – Bah ! répliqua l’autre avec un calme parfait, tu es furieuse, ma chérie, et de quoi donc ? 

 – Tu me le demandes ? 

 – Mais je ne fais que ça. 

 – Il se peut que tu te trouves drôle, mais je te déclare que tes plaisanteries ne sont pas du goût de tout le monde, à commencer par moi. La façon ridicule dont tu t’es présenté ici ce soir. 

 – Voilà la chose ! s’écria le mari avec un ricanement. je m’en doutais. 

 – Et pourrais-je savoir ?. 

 – Tu es vexée, n’est-ce pas ?. Je t’ai compromise aux yeux de tous ces gens-là. Tu dois avoir perdu cinquante pour cent de ton prestige, pour le moins. 

 – Dame ! si c’est le but que tu t’es proposé. 

 – Doivent-ils me blaguer à l’heure qu’il est, doivent-ils me trouver assez grotesque, hein ? 

 – Je n’en doute pas. 

 – Ni moi, non plus, parbleu ! fit-il en s’allongeant sur le canapé. 

 – Que tu ailles au-devant du ridicule, c’est ton affaire, reprit la Florval, mais que tu le fasses rejaillir sur moi, c’est autre chose. Je suis ici chez moi, ne l’oublie pas. 

 – Comment dis-tu ça ?... fit l’autre en relevant la tête, chez toi ? Aurais-tu l’intention de me mettre à la porte, ma chérie ? 

 – Trêve de raillerie, dit la Florval impatientée. Qu’es-tu venu faire ici ce soir ? Parle. 

 Le Florval bondit et se retrouva sur ses pieds. 

 – Répète un peu. J’ai mal entendu. Tu me demandes ce que je viens faire ici ?... Ah çà ! tu n’as donc pas reçu ma lettre ce matin ? 

 – Je n’ai reçu aucune lettre. 

 – Ah bah !. Tu n’as pas reçu ma lettre ?... 

 – Non, te dis-je. 

 – C’est plus fort que de jouer au bouchon. Alors, tu ignorais que je dusse arriver ce soir ?. 

 – Nul doute que si je l’avais su. 

 – Tu te fusses empressée de fermer ta porte à tout le monde. Tu es vraiment trop aimable pour moi. Ehbien ! c’est égal, ça ne me convainc pas. 

 – A ton aise, fit la comédienne en allant se rasseoir. 

 – Oui, je me demande quel intérêt tu peux avoir à nier la réception de ma lettre, car, vois-tu bien, ma belle, je te connais trop pour ne pas être certain que tu l’as reçue. Allons, avoue-le, tu l’as reçue. 

 – Encore une fois, c’est faux. 

 – Soit, n’en parlons plus. Je me plaindrai à l’administration pour te faire plaisir. Causons d’autre chose. Ta vieille tante m’a remis les dix mille francs que tu sais... C’est très bien, et je te remercie. Tu n’as négligé qu’un petit détail. Permets-moi de te le rappeler, c’est de me faire connaître le nom de l’obligeant prêteur. 

 – Que t’importe ? 

 – Il m’importe beaucoup. Qu’y a-t-il au monde de plus sacré qu’un créancier ? Celui qui a bu boira, quiconque a prêté prêtera. Le devoir de tout bon débiteur est de s’attacher à son créancier. Enfin, je lui dois. de la reconnaissance à cet homme et je veux... 

 – Assez-là-dessus. Tu ne sauras pas son nom. Je t’ai fait tenir la somme qu’il te fallait, tu n’as plus à rien me demander. 

 – Il me semble, madame, dit le Florval, en se drapant dans sa dignité, que vous faites assez bon marché de ma délicatesse. Tout autre que moi pourrait se fâcher. 

 – Vous êtes étonnamment spirituel, fit Esther, avec une moue de dédain et ce genre de plaisanterie vous sied à merveille. 

 – Vous, s’écria-t-il !... On me dit : vous maintenant. Diable ! il paraît décidément qu’il y a quelque chose. 

 – Que voulez-vous qu’il y ait ? fit-elle avec un haussement d’épaules. 

 Il s’était rapproché d’elle. 

 – Ma chère, lui dit-il en la regardant fixement, il y a, que vous avez l’intention de lâcher votre Théodore. Ne dites pas non, ce n’est pas d’aujourd’hui que je m’en aperçois. Vous avez beau être forte, très forte même, on n’a pas les yeux dans sa poche et je ne suis pas tout à fait un imbécile, vous devez vous en douter. Il y a beau jour que ma compagnie vous pèse et que vous songez à une rupture. 

 – Eh bien, quand cela serait ? dit la Florval, en lui jetant un regard méprisant. 

 – Vous l’avouez ! s’écria-t-il. A la bonne heure ! J’aime mieux ça. Eh bien, ma chère amie, poursuivit-il, en s’asseyant en face d’elle, vous avez un peu trop compté sans votre hôte. Je ne me sens pas, moi, d’humeur à me séparer de vous, mais du tout, du tout. 

 – Vous ne voulez pas ?... dit la Florval en le toisant avec hauteur. 

 – Non, sans doute. Je vous aime trop pour cela, d’abord. 

 – Vous ! s’écria la Florval en se dressant subitement devant lui, avec une expression d’indicible dégoût. Vous m’aimez !. Taisez-vous donc !. Vous le plus vil et le plus abject des hommes, vous osez dire que vous m’aimez ! C’en est trop ! Voilà quinze ans que vous me traînez à votre suite dans la boue et dans l’ignominie, voilà quinze ans que vous faites de moi la complice de vos turpitudes et de vos infamies. A la tin, je me révolte, je relève la tête. Vous me faites horreur. Fuyez, allez vous-en, sortez d’ici, vous dis-je, si vous ne voulez que je vous crache votre lâcheté au visage ! 

 L’autre s’était croisé les bras et avait reçu cette averse d’injures sans broncher. 

 – Ma chère, fit-il avec un merveilleux sang-froid, vous êtes très belle comme ça. Ma parole ! il ne vous manque que le peplum tragique. Seulement, vous vous êtes trompée, si vous avez cru m’émouvoir. Je ne suis pas de ceux qui se laissent prendre aux grands mots et aux grandes phrases. Regarde-moi donc un peu en face, dit-il, en changeant subitement de ton et en lui prenant les poignets de manière à la tenir immobile devant lui. Est-ce que j’ai l’air d’un homme à qui on monte le coup !. Ah ! tu crois me rouler comme celai ou ceux à qui tu prétends me sacrifier, et c’est comme ça que tu t’y prends ! Décidément, j’avais trop bonne opinion de toi. Tu n’es pas forte, ma fille. Comment ! tu t’imagines que je vais me laisser faire, tu t’imagines avoir raison de moi aussi facilement que des imbéciles que tu ruines !... Pauvre chérie !. ne joue pas ce jeu-là avec moi, tu as perdu d’avance. Tuveux me lâcher ? essaye donc. Il y a quinze ans que nous avons fait bail ensemble. Nous sommes rivés l’un à l’autre, jusqu’à la mort, ne l’oublie pas : je suis ton maître, je te tiens et tu ne m’échapperas pas, entends-tu, madame Richon ? 

 Il la repoussa. Elle tomba en poussant un cri. 

 – Eh bien, reprit-il, en se promenant de long en larg dans ! e salon, qu’as-tu à répondre à ça ? 

 La Florval s’était relevée, mais presque aussitôt elle s’affaissa sur le canapé en suffoquant. 

 – Tu pleures, à présent, poursuivit-il, bon, ça soulage... 

 Il s’amusa à souffler quelques bougies et revint s’asseoir en face d’elle. 

 – Tu voilà plus calme, reprit-il. C’est fort bien. J’étais sûr que tu ne serais pas longue à te remettre. A propos, ajouta-t-il en tirant un calepin de sa poche, n’oublions pas les choses importantes. Nous disons. le président du tribunal civil. Comment l’appelles-tu, ce ventre ?. Tu ne réponds pas. A ton aise, je trouverai toujours son nom. Bien peu sérieux, ce magistrat qui compromet sa dignité chez les actrices. Si celui-là a de l’avancement. Les autres ça n’a pas d’importance. Nous en reparlerons d’ailleurs. 

 Il traça quelques mots sur son calepin et le remit dans sa poche. 

 – Ah çà ! voyons, ma toute belle, continua-t-il d’un ton de joyeuse humeur, nous allons faire la paix, maintenant. Ce qui est passé est passé, et il n’y a que les mauvais esprits qui vivent de rancune. Tu m’as mis en colère, ce qui est contraire à mes habitudes ; eh bien ! malgré cela, je ne t’en veux plus. C’est entendu, tu n’as pas reçu la lettre par laquelle je t’annonçais que j’arriverais. à l’improviste ce soir. Mais ça n’a rien dérangé, je suppose. Je suis resté dans le programme ; j’ai joué comme d’habitude mon rôle de mari qu’on n’attend pas, – et comme ça se trouve ! le hasard a voulu aujourd’hui que tu ne fusses pas complice de la frime. Tu es la femme la plus sincère que je connaisse. Tiens, laisse-moi t’embrasser. A la bonne heure donc ! pas rancunière, j’aime ça. et maintenant que tout est oublié, ajouta-t-il en éteignant les dernières bougies du lustre et en prenant un candélabre, viens, j’ai à t’apprendre des nouvelles qui te feront plaisir. J’ai vu, à Paris, Valérie ; elle est à la veille d’épouser son boyard. Et dernièrement, j’ai rencontré ta fille. 

 – Ma fille ! dit la Florval, comme subitement réveillée de sa torpeur. 

 – Oui, ta fille. Notre fille, si tu veux. Elle est charmante, parole d’honneur. Allons nous coucher. 

 Henri de Vandannes avait trente-cinq ans. Il était grand et robuste ; son visage haut en couleur, strié de rides précoces accusant tous les excès de la vie de garnison et gagnées sur tous les champs de bataille de la débauche, était coupé par d’épaisses moustaches noires qui lui donnaient une expression de rudesse peu séduisante, tempérée cependant par la douceur un peu éteinte de son regard. Son front étroit et charnu n’annonçait pas une intelligence exceptionnelle. On remarquait une sorte d’affaissement dans l’ensemble de ses traits, mais il eût été imprudent de se fier à cette apparence d’eau dormante, à en juger par sa lèvre hautaine et son menton résolu. 

 Sa physionomie présentait, en effet, un curieux contraste d’énergie et de faiblesse, d’indécision et de volonté. Il semblait que chez lui les qualités morales fussent peu équilibrées. Invariablemement sanglé dans sa redingote, comme au régiment dans sa tunique, raide, correct et froid, Henri de Vandannes avait conservé sous le costume civil cette rigidité mécanique de l’uniforme qui passe dans un certain monde pour de la distinction. Il avait, en parlant, un ton bref et cassant. L’habitude des camps. Au total, il passait pour un bel homme, au café du Cercle. 

 Tout autre était Maxime Ancelin, le seul ami qu’on lui connût. 

 On savait que leur amitié datait du collège et que les hasards de la vie avaient pris soin pour ainsi dire de les réunir toujours. Il n’en fallait pas moins pour expliquer l’intimité qui unissait deux hommes aussi dissemblables. 

 Maxime Ancelin, plus jeune que de Vandannes de deux années, était à peu près de même taille que lui, mais d’apparence plus frêle et plus souple. Il y avait chez lui autant d’aisance et d’aménité que de raideur gourmée chez de Vandannes. Ancelin portait toute sa barbe : une barbe blonde et soyeuse qui encadrait finement son visage pâle et doux. Ses yeux au regard clair s’emplissaient parfois d’une expression de vague tristesse, mais ce nuage passait vite et sa physionomie reprenait bientôt sa sérénité habituelle. On l’aimait généralement, bien que les puritains de morale qui foisonnaient à Clermont eussent, en mainte occasion, élevé contre ses mœurs de terribles chefs d’accusation. On lui connaissait des maîtresses. On savait qu’il se cômmettait en compagnie de petites actrices. C’était plus qu’il n’en fallait pour le perdre à jamais dans l’estime des mères en possession de filles à marier. Lui, paraissait s’émouvoir faiblement de l’affliction dans laquelle il plongeait tant de braves gens. On en conclut bien vite qu’il n’avait pas de cœur, que c’était un garçon perdu, un homme à la mer, qu’il ne trouverait jamajs de parti et que ce serait bien fait. 

 – C’est dommage, dit un jour M. Justinot, le percepteur, il est bon médecin. Jadis il a sauvé madame Justinot d’une fluxion depoitrine mais aujourd’hui, j’aimerais mieux, le cas échéant, que ma femme passât de vie à trépas que de la voir guérie par ce libertin-là. 

 Ancelin se consolait aisément de ces légères mésaventures. Il continuait à scandaliser la tribu des Bargoton, des Lampezat et des Justinot. Il n’allait plus dans le monde, s’estimant assez riche, par suite d’un héritage recueilli l’année précédente, pour vivre à sa guise et braver, au besoin, le qu’en dira-t-on ; il avait très allègrement renoncé aux vanités d’ici-bas, aux clientèles en perspective comme aux œillades des héritières de Clermont-Ferrand. Il habitait une petite maison entre cour et jardin, à quelques centaines de mètres de la ville et vivait la en solitaire, en philosophe. Les pauvres gens qu’il soignait gratuitement connaissaient bien sa demeure. Ils ne partageaient point les préventions de l’austère percepteur. Au fond, l’état d’indépendance dans lequel se complaisait Ancelin, le dédain qu’il semblait professer pour l’opinion des coteries locales constituaient les causes réelles du dépit qui inspirait les critiques dont il était l’objet. En province, on ne pardonne pas aisément à qui veut s’affranchir de la tyrannie des imbéciles. 

 Quoi qu’il en soit, on le savait bon, serviable, dévoué. Il avait donné plus d’une fois des preuves de son désintéressement et chacun s’accordait à reconnaître que, n’était son malheureux défaut de « courir les filles » il n’y aurait pas grand mal à dire de lui. En somme, il avait obligé la médisance à composer. 

 Il n’en était pas de même quant à de Vandannes. Pour lui, l’opinion se montrait impitoyable. C’est un viveur, disait-on, un débauché, un tyran domestique, un mari dénaturé qui fait mourir sa femme à petit feu, un monstre, enfin. On ajoutait même qu’il se vantait cyniquement de ses turpitudes au lieu d’en rougir. On s’étonnait qu’Ancelin fût l’ami d’un tel homme. Cela paraissait inexplicable, – à moins qu’Ancelin ne .fût l’amant de madame de Vandannes, – supposition peu vraisemblable cependant, attendu que le docteur avait des maîtresses avérées. Ruse de guerre, peut-être, moyen habile de cacher son jeu. Tout est possible. On faisait néanmoins une autre objection : madame de Vandannes, pour parler comme maître Bargoton, jouissait d’une santé chancelante. Il était douteux qu’elle fit la noce avec les amis de son mari. D’un autre côté, aucun indice ne permettait de suspecter son honnêteté. Elle souffrait beaucoup de l’abandon de son mari, cela on le savait. Elle sortait peu, si ce n’est en voiture, et toujours accompagnée d’une femme de chambre. La première année de son mariage, elle s’était montrée dans quelques soirées ; depuis, la maladie de langueur qui la minait l’avait obligée à renoncer à la vie mondaine. Elle recevait fort peu de visites, quelques anciennes amies de pension, aujourd’hui mariées, quelques parents, et c’était tout. Elle vivait en recluse, s’étiolant dans l’ombre comme une sensitive, tandis que son mari passait ses nuits au cercle ou avec des filles. En vain, le père de la pauvre femme avait-il essayé d’intervenir pour ramener le mari à de meilleurs sentiments ; il y avait eu, c’était du moins ce que les domestiques rapportaient, une scène terrible ; de Vandannes s’était oublié jusqu’à menacer son beau-père et finalement l’avait mis à la porte. C’est alors que la malheureuse était tombée tout à fait malade, et depuis, son martyre n’avait plus cessé. Son misérable mari voulait sa mort, c’est incontestable. Encore un an de cette vie-là et il est hors de doute qu’il sera veuf. Pauvre femme ! ajoutaient les discoureurs en manière de péroraison, pauvre victime ! 

 On aurait fort scandalisé ces braves gens en leur préconisant les avantages du divorce. 

 Il y avait sans doute beaucoup d’exagération dans ces bavardages, néanmoins ils n’étaient pas sans fondement. 

 De Vandannes n’avait pas connu sa mère. Incorporé dans un régiment de cavalerie dès sa sortie de Saint-Cyr, à l’âge de vingt ans, il s’était trouvé, l’année suivante, en possession d’une fortune assez ronde provenant de l’héritage maternel. Il reconnut bientôt que ses revenus étaient maigres en comparaison de ses appétits. Il attaqua son capital. Le gâteau entamé, il ne cessa plus d’y mordre. En dix ans, il en croqua un morceau de près de six cent mille francs. La vie de garnison a de cruelles exigences. 

 Quant à Ancelin qui avait été son condisciple au lycée de Clermont-Ferrand, il avait fait ses études de médecine à Paris et pris du service dans l’armée. Faute des fonds nécessaires pour acheter une clientèle, il s’était résigné à cette extrémité. Il fut envoyé en qualité d’aide-chirurgien à Chartres dans un régiment de dragons où de Vandannes venait d’être nommé lieutenant. Pauvre, et n’ayant que sa solde pour toute ressource, Ancelin eut, du moins, assez de dignité pour refuser de s’associer aux débauches de son ancien camarade de lycée. Il ne resta que quelques années au régiment. Grâce aux relations qu’il avait conservées à Clermont-Ferrand, sa ville natale, une place de médecin-consultant attaché à l’établissement thermal de Royat lui fut offerte. Il accepta et quitta l’uniforme. 

 Ceci se passait au moment où, le festin s’achevant, de Vandannes en était aux miettes de son |patrimoine. Jusque-là, il avait dépensé en moyenne chaque année une soixantaine de mille francs. Dans ces conditions, la vie militaire peut avoir des charmes. Mais tout changea quand de Vandannes dut se contenter de ses maigres appointements joints à la portion congrue que lui servait mensuellement son père. Il s’ennuya au régiment. Pour se distraire, il fit des dettes. Il en fit tant et si bien qu’au bout de deux ans, son père, effrayé, accourut à Chartres, le détermina à donner sa démission et le ramena à Clermont-Ferrand, décidé à le radouber par un bon mariage. 

 Le père de de Vandannes, ancien trésorier général, était à la tête d’une fortune considérable. Il conçut le projet de lancer son fils dans les affaires. M. Pasdieu, candidat légitimiste perpétuel à la députation dans l’arrondissement d’Issoire et l’un des plus riches propriétaires du département, cherchait un gendre qu’il pût associer à ses vastes entreprises agricoles. En outre, il était veuf et avait hâte d’établir sa fille. M. de Vandannes père n’eut pas de peine à démontrer à cet excellent homme que son fils réunissait toutes les qualités requises pour l’emploi de gendre à plusieurs fins. 

 – Il est mûr pour le mariage, affirma M. de Vandannes ; il a mené une vie de polichinelle au régiment ; je crois qu’il en a assez. 

 Ce raisonnement convainquit M. Pasdieu, – en quoi le bonhomme se montra candide plus que de raison. 

 Henri de Vandannes était de cette race de viveurs ingénus qui, en dépit de leurs noces effrénées, n’ont jamais vécu. 

 Il avait, il est vrai, dépensé plus de six cent mille francs et savait par expérience ce que peut coûter le tirage à cinq. Il avait passé des nuits sous les tables de restaurant et autour des punchs flambants du cercle des officiers. Il s’était payé des filles, – toutes la même, – des femelles, – non des femmes. Il ignorait le désir, n’ayant jamais connu l’obstacle. 

 Malgré ses trente-deux ans bien sonnés et la vie de polichinelle qu’il avait menée au régiment, le gentilhomme clermontois était neuf en bien des choses ; il avait des naïvetés et des candeurs d’échappé de province. Sa morgue habituelle cachait moins le mépris qu’inspire l’expérience des hommes que l’étroitesse de ses préjugés et l’orgueil de son ignorance. Ayant toujours vécu à côté de la vie, il n’en connaissait ni les mensonges, ni les dessous. Son défaut d’imagination l’avait condamné de bonne heure aux monotonies d’une existence toujours semblable à elle-même. C’est au régiment surtout que les années se suivent et se ressemblent. Les garnisons, plus ça change, plus c’est la même chose. Dans cette vie de caserne, l’esprit comme le corps ne tarde pas à revêtir l’uniforme. Comment aurait-il pu dans ce milieu spécial, où le grade seul fait la supériorité, juger les hommes selon leur valeur ? Parqué dans une sorte de caste isolée du reste de la société, il n’avait appris que le dédain du pékin et s’était toujours tenu à l’écart du monde, professant, ce qui était pour lui le commencement et la fin de toute sagesse, une souveraine indifférence pour toutes les banalités sentimentales et morales qui ont cours dans les régions bourgeoises. Quant au monde auquel il appartenait par sa naissance et ses relations de famille, il s’y ennuyait, aussi ne l’y voyait-on jamais. 

 La vie de pilier d’estaminet et de coureur de filles qu’il menait avait peu à peu atrophié en lui le sens moral. Il en arriva à ne plus compter qu’avec ses goûts et ses penchants. Le vice devint pour lui une habitude à laquelle il cédait sans passion. Il était parvenu à l’âge de trente-deux ans, sans se douter qu’il eût un cœur. Il avait mené sa jeunesse tambour battant sans un temps d’arrêt, usant sa chair et son sang à ce métier de forçat du plaisir. Toute volonté semblait s’être éteinte en lui ; on eût dit que son cerveau s’était épuisé dans les fatigues de la paresse. L’absinthe et le jeu, le Champagne et les catins avaient usé sa jeunesse et éteint en lui les forces vives de la volonté. Son intelligence elle-même s’était affaissée dans cette continuité de débauche à outrance. Il avait toujours ignoré les heures de doux et de mélancolique recueillement où l’âme se retrempe, et s’était tenu loin des tendresses et des joies de la vie à deux, préférant la prose du libertinage à la poésie des intimités. Il avait vingt ans lorsqu’on lui connut une maîtresse dont il semblait faire autant de cas que de son alezan brûlé. Cela suffit pour le faire taxer de « gobeur ». Il jura qu’on ne l’y reprendrait plus. 

 Tel était le mari qu’on destinait à mademoiselle Claire Pasdieu. 

 M. Pasdieu donna un grand diner en l’honneur de M. de Vandannes et de son fils. Henri fut présenté à mademoiselle Claire et la trouva charmante. 

 C’était une jolie blonde de vingt ans, avec un teint de rose mousseuse, des yeux d’un bleu de turquoise, un peu étonnés et un sourire délicieusement mutin. Un Greuze. avant la cruche ! 

 Une réception suivit le dîner. Henri de Vandannes fut tout surpris de retrouver Ancelin dans le salon de M. Pasdieu. 

 Ancelin lui apprit qu’il était le médecin de la famille depuis près d’un an. 

 – S’il en est ainsi, lui dit Henri, te voilà le médecin de ma femme ! 

 – Comment cela ? 

 – Sans doute, puisqu’on me marie avec la fille de ton client, M. Pasdieu. 

 Ancelin pâlit affreusement. 

 – Tu épouses mademoiselle Claire ? balbutia-t-il. 

 – Il parait que oui, répondit de Vandannes sans remar quer son trouble. On arrange l’affaire sans moi. Tu comprends que je ne m’occupe pas de cela. 

 Puis il se mit à causer d’autre chose. 

 Ancelin ne l’écoutait pas. Ses yeux suivaient avec anxiété mademoiselle Claire Pasdieu qui traversait en ce moment le salon. 

 – Que diable as-tu ? fit soudain de Vandannes en s’interrompant. Tu es tout pâle. 

 – Je ne sais, répondit Ancelin, je souffre. 

 – Tu es malade ? 

 – Oui, j’étouffe, j’ai besoin d’air. 

 Il quitta brusquement de Vandannes, s’excusa auprès de M. Pasdieu et sortit comme un fou. Rentré dans sa chambre il se jetasur son lit, et la tête plongée dans les oreillers se mit à pleurer comme un enfant. 

 Le pauvre garçon aimait celle qui allait devenir la femme de son ami. Jusque-là, bien qu’il fût pauvre, il avait pu s’illusionner sur le néant de ses espérances ; bien qu’il n’eût jamais osé s’ouvrir à son riche client des sentiments qu’il éprouvait pour sa fille et qu’il se fût gardé d’en rien laisser paraitre à celle-ci, il avait pu jusqu’à présent ; s’abuser sur l’inévitable issue de son amour. Qui sait ? peut-être tablait-il secrètement sur l’imprévu des circonstances, sur quelque prodige du hasard, sur l’impossible, tant le besoin d’espérer en dépit de toute raison et de toute vraisemblance, est le fond même de la nature humaine. 

 C’en était fait maintenant. Le charme était rompu. Plus d’espérance, plus de doute possible. La lumière se faisait implacable ; il voyait sa démence, – et il pleurait. 

 Il partit de Clermont le lendemain sous un prétexte quelconque et se rendit chez un de ses oncles qu’il n’avait pas vu depuis longtemps. Il trouva un bonhomme impotent que la présence de son neveu ragaillardit pendant les premiers jours. Malheureusement le vieillard tomba tout à fait malade. Six mois après, il mourut, en léguant à Ancelin toute sa fortune, trois cent mille francs environ. 

 Ancelin revint à Clermont-Ferrand. Henri de Vandannes, marié depuis quinze jours à peine, voyageait en Italie avec sa femme. 

 Ancelin avait alors un peu plus de trente ans. Jusque-là, il avait travaillé et lutté avec l’âpre énergie de l’homme qui veut faire son trou dans la foule : il poursuivait son but, patiemment, obstinément, guidé dans sa route par l’étoile magique de l’amour. Mais aujourd’hui le ressort de sa vie était pour ainsi dire brisé. Celle qu’il aimait appartenait à un autre et, à l’âge qu’il avait, les blessures du cœur ne se ferment plus. Que lui importaient désormais ses ambitions d’autrefois ? L’obscurité l’attirait maintenant. Il renonça à la pratique de la médecine et se retira dans une petite maison aux environs de la ville. C’est là que de Vandannes vint le retrouver quelque temps après son retour d’Italie. 

 Il lui apprit la mort presque subite de son père. Cette mort l’enrichissait de plus de cent cinquante mille francs de rente. 

 – Que vas-tu faire ? demanda Ancelin. 

 – Ce que je vais faire ? répliqua de Vandannes, mais rien du tout. Mon beau-père cherche à m’empêtrer dans ses entreprises agricoles, mais la perspective de me transformer en soldat-laboureur ne me sourit que médiocrement. Je ne me sens aucun goût pour la culture ; quant aux affaires, elles m’ennuient. 

 – Soit ! dit Ancelin, alors tu vas te consacrer entièrement à ta femme ? 

 – Peuh ! heu ! fit Vandannes, me prends-tu pour un bour geois, par hasard ? Elle est charmante, cette petite Pasdieu, maiselle a un défaut, ’la chère enfant, elle manque de diversité. C’est diantrement monotone, le mariage : toujours la même idylle, toujours le même duo. Voilà trois mois que ça dure et. 

 – Comment ! tu regretterais déjà ?. 

 – Je ne dis pas cela, car elle n’est pas gênante, ma femme, mais c’est égal, je me surprends parfois à jeter un regard d’envie sur les célibataires. Ah 1 tu es un heureux coquin, toi. Vois-tu, mon cher, si j’ai un conseil à te donner, ne te marie jamais. 

 – Ah ! la malheureuse ! pensa Ancelin. 

 – Le mois prochain, reprit de Vandannes, je repars en voyage. 

 – Tu emmènes ta femme ? 

 – Sans doute. Elle a une envie folle de visiter la Suisse et moi aussi, car je ne connais pas la Suisse, ce qui est absolument ridicule. De là nous pousserons jusqu’en Autriche. Nous nous arrêterons à Vienne. Tu viendras nous voir avant notre départ, n’est-ce pas ? 

 – Certes, dit Ancelin en contenant son émotion. 

 Il tint parole. Il vit madame de Vandannes. Ce n’était plus la jeune fille insouciante et gaie qu’il avait connue un an auparavant. C’était une femme mélancolique et presque maladive, qui ne souriait plus que d’un air contraint comme si sa bouche avait désappris la joie. Son visage pâli exprimait déjà les désillusions, et ses yeux dans lesquels semblait s’être éteint l’éclair de ses vingt ans, trahissaient les larmes secrètes de l’épouse. Quelques mois de mariage avaient suffi pour opérer ce changement. Ancelin ne s’était pas trompé dans ses prévisions. 

 Il s’en retourna plus troublé qu’il n’était venu. Ce qu’il avait vu lui faisait mal. Sa nature loyale se révoltait contre la cruauté de la loi qui livre les grâces et les innocences d’une jeune fille aux caprices d’un butor. Il eut un mouvement de haine contre de Vandannes qui ne lui avait pris celle qui aimait que pour la flétrir.. 

 De Vandannes et sa femme revinrent au commencement de l’hiver, celle-ci plus pâle encore qu’elle ne l’était avant son départ. Une sorte de langueur paraissait avoir envahi tout son être. 

 Ancelin en fit l’observation à de Vandannes. 

 – Que veux-tu ? répondit-il froidement, ma femme est d’une santé chancelante. 

 L’hiver se passa. De Vandannes avait ouvert son sàlon et Ancelin s’y était montré plusieurs fois. 

 Au printemps, Claire de Vandannes dut s’aliter. Ancelin fut appelé pour la soigner. Elle se remit promptement, mais éprouva une rechute l’hiver suivant. Son rétablissement fut plus long cette fois. 

 Lorsqu’il la vit horsde danger, Ancelin prit de Vandannes à part. 

 – Ta femme n’est guérie qu’en apparence, lui dit-il, elle retombera, c’est inévitable si tu n’y prends garde. 

 – Si je n’y prends garde ? 

 – Oui, car sa guérison définitive dépend de toi. Ta femme s’ennuie. 

 – Qu’y puis-je ? je lui ai proposé de passer l’hiver à Paris, elle s’y est obstinément refusée. 

 – Cela tient probablement à ce qu’elle redoute plus leséjour de la capitale que celui de Clermont-Ferrand, bien qu’ici. 

 – Que veux-tu dire ? 

 – Tu le sais bien. Tu passes tes nuits au cercle ; tu as des maîtresses. 

 – Eh bien 1 quand cela serait ? 

 – Ta femme l’ignore, je n’en doute pas, mais tu la délaisses, ajouta-t-il avec effort et pour qui ?... pour d’indignes créatures. Ta liaison avec la femme d’Herbelot. 

 – Ah ! tu sais cela, fit de Vandannes en riant. Que veux-tu ? elle m’amusait, cette grosse femme. Mais c’est fini, n’en parlons plus. 

 – Soit, en t’avertissant, j’ai rempli mon devoir de médecin et d’ami. Quoi qu’il arrive, je suis en règle avec ma conscience. 

 A quelque temps delà, Ancelin apprit que de Vandannes, après avoir vendu les terres qu’il possédait en Auvergne, était parti avec sa femme pour Arcachon. 

 Deux mois se passèrent. De Vandannes revint à Clermont au mois de septembre. Peu de temps après son retour, Ancelin reçut la visite de M. Pasdieu. 

 – Vous devez être étonné de me voir, lui dit le vieillard. Peut-être le serez-vous plus encore quand vous saurez ce qui m’amène. 

 Ancelin le fit asseoir. 

 – Bien des choses se sont passées depuis que nous ne nous sommes vus, poursuivit M. Pasdieu un peu embarrassé. J’ai marié ma fille, vous n’ignorez pas dans quelles circonstances. J’ai cru bien faire en lui donnant pour époux M. de Vandannes, je me suis trompé. C’est un malheur dont je ne suis pas seul, hélas ! à porter la peine ; mais ce qui est fait 

 fait, etriennesertaujourd’huiderécriminer. 

 Ancelin fit un mouvement. 

 – Laissez-moi achever, je vous prie, mon cher docteur, continua M. Pasdieu. La démarche que je fais auprès de vous est d’une nature bien délicate, je le sais, mais vous en apprécierez le mobile et vous comprendrez, j’en suis sûr, qu’elle trouve son excuse dans les angoisses d’un père. Ma fille est malheureuse ; un chagrin profond, qu’elle me cache, mais que je ne devine que trop, la mine et la tue lentement. Or, je ne veux pas qu’elle meure, je veux la sauver, je le veux à tout prix. Je n’ai plus qu’elle au monde. Vous êtes l’ami de mon gendre ; vous étiez le médecin de ma fille avant son mariage et vous avez continué de lui donner vos soins depuis qu’elle s’appelle la comtesse de Vandannes. Il n’est pas nécessaire de vous pratiquer longtemps pour juger de la solidité de votre affection et de la loyauté de votre cœur. J’ai bien vite reconnu en vous un de ces hommes rares dont l’attachement ne saurait être suspect, et qui sont nés pour le sacrifice. 

 Ancelin fit un geste comme pour l’interrompre 

 M. Pasdieu poursuivit : 

 – Vous êtes un de ces hommes qu’on est trop heureux de compter parmi ses amis et qu’on serait fier d’avoir dans sa famille. 

 – Que voulez-vous dire, monsieur ? demanda vivement Ancelin. 

 – Tenez, docteur, reprit M. Pasdieu, je veux être franc avec vous. Aussi bien. croirais-je démériter de vous et de moi, si à ce moment où je viens faire un suprême appel à votre amitié, je ne vous ouvrais entièrement mon cœur. Vous aimiez mademoiselle Claire Pasdieu... 

 – Moi !. 

 – Ne vous en défendez pas. Je l’avais deviné avant que M. de Vandannes ne m’eût demandé pour son fils la main de ma fille. ’A vrai dire, cette découverte ne m’avait causé ni surprise, ni crainte. Je trouvais très naturel que ma fille fût aimée, et j’avais d’ailleurs trop de foi dans la droiture de votre caractère que j’avais pu apprécier, et dans votre probité pour que vos assiduités pussent m’inspirer la moindre appréhension. Que vous aurais-je répondu si vous m’aviez demandé la main de Claire ? Je ne sais. Peut-être aurais-je fait quelques objections, mais je vous l’affirme, ma réponse définitive eût été subordonnée à celle de ma fille et, si elle vous avait agréé, j’aurais aujourd’hui le bonheur de vous appeler mon fils. 

 – Quoi ! monsieur. s’écria Ancelin. 

 Il s’arrêta, cherchant à dissimuler son trouble. 

 – Vous voyez bien que vous l’aimiez, dit M. Pasdieu, après un silence. Vous avez quitté Clermont, et ma fille s’est mariée sans avoir jamais rien su de votre amour pour elle. Des mois se sont passés et vous êtes revenu. Le temps, ce grand médecin, avait calmé votre douleur ; les plaies de votre cœur méconnu s’étaient fermées. Vous étiez assez fort pour vous retrouver en face de madame de Vandannes, vous l’avez revue, et maintenant vous n’éprouvez plus pour elle que cette affection tendre et respectueuse qu’on accorde à la femme d’un ami devenue votre amie. D’ailleurs, ne seriez-vous pas tout à fait guéri, que je n’en concevrais encore aucune inquiétude. Vous êtes de ceux et ma fille est de celles qui portent trop haut le sentiment du devoir pour ne pas être au-dessus des injures du soupçon. Aussi vous l’avouerai-je, j’appris avec joie que M. de Vandannes vous avait ouvert sa maison : je savais que ma fille aurait désormais un ami auprès d’elle. 

 – Vous ne vous êtes pas trompé, monsieur, dit simplement Ancelin. 

 – Je le sais, répondit M. Pasdieu. Eh bien, c’est cet ami que je viens trouver aujourd’hui, c’est à lui que je fais appel. Ma fille souffre, ma fille se meurt de l’abandon de son mari ; je viens vous demander de m’aider à la sauver. 

 – Et que faut-il faire pour cela ? 

 – Je vous demande de m’aider – hélas ! j’oublie que je ne puis rien pour elle. M. de Vandannes, vous le savez, m’a interdit sa porte. C’est alors que j’ai songé à une séparation, mais j’ai renoncé bien vite à ce moyen, – ce serait achever de tuer ma fille. Hier, elle est venue me voir... Que vous dirai-je ? monsieur, elle avait pleuré. Je m’en aperçus vite à sa pâleur, à ses yeux rougis. Que s’était-il passé ? Je l’ignore, elle n’a rien voulu me dire. Comprenez-vous maintenant mes angoisses ? Je vois ma fille dépérir chaque jour, je la vois s’étioler et s’éteindre et je ne puis rien pour elle. 

 – Vous vous exagérez... 

 – Ne me dites pas cela. Vous êtes médecin et par conséquent, vous savez bien que je n’exagère rien. Je veux croire cependant que M. de Vandannes n’a pas conscience de l’état où se trouve sa femme. S’il le connaissait, il serait le dernier des misérables et des lâches. Je veux donc croire qu’il l’ignore, mais il est impossible que cette ignorance dure plus longtemps. Il appartient à quelqu’un de lui ouvrir les yeux sur les effets et les causes du mal dont souffre ma fille, de lui dire la vérité, en un mot. Ce quelqu’un, c’est vous. 

 – Moi ? 

 – Oui, vous, son ancien et unique ami, son médecin et celui de sa femme. 

 – Vous avez raison, monsieur, dit Ancelin avec effort, vous pouvez compter sur moi. 

 – J’en étais bien sûr, dit M. Pasdieu, en lui serrant vivement la main 

 M. Pasdieu quitta Ancelin quelques instants après. Quand il fut sorti, Ancelin se laissa tomber sur une chaise et, s’accoudant à sa table, s’abandonna aux pensées tumultueuses qui se pressaient dans son cerveau. De quelle mission était-il chargé ? De ramener, si possible, à la femme qu’il aimait, le mari jalousé et secrètement haï, de plaider contre son propre amour, de resserrer les liens d’une union qu’il maudissait, de s’immoler au bonheur de celle qui appartenait à un autre. Le sacrifice n’était-il pas au-dessus de ses forces ? Pourrait-il puiser dans son cœur assez d’abnégation pour faire ce qu’on lui demandait ? 

 Il se rappela qu’il avait promis ; que de Vandannes était son ami, que Claire aimait son mari, que lui, Ancelin n’était pas aimé, qu’il n’avait pas le droit, par conséquent, de se révolter. Et puis qu’est-ce qu’un amour incapable de dévouement et de sacrifice ? Jusque-là, il avait mis une sorte de fierté farouche à enfouir sa passion au dedans de lui-même, à n’en rien laisser paraître, à souffrir silencieux et résigné. Il avait fait de la fable du sonnet d’Arvers une réalité poignante. Il s’était réfugié dans la solitude et condamné pour la vie aux intrigues banales, aux coucheries sans lendemain. Il avait renoncé à l’espérance. Pourquoi donc hésiteraitril ? Pourquoi, puisqu’il s’était montré jusque-là héroïque, manquerait-il tout à coup de courage ? 

 Il alla trouver de Vandannes le jour même. C’était la veille des débuts de la troupe d’Herbelot. Il lui parla et crut l’avoir convaincu. Malgré ses allures soldatesques, de Vandannes était faible, et comme tous les êtres faibles, il commettait d’inconscientes cruautés. Il promit tout ce qu’Ancelin exigea de lui. Mais dès le lendemain, Maxime vit bien que de Vandannes l’avait trompé en se trompant lui-même. Henri n’aimait pas sa femme et, quoi qu’on fit, elle ne pourrait jamais être heureuse avec lui. 

 De Vandannes s’était laissé prendre aux filets de la Florval. Ancelin ne désespéra pas cependant de le désabuser sur le compte de cette aventurière qui le fascinait et qui peut-être l’avait uniquement séduit par l’imprévu de ses résistances calculées. Lutter contre cette passion de de Vandannes, il n’y fallait pas songer pour l’instant, d’autant plus que c’était la première fois qu’il se trouvait dominé par une femme. Ancelin se promit d attendre l’heure favorable pour faire éclater la vérité aux yeux de son ami. Cette heure lui parut avoir sonné le lendemain de l’étrange soirée à laquelle il avait assisté chez la comédienne. Il résolut d’aller chez de Vandannes. 

 De Vandannes habitait aux environs de la ville une propriété de sa femme, connue dans le pays sous le nom de Villa des Tilleuls. 

 Cette résidence était une sorte de chalet perdu dans un massif d’arbres au sommet d’un plateau adossé à l’un des contreforts du Puy-de-Dôme. De la grille, en se plaçant dans l’axede l’allée centrale, on apercevait à l’extrémité du jardin l’habitation enveloppée d’un manteau de verdure et coquettement assise sur un socle de pierre de Volvic, dont la teinte bleuâtre faisait ressortir sous les lierres grimpants le vermillon de ses murs en briques filetées de stuc. Cet ilot de tilleuls émergeant d’une colline dénudée, cette sombre oasis, poussée là comme par hasard en plein désert, empruntait au décor environnant une espèce de. poésie apre et sauvage. 

 D’un côté, l’énorme pan de roc brunâtre qui surplombait la villa et servait de soubassement aux blocs de granit s’étageait en gradins jusqu’aux flancs du Puy-de-Dôme ; de l’autre et comme un immense tapis vert étendu au pied de la rampe qui dominait le plateau, la plaine de la Limagne se perdant au loin dans les bleus confus de l’horizon. A l’aspect de ces monts géants dont les crêtes se découpaient dans l’azur ou se perdaient dans les nuages, au milieu de ce paysage aérien, on éprouvait une impression d’isolement analogue à celle qu’on ressent en pleine mer. 

 On était en octobre. Les tons chauds de l’été avaient disparu pour faire place aux tonalités brumeuses de l’automne. L’air plus dense se fondait en grisaille dans les lointains ; les frondaisons mordorées s’étiolaient dans des teintes jaunies, la cime des arbres apparaissait dénudée. Un soleil pâle éclairait toutes choses d’une lumière plate et maladive. Une bise aigre soufflait, par moments, annonçant les froidures prochaines. C’était la saison rêveuse et triste où la nature engourdie subit déjà les premières torpeurs de l’hiver. 

 Il était deux heures de l’après-midi. Selon sa coutume quotidienne, madame de Vandannes venait de sortir dans son landau, accompagnée seulement de sa femme de chambre. 

 Henri de Vandannes avait, de son côté, donné l’ordre qu’on sellât sa jument, quand soudain une voiture s’arrêta devant la grille. 

 Une femme en descendit et, franchissant la porte restée ouverte, s’engagea dans l’allée de tilleuls qui conduisait à la villa. Un domestique courut, en toute hâte, prévenir son maître qui s’apprêtait à descendre les degrés du perron. 

 Le comte eut un geste de colère en reconnaissant la visiteuse qui n’était autre que madame Herbelot. 

 Il la fit entrer dans un petit salon du rez-de-chaussée et fermant brusquement la porte : 

 – Comment, vous ici ! s’écria-t-il. 

 – Rassurez-vous, cher monsieur, dit avec empressement madame Herbelot, le but de ma visite n’a rien d’indiscret. 

 – Je n’en doute pas, fit de Vandannes, avec une sorte d’impatience. Voyons, Hortense, pourquoi êtes-vous venue ici ? Que voulez-vous ? 

 – Savez-vous, mon cher comte, que vous n’êtes guère aimable ? dit madame Herbelot. Mais je suis bonne personne, et je n’aurai garde de me fâcher. Du reste, je ne suis pas venue expressément pour vous voir. et si j’avais eu le plaisir de rencontrer madame la comtesse. 

 – Comment, vous auriez osé ?... 

 – M’adresser à elle ? pourquoi pas ? L’objet de ma démarche m’y eût autorisée. 

 De Vandannes allait et venait dans le salon. 

 – Voyons, reprit-il, au fait ! Qu’y a-t-il ? 

 – Une chose très simple. Nous donnons samedi, vous le savez, une représentation au bénéfice des incendiés de Chamaillières, et je viens, en qualité de dame patronnesse vous demander, mon cher comte, votre obole pour ces malheureux. Voici un coupon de loge, ajouta-t-elle avec un sourire. Vous en fixerez vous-même le prix. 

 De Vandannes tira un billet de cent francs de sa poche. 

 – Veuillez accepter ceci, dit-il, et garder votre coupon. Je n’irai pas au théâtre samedi. 

 – Vous m’étonnez. Une représentation des plus attrayantes. Madame Florval est sur le programme. 

 – Peu m’importe ! 

 – Peu vous importe ? Je croyais, au contraire. 

 – Que croyiez-vous ? 

 – Que vous vous intéressiez d’une façon toute particulière à madame Florval. Je répète ce que j’ai entendu dire, ajouta madame Herbelot d’un air très pincé. 

 – Qui dit cela ? demanda vivement de Vandannes. C’est absurde. 

 – On sait pourtant qu’il n’est pas de jour que vous ne lui rendiez visite, et pas plus tard qu’hier soir, vous étiez chez elle. 

 – Qu’est-ce que cela prouve ? Et puis, voyons, Hortense, qu’est-ce que cela vous fait ? 

 – Ce que cela me fait ? fit madame Herbelot avec un éclair dans les yeux. De votre part, la question est au moins étrange. 

 – Sapristi ! s’écria de Vandannes en se croisant les bras, j’espère bien que vous n’êtes pas venue ici pour me faire une scène. 

 – Non sans doute, répondit-elle. Je suis trop bien élevée pour cela d’abord. Seulement, je ne suis pas fâchée d’avoir appris ce que je voulais savoir. 

 – Quoi donc ? Qu’avez-vous appris ? 

 – Que vous êtes l’amant de la Florval ! fit-elle en se levant d’un air tragique. 

 – Allons, vous rêvez, fit-il avec un haussement d’épaules. 

 – Je vous entends, vous pensez que cela ne me regarde pas et qu’après tout je n’ai pas le droit de vous interroger... C’est vrai, continua-t-elle avec un soupir, je n’ai pas ce droit. mais j’ai, au moins, celui d’exiger des égards et vous avouerez, Henri. monsieur le comte, se reprit-elle, avec affectation, que votre conduite. 

 – Que voulez-vous dire ? 

 – Je veux dire, poursuivit madame Herbelot d’une voix aigre, que madame Florval est ma pensionnaire et, par conséquent, ma subordonnée et, qu’à ce titre, je ne tolérerai pas, vous entendez bien, que vous m’imposiez chez moi, dans mon théâtre, votre maîtresse. 

 – Dieu me pardonne ! s’écria de Vandannes, c’est une menace !. Est-ce que vous seriez jalouse par hasard ? 

 – Pour qui me prenez-vous, monsieur ? fit madame Herbelot, avec un mouvement superbe. Non, monsieur, je ne suis pas jalouse. j’aurais fort à faire, du reste, avouez-le, si j’avais ce travers, mais on a de l’amour-propre et je ne souffrirai jamais que chez moi, dans mon théâtre. 

 – Vous l’avez déjà dit. 

 – Alors, vous savez mon sentiment là-dessus. Je n’insiste pas. 

 Elle se dirigea vers la porte du salon. 

 – Au revoir, monsieur le comte, dit-elle, avec un air de majesté souveraine. 

 – . Au revoir, belle Hortense ! dit de Vandannes, en s’inclinant profondément. 

 Il l’accompagna jusqu’à la grille. 

 Elle remonta en voiture, et tandis que de Vandannes la saluait, elle eut un sourire angélique, tout en murmurant entre ses dents : « Sois tranquille, mon petit, tu me paieras ça. » 

 – Ouf ! se dit de Vandannes, en remontant l’allée des Tilleuls, m’en voilà débarrassé. Que le diable l’emporte ! 

 Il alla jeter un coup d’œil dans ses écuries, fit sortir sa jument et monta en selle. 

 Sur la route, il rencontra Ancelin. 

 – Tu viens prendre des nouvelles de ma femme ? lui dit-il. Si tu veux l’attendre, elle ne saurait tarder à rentrer. Excuse-moi, je suis obligé d’aller jusqu’à Clermont, mais je te verrai à mon retour. Tu nous restes à dîner, n’est-ce pas ? 

 – Volontiers, reprit Ancelin. 

 Il entra aux Tilleuls et s’assit sur un banc du jardin. 

 Il n’attendit pas longtemps. Dix minutes s’étaient à peine écoulées, qu’il vit le landau de madame de Vandannes franchir la grille et s’arrêter devant le perron. 

 Il s’approcha. 

 – C’est vous, docteur ? dit madame de Vandannes, enlui tendant la main. Que c’est aimable à vous d’être venu ! 

 – Si ce n’était un plaisir pour l’ami, répondit Ancelin, ne serait-ce pas un devoir pour le médecin ? 

 – – Je vous remercie de votre sollicitude, reprit madame de Vandannes. Vous savez que pour moi vos visites sont toujours agréables, quand elles ne sont pas nécessaires ajouta-t-elle avec un sourire un peu triste. 

 La femme de chambre l’avait débarrassée de son chapeau et de son manteau. 

 – Entrons ausalon, reprit-elle. Il commence à faire froid. Françoise, vous nous ferez du feu. 

 Ancelin la suivit au salon, tandis que la domestique allumait les bûchettes du foyer. 

 – Qu’est-ce que cela ? dit madame de Vandannes en apercevant au pied du canapé une sorte de chiffon de dentelles. 

 Françoise se baissa. 

 – C’est un mouchoir brodé, fit-elle. Mais pour sûr, il n’est pas à madame. Il est marqué de deux H entrelacées. 

 – C’est bien, dit fiévreusement madame de Vandannes, emportez cela. 

 Ancelin s’était assis près de la cheminée en face de la comtesse. 

 – Comment vous trou vez-vous aujourd’hui ? demanda-t-il. 

 – Hélas ! répondit-elle, toujours de même. Il semble cependant que mon mal ait pris depuis quelques jours un caractère particulier. Par moment, j’éprouve je nesais quelle irritation nerveuse qui ferait croire que j’ai retrouvé toutes mes forces si je ne retombais ensuite plus faible et plus abattue qu’auparavant. Ces révoltes physiques, ces accès de réaction contre mes langueurs habituelles sont, hélas ! de courte durée, 

 – C’est la conséquence de votre état moral, répondit Ancelin. Il vous faut le calme, une quiétude d’esprit absolue... Malheureusement, je ne puis rien, si vous ne m’aidez un peu. 

 – Que faut-il faire pour cela ? 

 – Vivre moins avec vous-même. Vous avez, permettez-moi ce langage, quelque chagrin secret que vous vous efforcez de taire et qui vous consume lentement. C’est de là que vient votre mal. Pourquoi vous obstiner dans une douleur muette et silencieuse ? N’avez-vous pas auprès de vous un confident naturel, votre mari ?... 

 – Mon mari ? 

 – Sans doute. La science ne peut opposer des remèdes efficaces qu’aux maux physiques, elle est impuissante en présence des maladies de l’âme. Encore une fois, l’origine de vos souffrances est toute morale. Ne cherchez point à le nier. Le rôle du médecin ne se borne pas à observer les symptômes extérieurs ; ne me cachez donc pas ce que j’ai deviné depuis longtemps. 

 – Je vous écoute, docteur, qu’avez-vous deviné ? 

 – Vous me forcez à le dire, soit ! Vous croyez que votre mari ne vous aime pas. 

 – Comment, vous avez deviné cela ? Je vous laisse parler, docteur, mais avouez que votre perspicacité, si tant est qu’elle ne soit pas en défaut, est un peu curieuse. 

 – Dernièrement, répondit Ancelin, Monsieur votre père a bien voulu m’assurer qu’il me considérait comme un ami de sa famille. Je croirais me rendre indigne de l’honneur qu’il m’a fait, si je ne vous parlais en ce moment avec tout le respect, mais aussi avec toute la franchise que je vous dois. Je m’inspire uniquement, je vous le jure, du sentiment de votre intérêt. Me permettez-vous de continuer ? 

 – Je vous en prie, dit affectueusement madame de Vandannes. 

 – Vous croyez, dis-je, que votre mari ne vous aime pas. Cette croyance repose peut-être sur un malentendu. 

 – Un malentendu, répéta madame de Vandannes comme si elle se parlait à elle-même. 

 – Je connais de Vandannes. Il est incapable d’une lâcheté et il serait un lâche si, vous sachant malheureuse par sa faute, il hésitait à vous donner des preuves de l’affection qu’il vous doit. 

 – Que me conseillez-vous donc ? 

 – Ce que je vous conseille ? dit Ancelin avec effort. Si vous avez un grief quelconque, un grief que je n’ai pas à connaître, mais que je pressens et qu’il ignore sans doute, ouvrez-vous en nettement à lui. Une explication est devenue nécessaire entre vous : elle pourra dissiper vos angoisses et vous rendre le repos dont vous avez besoin. 

 – Telle est la décision de la Faculté, dit madame de Vandannes, en s’efforçant de sourire. Il faut bien s’y soumettre. Je suivrai votre conseil puisque vous l’ordonnez, cher doc teur. 

 Elle prononça ces derniers mots avec un accent d’incrédulité qui ne put échapper à Ancelin. 

 La cause de son mal était-elle donc plus grave qu’il ne l’imaginaitlui-même ? La blessure de ce cœur était-elle donc plus profonde qu’il ne le soupçonnait ? Il la regardait, cherchant à scruter sa pensée, à pénétrer le secret qu’elle semblait vouloir lui dérober. Tout en l’observant, il se rappelait la jeune fille qu’il avait connue deux ans auparavant. Elle était toujours belle, plus belleencore peut-être des grâces maladives qui jetaient comme un voile d’indicible mélancolie sur les lignes si pures et si chastes de son visage. Il semblait que son regard n’eût perdu aucune des ignorances et des candeurs de la vierge, et cependant la pâleur et la morbidesse de ses traits amaigris trahissaient les irrémédiables désillusions de la femme délaissée. Aimait-elle réellement son mari ? Qui sait ? Elle l’ignorait peut-être elle-même, mais elle n’était pas aimée et, comme ces arbustes frileux qui meurent faute de soleil, elle s’éteignait, faute d’amour, sous le climat glacé de l’hymen. 

 De Vandannes ne tarda pas à rentrer. Peu après, on se mit à table. Le diner fut quelque peu solennel. De Vandannes paraissait préoccupé ; par moment ses sourcils se tendaient, ses yeux plongeaient dans le vide avec une étrange fixité. 

 Ancelin chercha à occuper l’attention de la comtesse. Celle-ci s’efforçait de lui répondre, mais on eût dit que la présence de Vandannes les gênait tous les deux. 

 Après le dîner, madame de Vandannes prétexta un peu de fatigue et se retira dans sa chambre. 

 La nuit étaitvenue : les deux amis descendirent au jardin pour fumer leur cigare. 

 – Je suis heureux de me trouver seul avec toi, fit Ancelin. Et tout d’abord j’ai à te dire que ta femme ne peut rester plus longtemps dans cette solitude. L’ennui finira par la tuer, si tu n’y prends garde. Ce paysage morose n’est pas ce qui lui convient ; d’ailleurs, la saison s’avance et l’air vif qu’on respire ici lui est pernicieux. 

 Soit ! dit de Vandannes, dès demain nous rentrerons à Clermont. 

 – Ta femme a besoin de distractions, et la vie qu’elle mène. 

 – Je suis absolument de ton avis, interrompit de Vandannes, mais crois-tu donc que je m’amuse, moi ? Je lui ai proposé de quitter l’Auvergne, et de nous fixer à Paris. Elle s’y refuse obstinément. Elle ne veut pas s’éloigner de son père, dit-elle. Elle s’ennuie ! Eh ! parbleu ! je le sais bien, je le vois bien. On me répète sans cesse la même chose. Que veux-tu que j’y fasse ? 

 – Alors, c’est décidé, tu n’aimes pas, tu n’aimeras jamais ta femme ? 

 – J’ai essayé, je n’ai pas pu. Je le vois trop tard, hélas ! je ne suis pas fait pour le mariage. Apparemment, je suis trop jeune ou trop vieux, je ne sais pas au juste. 

 – Tu es égoïste, voilà la vérité, dit Ancelin. 

 – Egoïste ! s’écria de Vandannes. Parbleu ! j’attendais le mot. Ma femme n’est pas heureuse, dis-tu. Eh bien ! veux-tu savoir ce que je souffre, moi ? Mais à quoi bon ? tu ne comprendrais pas. 

 – Je comprends très bien, au contraire. Je comprends que la vie fausse et factice que tu as vécue jusqu’ici ne t’ait guère prédisposé aux affections pures et sincères, aux joies banales et terre à terre du mariage. Je comprends de quelles illusions tu te paies quand tu crois connaitre les femmes, alors que tu as seulement l’expérience des filles. Et cette expérience ne te sauve même pas, puisque tu délaisses ta femme pour je ne sais quelle rusée coquine. 

 – Brisons là. Tu vas encore me parler de la Florval. 

 – Sans doute. Je parie que tu l’as revue aujourd’hui ? 

 – Peu t’importe ! 

 – Donne-moi au moins des nouvelles du mari. 

 – Brisons là, te dis-je. Je ne reverrai pas cette femme. 

 – Bien vrai ? 

 – J’y suis décidé. J’étais aveugle, j’étais fou, tout ce que tu voudras, mais le mari m’a guéri. 

 – Se peut-il ?. Ah ! le brave homme ! grâce à lui tes yeux se dessillent. il était temps. Alors tu ne la reverras pas ? 

 – Eh ! non, te dis-je. 

 – A la bonne heure. Puisses-tu ne pas revenir sur cette résolution !. 

 Ancelin pensa qu’il ne convenait pas d’insister pour l’instant, de peur de compromettre le bénéfice de ce premier succès. Il prit congé de madame de Vandannes et, après avoir serré la main de son ami, quitta la villa des Tilleuls. 

 Il était onze heures du matin. M. Pasdieu travaillait dans son cabinet. En robe de chambre, le chef couvert d’un bonnet grec et les pieds dans de vastes pantoufles fourrées, l’excellent homme, installé devant son bureau couvert de pape rasses, passait en revue, ses lunettes sur le nez, de longues colonnes de chiffres qui zébraient les pages d’un in-folio placé devant lui. Il était plongé dans ses comptes de quinzaine. Ce travail de recension absorbait ses facultés intellectuelles à ce point qu’on eût dit, à le voir, un obstiné paléographe-courbé sur des onciales. Tout à coup la porte de son cabinet s’ouvrit. 

 M. Pasdieu dressa brusquement la tête et poussa un cri de surprise, en apercevant sa fille qui entrait. 

 – C’est moi, mon père, dit-elle en se laissant tomber sur une chaise. 

 Elle était très pâle. 

 D’un geste rapide, elle jeta son manteau sur un meuble. 

 M. Pasdieu courut à elle et lui prit les mains. 

 – Qu’est-ce qu’il y a ? dit-il d’une voix étranglée, voyons, qu’est-ce qu’il y a encore ? 

 Pour toute réponse, elle lui tendit une lettre qu’elle venait de tirer de sa poche. 

 M. Pasdieu l’ouvrit et lut ces mots : 

 « Madame, votre mari vous trompe. Peut-être ne serez-vous pas fâchée de n’être plus seule à ignorer ce que tout le monde sait, c’est-à-dire que vous avez pour rivale une actrice du théâtre de Clermont, la Florval. » 

 Il n’y avait pas de signature. 

 – Une lettre anonyme, dit M. Pasdieu, avec un geste de mépris. Est-ce qu’on s’arrête à ces choses-là ? 

 Il la froissa et lit mine de la jeter dans la cheminée. 

 Madame de Vandannes l’arrêta. 

 – Gardez cette lettre, mon père. Bien qu’elle ne porte aucune signature, je sais qui l’a écrite. 

 – Et qui donc ? 

 – Une des maîtresses de M. de Vandannes. 

 – Que me dis-tu là ? 

 – Lisez cette seconde lettre, dit-elle en lui présentant un papier bleu plié en quatre. 

 M. Pasdieu lut tout haut : 

 « Mon cher Henri, 

 Pourquoi ne vous ai-je pas vu hier soir ? Vous saviez cependant qu’Herbelot se trouvait à Thiers avec une partie de la troupe et qu’il ne rentrerait que fort tard dans la nuit. M’auriez-vousdéjàoubliée ? Henri, prenez garde, on ne se joue pas impunément du cœur d’une femme. Nous allons monter une pièce intitulée : On ne badine pas avec l’amour. Je vous engage à venir voir ça. Seulement, je vous préviens que je ne suis pas une petite fille. Je suis furieuse, tout à fait furieuse, – mais est-ce ma faute, si je vous aime ? 

 HORTENSE. 

 P.-S. Votre bracelet est vraiment exquis. Il est du meilleur goût. Quand vous verrai-je ? J’ai hâte de vous remercier et de vous pardonner, ingrat. » 

 M. Pasdieu demeura atterré. 

 – Depuis quand as-tu cette lettre ? demanda-t-il. 

 – Depuis l’an dernier, répondit madame de Vandannes dont le visage s’était douloureusement contracté. 

 – Et comment se trouve-t-elle entre tes mains ? 

 – M. de Vandannes l’avait sans doute laissée tomberdesa poche ; ma femme de chambre l’a aperçue sur le parquet et me l’a remise. 

 – As-tu parlé de cette lettre à ton mari ? 

 – Non, mon père. 

 – Ainsi donc, ma pauvre enfant, tu savais depuis.un an, qu’il te trompait et tu n’en disais rien. 

 – Veuillez comparer l’écriture de ces deux lettres, continua madame de Vandannes. 

 M. Pasdieu confronta les deux papiers. 

 – En effet, dit-il, l’écriture est la même. Tout s’explique maintenant. C’est une vengeance de femme. 

 – Ce n’est pas tout, mon père. Cette femme ne se contente pas d’écrire des lettres. C’est jusque chez moi qu’elle vient relancer. son amant. 

 – Ce n’est pas possible ! 

 – Avant-hier, elle est venue et M. de Vandannes l’areçue. Un mouchoir brodé marqué à ses initiales a été ramassé par Françoise dans le salon. Il parait qu’il est dans la destinée de cette femme de laisser partout des traces de son passage. 

 M. Pasdieu marchait à grands pas dans son cabinet, en proie à une violente agitation. 

 – Ah ! le gueux ! s’écria-t-il, en donnant un énorme coup de poing sur sa table, le scélérat, le bandit ! 

 – Tant que je n’ai eu à souffrir que des dédains de M. de Vandannes, je me suis tue, reprit-elle, mais aujourd’hui, c’en est trop. Ses maîtresses osent se présenter chez moi et ma porte leur est ouverte et il les reçoit. Qui sait si demain il ne m’exposera pas à d’autres affronts, à d’autres injures ? Ah ! mon père, ajouta-t-elle avec un sanglot, quelle honte ! 

 – Quelle infamie ! enchérit M. Pasdieu. J’espère bien que tu ne l’aimes pas, cet homme, que tu ne peux plus l’aimer, que tu le hais ? 

 – Je le méprise, fit madame de Vandannes d’une voix sourde. 

 – Et tu as bien raison. Ah ! le coquin !... Et quand je pense, ajouta-t-il, en s’arrachant les cheveux, que je pouvais te marier au docteur Ancelin, un honnête homme celui-là, et qui t’aimait !... 

 – Que dites-vous, mon père ? 

 – Et que je n’en ai rien fait. J’ai préféré te donner à ce gredin, parce qu’il avait un nom, parce qu’il était riche, parce qu’il était de notre parti. Ah ! triple imbécile que je suis ! 

 – Mon père, je vous en prie, ne vous accusez pas. Ce n’est pas vous qui êtes le coupable. 

 – C’estmoi qui ai les premiers torts. Ma pauvre enfant, dit-il en se mettant à ses genoux, laisse-moi te demander pardon du mal que je t’ai fait. Ah ! si ta pauvre mère était de ce monde, tout cela ne serait pas arrivé. 

 – Relevez-vous, mon père ; encore une fois, vous n’êtes pas coupable. Ne m’avez-vous pas consultée ? N’ai-je pas consenti librement à ce mariage ? Je devrais donc m’accuser moi-même. 

 – T’accuser, toi 1. Toi, chère petite, qui ne savais rien du monde. toi, dont j’ai sacrifié le bonheur. 

 – Ne dites pas cela, mon père, si vous ne voulez que je me reproche de ne pas vous avoir caché plus longtemps la vérité. 

 – Quoi ! tu aurais pu me taire ce qui t’arrive, tu aurais pu garder le silence quand tu souffres, quand ton mari t’outrage, quand demain, peut-être, cet homme, le dernier des cyniques, t’exposera aux insultes de ses maîtresses. et de quelles maîtresses !. Ah ! si tu as un reproche à t’adresser, ma pauvre Claire, c’est de ne pas avoir parlé plus tôt. Et moi qui voulais douter !. moi qui voulais encore espérer !... Mais ne parlons plus de cela. Voyons, que vas-tu faire ? 

 – Ce que vous me conseillerez, mon père. 

 – Ce que je te conseille ? Parbleu ! c’est bien simple. Il n’y a qu’une séparation qui soit possible. 

 – Une séparation. 

 – Sois tranquille, nous l’aurons, et haut la main. Avec ces deux lettres-là, nous avons la partie belle. 

 – Y songez-vous, mon père ? songez-vous au scandale qui va en résulter, songez-vous que je serai mêlée à tout cela ? que vous-même. 

 – Il n’y a pourtant pas d’autre moyen. si ce n’est une séparation amiable qui ne résoudra rien et qui, aux yeux du monde, pourra laisser planer des soupçons sur toi. Non, non, il faut que M. de Vandannes soit condamné. il faut que les débats fassent la lumière sur cet ignoble personnage et la fassent de telle sorte qu’aucun honnête homme ne puisse plus lui serrer la main. 

 – Que m’importe cela ? je ne poursuis pas M. de Vandannes de ma haine. Il m’est désormais indifférent. Qu’il s’en aille, qu’il s’éloigne, puisque aussi bien il a vendu les dernières propriétés qu’il possédait ici. Il voulait m’entraîner à Paris. j’ai refusé parce que la vie de Paris m’effraye, et que là, seule avec lui, j’aurais été privée du seul appui qui me reste : vous, mon père. 

 – Chère enfant, je te comprends. Peut-être as-tu raison. Au point où en sont les choses, ton mari ne cherche sans doute qu’une occasion favorable pour reprendre sa liberté. Laissons-lui donc la porte ouverte. Et d’ailleurs, nous le tenons ; avec ceci, ajouta-t-il, en mettant les deux lettres dans son portefeuille, nous serons toujours à temps pourdemander la séparation, s’il nous y force. Mais il faut tout prévoir. S’il allait se refuser à cette séparation amiable ?. 

 – Alors, mon père, je vous prierais de m’accueillir chez vous. Nous aviserons ensuite. 

 – Fort bien, mais d’ici-là, je ne veux pas, entends-tu bien, je ne veux pas qu’il manque aux égards qui te sont dus. Tu as droit au respect de tous et il ne sera pas dit que quelque drôlesse. 

 – Que voulez-vous dire ? 

 – Rien. J’ai mon idée. Je me charge de déblayer le terrain. Sois tranquille, tu ne seras plus exposée aux visites des maîtresses de M. de Vandannes. 

 – Qu’allez-vous faire ? 

 – Ceci me regarde. Quant à ton mari, je le verrai ; c’est moi qui lui parlerai. 

 – Il ne vous écoutera pas. 

 – Il est violent, je le sais, mais je.ne le crains pas. J’ai des armes, ajouta-t-il, en frappant sur son portefeuille. 

 Madame de Vandannes se leva et prit son manteau. 

 – Va, mon enfant, dit M. Pasdieu, en l’embrassant sur le front. Va et ne crains rian. La situation est nette cette fois... Tu seras bientôt débarrassée de ce garnement, c’est moi qui t’en réponds. Ah ! si j’avais su. Mais pourquoi diable aussi avoir gardé un an cette lettre dans ta poche ?. 

 – Ne parlons plus de cela. Adieu, mon père. 

 Elle sortit. 

 – Pauvre enfant ! dit M. Pasdieu quand il fut seul, c’est qu’alors elle l’aimait encore. Et puis, cette lettre n’est pas datée. Peut-être a-t-elle eu la naïveté de croire qu’elle était antérieure à son mariage ? Elle souffrait en silence, voulant douter, espérer encore. tandis que ce polisson. 

 Il asséna un violent coup de poing sur un timbre. 

 Un domestique parut. 

 – Joseph, dit-il en jetant bas sa robe de chambre, aidez-moi à passer ma redingote. 

 – Monsieur sort ? demanda le valet de chambre. 

 – Oui, je sors. 

 – Mais monsieur n’a pas de jeuné. 

 – Je ne déjeunerai pas aujourd’hui, je n’ai pas faim. 

 Un quart d’heure après, M. Pasdieu se présentait chez la Florval. 

 La comédienne allait sortir pour se rendre au théâtre. Elle reçut néanmoins le visiteur. 

 – Madame, commença M. Pasdieu, j’espère ne pas vous retenir longtemps. Ce que j’ai à vous dire n’exige pas de grandes précautions oratoires et j’aime à croire que nous n’aurons pas de peine à nous entendre. 

 – Je vous écoute, monsieur, dit la Florval en lui désignant un siège. 

 – Permettez-moi d’abord, continua M. Pasdieu, de vous décliner mes nom et qualité. Je suis M. Pasdieu, le beau-père de M. de Vandannes. 

 Il s’arrêta pour juger de l’effet de ces paroles. La comédienne demeura impassible. 

 – De M. de Vandannes que vous connaissez, insista M. Pasdieu. 

 – Je vous ai compris, monsieur, ditla Florval. Je connais en effet M. de Vandannes ; il m’a fait quelquefois l’honneur de me rendre visite. 

 – Fort bien, reprit M. Pasdieu. Dès lors, ça va tout seul et je suis persuadé que vous devinez déjà le motif de ma démarche auprès de vous. 

 – Mais pas le moins du monde, fit la Florval avec un accent de sincérité qui surprit M. Pasdieu. 

 – Comment ! madame, vous venez d’avouer vous-même que mon gendre vous rendait fréquemment visite ! 

 – Pardonnez-moi, je n’ai pas dit fréquemment. 

 – Soit, vous reconnaissez néanmoins qu’il vient vous voir et vous ne trouvez pas cela significatif ? 

 – Significatif ? répéta la Florval, avec une candeur d’étonnement qui déconcerta M. Pasdieu, mais en quoi donc, je vous prie ? 

 – En quoi ? Il faut convenir, madame, que vous mettez bien peu de bonne volonté à me comprendre. 

 – Mais point du tout, monsieur, je vous jure. Vous parlez par énigmes ; je vous préviens que je n’ai pas l’habitude de ces jeux d’esprit. Veuillez vous expliquer nettement. 

 – Vous le voulez, madame. J’espérais que vous m’épargneriez de vous dire ce que vous savez trop et ce que tout le monde sait aussi bien que moi. Vous êtes la maîtresse de M. de Vandannes. 

 La Florval bondit. 

 – Monsieur, fit-elle avec un geste d’indignation superbe vons insultez une femme ! 

 – Madame. 

 – Vous oubliez que vous êtes chez moi. Si je ne me souvenais que vous êtes le beau-père de M. de Vandannes, j’aurais déjà appelé pour vous faire sortir. 

 M. Pasdieu était demeuré abasourdi. 

 – Madame, balbutia-t-il, pardonnez-moi si je vous ai offensée. Je vous jure que telle n’a pas été ma pensée. Je n’ai fait que répéter ce que l’on sait. ce qui se dit, reprit-il vivement. 

 – C’est un indigne mensonge, une infâme calomnie ! s’écria la Florval. Bien que je n’aie pas à me disculper et que je méprise d’aussi misérables imputations, je veux bien, en raison du titre sous lequel vous vous êtes présenté chez moi, condescendre à vous dire qu’il n’y a rien de commun entre M. de Vandannes et moi. Je le reçois dans mon salon de même que je reçois diverses personnes qui daignent s’intéresser à mes succès d’artiste. Si vous connaissiez mieux les mœurs du monde où nous vivons, vous sauriez qu’il n’y a là rien d’anormal, rien d’extraordinaire. C’est la chose la plus naturelle, et il n’est jamais venu à l’idée de qui que ce soit de soupçonner une comédienne d’avoir pour amants tous ceux à qui sa porte est ouverte. 

 – Je n’en doute pas, s’empressa de répondre M. Pasdieu, quelque peu ébranlé, et je n’insiste pas sur ce point. Je n’ai pas le droit de suspecter la sincérité de vos paroles et moins encore l’intention, croyez-le bien, de manquer aux égards qui vous sont dus. Aussi vous demanderai-je la permission d’exposer complètement ma pensée, vous verrez qu’elle ne contient rien d’injurieux pour vous. 

 – Soit, monsieur, je vous écoute. 

 – En me présentant chez vous, je n’ai pu songer un seul instant, M. de Vandannes fût-il votre amant, et votre amant avéré, à m’interposer entre vous et lui. Mon autorité ne va pas jusque-là. Mon gendre est maître de ses actions, je n’ai aucun pouvoir sur lui, encore moins sur vous, cela va sans dire. Mais veuillez m’écouter et me bien comprendre, je vous en prie. Vous n’êtes point la maîtresse de M. de Vandannes, je suis bien aise de l’avoir appris de votre bouche, mais la médisance, la calomnie, si vous voulez, n’en ont pas moins accompli leur œuvre. M. de Vandannes passe pour être votre amant : voilà la situation. Le plus fâcheux, c’est que ces bruits sont parvenus aux oreilles de sa femme, c’est-à-dire de ma fille. Je n’ai pas besoin d’appuyer sur les conséquences de ce fait. Elles peuvent être fort graves, vous le supposez bien. Il était donc raisonnable que je prisse la liberté de solliciter un instant d’entretien avec vous. 

 – Eh bien ! monsieur, vous savez maintenant ce que vous vouliez savoir et je ne vois pas. 

 – On m’a trompé, c’est entendu : ma fille a été odieusement abusée, je vous l’accorde ; vous n’êtes point la maîtresse de M. de Vandannes, j’en suis persuadé. Malheureusement, le monde est ainsi fait que personne ne voudra le croire. Ah ! si l’on avait des preuves, les méchantes langues seraient bien forcées de s’arrêter. 

 – Des preuves ? interrompit la Florval avec hauteur, et quelles preuves puis-je donner qui prévalent sur mon affirmation ?. 

 – Ah ! s’il ne s’agissait que de moi !. Votre affirmation me suffit, je crois vous l’avoir dit. Mais, encore une fois, il s’agit du monde. Certes, je sais que les preuves de ce genre sont difficiles à fournir ; il en est une, cependant. 

 – Ah ! voyons. 

 – Si, sous un prétexte quelconque, vous veniez à quitter Clermont subitement, aujourd’hui ou demain par exemple. on serait bien forcé de conclure que rien ne vous retenait dans la ville et que, par conséquent. 

 – Fort bien.. Vous me demandez, n’est-ce pas de déguerpir au plus tôt, c’est-à-dire dans les vingt-quatre heures ?... Et cela, parce que je vous gêne, parce que je suis la victime de cancans qui déplaisent à madame votre fille. Mais c’est très ingénieux. Continuez donc, je vous prie. 

 – Vous ne me laissez pas achever. Vous me prêtez des impertinences qui ne sont pas de mon âge, et sont loin de ma pensée. Ce n’est pas un sacrifice que je viens vous demander, c’est une affaire que je vous propose. 

 – Une affaire ? fit la Florval avec ironie. C’est plus curieux. Voyons cela. 

 – Eh ! sans doute, madame, une affaire. Si le sacrifice doit venir de quelqu’un, c’est de moi et non pas de vous. Je viens vous prier de renoncer à la situation très honorable et très méritée, j’en suis sûr, que vous avez su vous créer ici ; pourrais-je le faire sans vous offrir une légitime compensation ? Il est même juste que vous y trouviez un bénéfice. et à moins que des attaches sérieuses ne vous retiennent à Clermont. 

 – Ce n’est pas une insinuation, je suppose ? 

 – Dieu m’en garde !... Voyons, vingt-cinq mille francs vous paraissent-ils une somme suffisante ? 

 – Non, monsieur, répondit froidement la Florval, non, ni cette |somme, ni aucune autre ne seraient assez fortes pour payer l’abandon de ma dignité de femme et d’artiste, car c’est là ce que vous me demandez. 

 – Madame. 

 – Ce langage vous étonne peut-être. Il ne vous est jamais venu à l’idée qu’une comédienne, qu’une femme de théâtre pût ne pas être cupide, vous n’avez pas douté que quelques écus sonnants ne fussent pour moi d’irréfutables arguments. Vous n’avez vu dans tout cela qu’une question d’argent. Peut-être, même en ce moment vous imaginez-vous qu’une surenchère triomphera de ma résistance, et vous apprêtez-vous à doubler le prix que vous m’avez offert. Je vous pardonne aisément en raison de votre inconscience, car je sais trop à quels préjugés nous sommes en butte et je n’accuse que votre ignorance et votre aveuglement. Et puis, je tiens compte du sentiment respectable qui vous a dicté une proposition qu’en toute autre circonstance je pourrais considérer comme une injure. Vous êtes père ; ce titre est une excuse à mes yeux. 

 M. Pasdieu était de plus en plus stupéfié. Son embarras croissait visiblement. Il cherchait un commencement de phrase qui ne venait pas, quand la Florval poursuivit : 

 – Je pourrais donc vous répondre par un refus pur et simple ; je n’en ferai rien. Je vais sans doute augmenter votre surprise. Ce que je refuse comme le prix d’un marché, je l’accorde sans peine et sans conditions 

 – Quoi, madame ! 

 – Cela me plaît ainsi... Vous m’avez appris que je passais pour être la maitresse de M. de Vandannes, je n’en veux pas savoir davantage. La malignité publique ne s’exercera pas plus longtemps à mes dépens. Je suis mariée, monsieur, et vous comprendrez que, moi aussi, j’aie souci de mon honneur et de ma réputation. Demain, j’aurai quitté Clermont et vous pourrez dire à madame votre fille que la liberté apparente de nos mœurs n’exclut ni la noblesse du cœur, ni la fierté des sentiments. 

 La Florval avait débité cette tirade avec un tel accent de dignité hautaine que M. Pasdieu, complètement désorienté, ne put tirer de son gosier que quelques sons incohérents. 

 La Florval se leva. 

 – Pardonnez-moi, madame, finit par articuler M. Pasdieu, pardonnez-moi si je suis venu ici avec un esprit prévenu, si je me suis mépris sur votre caractère, si je vous ai méconnue enfin. Vous m’offrez un sacrifice dont je vous suis profondément reconnaissant, croyez-le bien, mais que je ne puis accepter. 

 – Pourquoi donc, monsieur ? Vous ne me devez ni reconnaissance ni gratitude. L’honneur d’une femme vaut bien vos considérations de famille. Je ne me savais pas d’ennemis et j’ignorais l’abominable calomnie qu’ils ont répandue contre moi. Je vous sais gré de m’en avoir instruite et de m’avoir indiqué le seul moyen que j’aie de la confondre. Je ne puis, ni ne dois rester plus longtemps dans cette ville. Vous voyez que je m’inspire uniquement de l’intérêt de ma réputation : encore une fois, vous ne me devez aucune reconnaissance. 

 – Madame, je suis vraiment confus et je ne sais, en vérité, comment vous prouver. 

 – Je vous en prie, n’insistez pas. J’accomplis un devoir vis-à-vis de moi-même. 

 Elle regarda sa pendule. 

 M. Pasdieu salua profondément. 

 – Madame, dit-il d’une voix grave, veuillez me pardonner si tout à l’heure je ne vous ai pas témoigné tout le respect qui vous est dû et dont vous êtes digne. A dater de ce jour, je suis votre obligé et j’espère qu’à l’occasion vous me ferez l’honneur de vous en souvenir. 

 A peine fut-il sorti, que la Florval prit une feuille de papier à lettre, griffonna quelques mots à la hâte et sonna. 

 Madame Denis parut. 

 La Florval glissa sa lettre dans une enveloppe. 

 – Ceci à M. de Vandannes, dit-elle. Faites porter de suite au café de Paris... 

 Quelques instants après, de Vandannes entrait dans le salon de la Florval. 

 – Je vous remercie, lui dit-elle, d’être venu à mon premier appel. Les termes de ma lettre vous ont appris que j’avais à vous entretenir de choses graves. Vous allez juger si je vous ai trompé. Demain matin, j’aurai quitté Clermont-Ferrand. 

 – Quoi ! encore ? fit de Vandannes d’un ton glacial. 

 – Cette fois, mon ami, ma résolution est irrévocable, et vous allez comprendre tout à l’heure pourquoi. Cette entrevue, qu’il m’est donné d’avoir avec vous sera vraisemblablement la dernière. Laissez-moi donc, au moment où je vais me séparer de vous, et pour jamais sans doute, ajouta-t-elle avec effort, laissez-moi vous parler sans contrainte, vous ouvrir mon cœur et vous dire, quoi qu’il en coûte à ma fierté, ce que j’aurais voulu vous cacher plus longtemps. C’est une preuve de confiance que je vous dois, à vous qui m’avez témoigné une affection que j’ai crue, que je crois sincère. 

 – Je vous écoute, dit de Vandannes. 

 – Mon mari est parti hier. Je ne le reverrai jamais. 

 – Comment ? 

 – Vous l’avez vu. Si peu observateur que vous puissiez être, sa vulgarité n’a pu vous échapper, et vous avez dû vous étonner que je sois la femme d’un tel homme. Je ne regrette pas ce qui est arrivé ; je me félicite, au contraire, du hasard qui vous a permis de conjecturer les tristesses de ma situation. 

 – En effet. 

 – Comprenez-vous ce que j’ai souffert avec cet homme ? Non, vous ne pouvez le comprendre, car vous ne savez rien encore. J’avais seize ans quand on m’a jetée dans ses bra3. Ignorante des choses de la vie, j’ai subi pendant plusieurs années le mari qu’on m’avait donné, sans une plainte, sans une révolte. Je ne l’aimais pas, je ne l’ai jamais aimé ; je lui suis demeurée fidèle cependant. J’avais été désillusionnée de bonne heure ; je ne connus pas le désespoir, n’ayant pas eu le temps d’espérer ; je ne connus pas l’amour, n’ayant jamais rencontré que de fades soupirants dont les insipides madrigaux ne pouvaient m’apprendre que le dédain. Peu à peu, je glissai dans une indifférence qui me sauva peut-être de plus grands malheurs, et je me laissai vivre dans une sorte de passivité morne et résignée. C’est alors que je reportai toutes mes ardeurs, tous mes élans vers le théâtre, qui m’attirait invinciblement. Mon mari ne fit aucune opposition à mes projets. Il applaudit à mes premiers succès, il en fut fier, même. J’aurais pu rester à Paris, y faire mon trou comme les autres. Je préférai partir, voyager. le plus loin possible. Vous paraissiez surpris, l’autre jour, que je n’eusse pas l’ambition d’être engagée à Paris. Que diriez-vous, si je vous apprenais que plusieurs engagements m’ont été offerts, même à des conditions avantageuses par des directeurs parisiens et que je les ai toujours refusés ? La raison de ces refus est bien simple : c’est que, pour moi, la province est la liberté et qu’à aucun prix je ne veux vivre à Paris, c’est-à-dire avec mon mari. Je n’ai pas d’amant : que peut-il me demander de plus ? Il s’occupe d’affaires, c ’est sa passion à lui ; qu’il me laisse la mienne : celle de l’art. Pendant quelques années, il ne m’inquiéta pas, puis tout à coup il s’avisa d’être jaloux. Il voulut me forcer de rentrer à Paris, il me menaça, je résistai. Il céda, mais depuis lors il ne cesse de me harceler de ses obsessions. Il arrive à l’improviste, comme vous l’avez vu l’autre soir et, pendant plusieurs jours, je suis obligée de subir son odieuse présence. Jusqu’à présent, du moins, il s’était borné à exhaler ses colères en termes violents, mais avant-hier, il est allé plus loin : – il m’a frappée ! 

 – Vous ? 

 – Comprenez-vous maintenant que mes derniers scrupules s’évanouissent et que je serais la dernière, la plus misérable et la plus lâche des femmes si j’acceptais plus longtemps le joug de cet homme ! Dieu sait si j’ai lutté avec persévérance et courage ! Dieu sait si j’ai tout fait pour retarder un dénouement qui était inévitable sans doute, mais auquel, soit faiblesse de ma part, soit exagération du sentiment de mon devoir, il m’avait été impossible jusqu’ici de me résoudre ! Aujourd’hui, c’en est fait, mes forces sont à bout et ma résolution est irrévocable. Dans deux jours j’aurai quitté la France. 

 – Vous quittez la France ? 

 – Pour me soustraire à ses poursuites, je n’ai que ce moyen. 

 – Et vous partez. 

 – Demain, je vous l’ai dit. 

 – Quoi, sitôt ? 

 – Attendez. Vous ne m’avez pas laissée achever. J’ignorais, mon cher Henri, que vous aviez été l’amant de madame Herbelot. 

 – Qui vous a dit cela ? 

 – On me l’a dit. On est un sot, je le sais bien ; aussi pouvais-je douter de la véracité de ce racontar malheureusement madame Herbelot s’est chargée de m’éclairer à ce sujet. 

 – Comment ! madame Herbelot ?... 

 – Oh ! elle ne m’a pas fait de confidences, comme bien vous pensez. Seulement, une directrice de théâtre a tant de moyens de manifester son animosité contre ses pensionnaires. et madame Herbelot ayant réussi à susciter depuis deux jours plusieurs discussions graves entre son mari et moi, j’ai dû aller au fond des choses et j’ai appris. 

 – Quoi donc ? 

 – Ce que vous savez aussi bien que moi. Il n’y a que cet imbécile d’Herbelot qui ne se doute de rien ou fait semblant de ne se douter de rien. on ne sait pas. Quoi qu’il en soit j’ai cru devoir demander quelques explications à madame Herbelot sur les motifs de son hostilité déclarée contre moi. Savez-vous ce qu’elle m’a répondu ? 

 – Que vous a-t-elle répondu ? 

 – Pardonnez-moi la crudité des termes, – c’est madame Herbelot qui parle. « Je n’aime pas, m’a-t-elle dit, les femmes qui font la noce avec des hommes mariés, ça compromet la bonne réputation de la troupe. » – Si c’est une injure à mon adresse, lui dis-je, veuillez me l’expliquer, car je ne comprends pas.. « Vous savez bien, me répondit-elle, que je fais allusion à votre liaison avec M. de Vandannes. C’est un scandale dans toute la ville. » 

 – Est-ce possible ! s’écria de Vandannes. Cette misérable. 

 – Une femme jalouse est capable de bien des choses, mon cher Henri. Je vous engage à vous méfier ’de madame Herbelot. Elle est très forte – sans jeu de mots – je vous en préviens Vous comprenez que ma dignité ne me permettait pas de continuer la conversation sur ce ton. Je demandai la résiliation de mon engagement ; elle me fut accordée, séance tenante, pour la fin du mois. 

 – Alors, pourquoi partir demain ? 

 – Vous ne savez pas tout. M. Pasdieu sort d’ici. 

 – Que me dites-vous là ? M. Pasdieu, mon beau-père ?... 

 – Lui-même. 

 – Et l’objet de sa visite ? 

 – Oh ! la chose la plus simple du monde. Il est venu tout bonnement me prier de faire mes malles et de quitter Clermont-Ferrand. 

 – Quelle est cette plaisanterie ?... 

 – Ce n’est pas une plaisanterie, je vous prie de le croire. Ce qae je dis est tout ce qu’il y a de plus sérieux, 

 – Mais, expliquez-moi. 

 – Vous le voulez ? Eh bien, il paraît que je passe pour être votre maîtresse, non pas seulement aux yeux de madame Herbelot, mais aux yeux de nombre de gens, puisque votre beau-père s’en est ému au point de faire auprès de moi la démarche que je viens de vous dire. 

 – Comment ! M. Pasdieu a osé ?... 

 – Oh ! M. Pasdieu est un homme qui sait vivre. Ce n’est pas un sacrifice gratuit qu’il est venu me demander. Il m’a offert vingt-cinq mille francs, cinquante mille francs, que sais-je ? 

 – Et qu’avez-vous répondu ? 

 – Ah ! j’espère bien que vous ne pensez pas que j’aie pu accepter un pareil marché !. J’ai refusé l’argent que m’offrait votre beau-père, sans se douter, hélas ! de l’inj ure qu’il me faisait. Et pour donner un démenti éclatant à la calomnie, pour vous sauver, cher Henri, du scandale que je vois chaque jour grossir autour de vous, je l’ai assuré que demain j’aurais quitté Clermont-Ferrand. 

 – Mais avez-vous pensé que je pourrais accepter, moi, un semblable sacrifice ? 

 – De quel sacrifice parlez-vous ? Je ne vous en fais aucun. J’avance mon départ de quelques jours, voilà tout. Pouvais-je ne pas céder aux instances de votre beau-père, alors surtout qu’il y va de votre repos ? Ah ! je comprendrais vos paroles, si vous étiez la cause directe, originelle de mon départ ! Mais il n’en est rien, vous le savez. C’est mon mari que je veux fuir à tout prix à jamais. et non pas vous. 

 Elle prononça ces derniers mots en jetant sur lui un regard furtif. 

 – Esther ! s’écria de Vandannes en tombant à ses pieds. Je vous ai méconnue, . je vous ai soupçonnée, je vous ai crue capable de je ne sais quels odieux calculs, vous si dévouée, si désintéressée. Pardonnez-moi. J’étais stupide, j’étais fou. ou plutôt je souffrais... Ah ! je rougis de moi-même !... Suspecter votre cœur !. Eh bien, oui, je l’ai fait. Vous, la seule femme que j’aime, que j’aie jamais aimée, vous qui m’avez appris une vie nouvelle, j’ai pu me méprendre sur vos sentiments au point de vous calomnier !... Pardonnez-moi ; encore une fois, j’étais aveugle, j’étais fou. Je vous aime, et rien désormais ne pourra me séparer de vous. 

 – Cher Henri, fit doucement la Florval, vous oubliez que je pars demain. 

 – Où allez-vous ? 

 – A Lausanne où se trouve actuellement une de mes amies. Elle m’accordera l’hospitalité en attendant que je contracte un engagement à l’étranger. 

 – Avant huit jours, je vous aurai rejointe, dit-il en se relevant. 

 – Y songez-vous ? quelle folie ! 

 – Je vous aurai rejointe, reprit-il, avec une sorte d’exaltation. Ce que je ferai par la suite, ne me le demandez pas, je n’en sais rien moi-même. En tout cas, mon beau-père apprendra à me connaître., . Je veux en finir avec l’existence absurde que je mène ici. On a la prétention de me tenir en tutelle et j’ai eu la faiblesse de me prêter jusqu’ici à ce jeu ridicule. C’en est assez. Vous partez, je vous suis. 

 – Henri !. 

 – Ne m’avez-vous pas dit que vous m’aimez, Esther !. Vous êtes à moi. Je vous veux !... Après vos paroles de tout à l’heure, vous n’avez plus le droit de me repousser. Je vous aime, entendez-vous et vous m’aimez !. Parbleu ! ajouta-t-il avec un rire sarcastique, puisque je passe pour être votre amant, je serais désolé de détromper mes amis ainsi que cet excellent M. Pasdieu. 

 Il lui prit les mains, et, l’attirant à lui, la serra fiévreusement sur sa poitrine. 

 – Laissez-moi, dit la Florval en se débattant faiblement, laissez-moi, Henri, je vous en conjure. 

 Dans cette courte lutte, le peigne d’écaille qui retenait son chignon était tombé et son corsage s’était légèrement entr’ouvert. 

 – Je t’aime, dit de Vandannes, en couvrant de baisers les cheveux épars et le visage de la comédienne. 

 Henri de Vandannes rentra chez lui fort tard dans la soirée. Sa femme s’était depuis longtemps retirée dans sa chambre. Un domestique qui veillait lui remit une lettre. Elle était de M. Pasdieu. Son beau-père le priait de passer le lendemain matin chez son notaire, Me Bargoton. 

 – M. Pasdieu a attendu monsieur jusqu’à dix heures et demie, dit le domestique. Il a écrit cette lettre dans le cabinet de monsieur et m’a bien recommandé, en s’en allant, de le remettre à monsieur ce soir-même. 

 – C’est bien, dit de Vandannes. 

 Le lendemain, il se rendit à l’étude de Me Bargoton et y trouva son beau-père. Me Bargoton se retira aussitôt, laissant seuls dans son cabinet, M. Pasdieu et de Vandannes. 

 – Je vous remercie de votre exactitude, commença M. Pasdieu, d’un ton qu’il s’efforçait de rendre courtois ; j’ai à vous parler de choses graves, et j’espère que vous voudrez bien m’écouterjusqu’au bout. 

 De Vandannes s’inclina. 

 – Le but de cet entretien, continua M. Pasdieu, vous expliquera tout à l’heure que j’aie fait choix de l’étude de Me Bargoton pour vous y donner rendez-vous. 

 Il toussa deux ou trois fois et reprit : 

 – Quand je vous ai donné ma fille, il va sans dire que je croyais que vous l’aimiez et que j’espérais la voir heureuse. Je me suis amèrement trompé. Oh ! rassurez-vous, s’empressa-t-il d’ajouter en voyant de Vandannes faire un mouvement, je ne veux point revenir sur ce triste sujet. Le temps des récriminations est passé. Je constate, j’établis la situation, voilà tout. Vous n’aimez point votre femme, et le mariage est devenu pour vous une chaine insupportable. 

 – Monsieur. interrompit de Vandannes. 

 – Je vais au fait, poursuivit M. Pasdieu. Aussi bien, les circonlocutions sont-elles inutiles. Vous avez des maîtresses. 

 Il tira de sa poche la lettre qui portait la signature d’Hortense, et la lui présenta. 

 – Cette signature vous est connue, n’est-ce pas ? 

 De Vandannes devint pâle. 

 – Comment cette lettre se trouve-t-elle entre vos mains ? s’écria-t-il, les lèvres frémissantes de colère. 

 – Peu vous importe ! répondit froidement M. Pasdieu. Qu’il vous suffise de savoir qu’elle ne vous a pas été volée. 

 Il lui présenta la seconde lettre. 

 – C’est bien la même écriture, n’est-il pas vrai ? et quoique cette lettre adressée à votre femme soit anonyme, il n’est pas douteux qu’elle ait la même origine que la première. Permettez-moi de vous en donner lecture : 

 « Madame, votre mari vous trompe. Peut-être ne serez-vous pas fâchée de n’être plus seule à ignorer ce que tout le monde sait, c’est-à-dire que vous avez pour rivale une actrice du théâtre de Clermont, la Florval. » 

 De Vandannes se mordit les lèvres. Il fut cependant assez maître de lui pour se contenir et demeurer impassible. 

 De son côté, M. Pasdieu ne s’ell’orçait pas moins de conserver tout son sang-froid. 

 – Voilà donc à quelles injures votre femme se trouve en butte, poursuivit-il. Il ne suffit pas qu’elle soit délaissée de vous, il faut encore qu’elle subisse les outrages de vos maîtresses. 

 – Abrégeons, monsieur, je vous prie, lit de Vandannes d’une voix sèche. Où voulez-vous en venir ? 

 – Ne le devinez-vous pas ? Ne comprenez-vous pas que cette fois la mesure est comble et qu’une séparation est devenue inévitable ? 

 De Vandannes se tut. 

 M. Pasdieu continua : 

 – Je prends acte de votre silence comme d’un acquiescement. Vous convenez qu’il ne peut plusrien y avoir de commun entre ma fille et vous : nous voilà d’accord sur ce point. Restent à régler les conditions de la séparation. Vous ne vous étonnerez pas qu’il répugne à ma fille de traiter personnellement cette question avec vous. Vous plaît-il de me considérer comme son fondé de pouvoir ? 

 – Je vous écoute, dit de Vandannes. 

 – Je dois vous le dire tout d’abord, ma fille désire éviter le scandale. Elle ne croit pas que, de votre côté, vous ayez intérêt à rendre publics les motifs de la rupture et, à moins que nous ne réussissions pas à nous entendre, elle est disposée à vous épargner le désagrément d’un éclat, c’est-à-dire, d’une action devant les tribunaux. Il s’agit donc pour le moment, non pas d’une séparation judiciaire, mais seulement d’une séparation amiable. Cette transaction vous agrée-t-elle ? 

 – Je suis à vos ordres, répondit de Vandannes. 

 – Fort bien. En conséquence, voici comment, j’estime qu’il faut procéder. Ma fille, dans quelques jours viendra se fixer auprès de moi et vous reprendrez votre liberté entière. Au bout d’un certain temps, si vos agissements nous y forcent nous ferons consacrer la séparation par les tribunaux. 

 – C’est-à-dire, interrompit de Vandannes, que vous voulez me mettre à l’épreuve et qu’en me rendant la liberté vous vous réservez de décider, selon l’usage que j’en ferai, s’il y a lieu de me traîner devant les juges ou s’il convient mieux de travailler à un rapprochement entre ma femme et moi. Vous me faites l’honneur de me considérer plutôt comme un égaré que comme un criminel endurci. L’idée est vraiment aimable et j’en suis touché. Malheureusement je dois vous détromper. Toute réconciliation me paraît désormais impossible. N’attendez donc pas l’heure de ma conversion et livrez-moi sans plus tarder à la justice de mon pays. 

 – Fort bien, monsieur, répondit froidement M. Pasdieu, il sera fait selon votre désir. 

 Il ouvrit la porte et pria le notaire d’entrer. 

 – Eh bien ! fit Me Bargoton avec un air bonhomme, vous vous êtes mis d’accord ? 

 – Parfaitement, répondit de Vandannes. Ma séparation avec madame de Vandannes existe en fait à partir d’aujourd’hui. Il ne lui manque plus que la sanction légale que vous nous aiderez, n’est-il pas vrai, à obtenir ? 

 – Oui, s’il le faut, fit le notaire. Dieu m’est témoin, ajouta-t-il d’un ton emphatique, que j’espérais, en vous laissant avec M. Pasdieu, que vous arriveriez à une tout autre solution. Laissez-moi croire encore que vous reviendrez sur votre détermination. Pesez-en mûrement toutes les conséquences avant de la rendre définitive. Avez-vous songé à tous les effets désastreux de la séparation ? Assurément non ! Elle disjoint les anneaux de la chaîne, mais elle ne la brise pas, elle affranchit, mais elle ne rend pas libre. Ah ! croyez-moi, prenez quelques jours de réflexion, c’est le notaire qui vous le conseille et c’est l’ami qui vous y invite. 

 – Je vous remercie, cher maître, fit M. Pasdieu, des preuves d’intérêt que vous donnez à ma famille. Toute conciliation est devenue impossible et notre résolution à tous est irrévocablement prise. 

 De Vandannes fit un signe d’assentiment. 

 – Je vous laisse quant à moi, reprit M. Pasdieu, toute liberté pour régler la question d’intérêt. 

 – Je m’en rapporte également à Me Bargoton, fit de Vandannes. 

 – La question est simple, répondit le notaire, et ne peut soulever aucune contestation. M. et madame de Vandannes se sont mariés sous le régime de la communauté réduite aux acquêts. Par conséquent, en se séparant, ils rentrent en possession des biens propres qu’ils ont respectivement apportés et dont la propriété leur est reconnue par contrat. Ils se partageront ensuite tous les biens acquis pendant le mariage. 

 – Parfaitement, fit de Vandannes. 

 – Pardon, interrompit M. Pasdieu. Au nom de ma fille, je m’oppose au partage des acquêts. Nous renonçons au bénéfice que nous accorde la loi. 

 – A mon tour, fit de Vandannes, je proteste contre cette renonciation et je demande l’exécution pure et simple du contrat. 

 – Monsieur, répliqua M. Pasdieu d’une voix frémissante, vous protesterez s’il vous plaît, mais nous n’accepterons rien de vous. Ma fille ne veut rien vous devoir, c’est bien assez qu’elle soit obligée de garder votre nom. 

 – Monsieur !... fit de Vandannes hors de lui. 

 Me Bargoton s’interposa à temps pour prévenir une scène de violence. 

 – Je vous demande pardon de ce mouvement de colère, fit de Vandannes en s’adressant au notaire, mais je ne puis entendre plus longtemps de pareilles insultes, et je vous demande la permission de me retirer. 

 M. Bargoton accompagna de Vandannes jusqu’à la porte en s’efforcant de le calmer. 

 Rentré chez lui, Henri de Vandannes, jugeant superflue toute explication avec sa femme, se décida à lui laisser une lettre pour lui annoncer son départ. Ses papiers mis en ordre, il fit préparer ses bagages et quitta le soir même Clermont-Ferrand. 

 A cette nouvelle, et bien qu’elle se fût préparée à ne pas revoir son mari, madame de Vandannes eut une crise nerveuse. Elle s’alita en proie à une fièvre violente. Cette fois encore, le dévouement du docteur Ancelin triompha du mal. Au bout d’une semaine, tout danger immédiat avait disparu. 

 M. Pasdieu décida sa fille à venir achever sa convalescence auprès de lui. 

 La veille du jour où elle devait se rendre chez son père, madame de Vandannes était dans sa chambre, à demi couchée sur sa chaise longue près de la cheminée. Ancelin était auprès d’elle. Françoise allait et venait, procédant aux derniers préparatifs du départ. 

 Madame de Vandannes s’était assoupie. Elle rouvrit les yeux et surprit Ancelin qui la regardait pensif. 

 Un sourire effleura ses lèvres, en même temps qu’une légère rougeur colorait son visage. 

 – Cher docteur, dit-elle en lui tendant la main, je suis bien heureuse de vous avoir auprès de moi. Sans vous, il y a longtemps que je serais morte. C’est à vos soins infatigables, c’est à votre dévouement que je dois d’être encore de ce monde. J’espère bien que vous ne m’abandonnerez pas et que vous me continuerez vos visites chez mon père. D’ailleurs, ajouta-t-elle, avec une sorte d’émotion, pourrais-je me passer de vous maintenant ? 

 Ancelin allait répondre quand un coup de sonnette retentit au dehors. 

 Françoise sortit et revint presque aussitôt. 

 – C’est, dit-elle, un homme, qui prétend avoir quelque chose de très pressé à communiquer à madame, au sujet de M. de Vandannes. 

 – Son nom ? 

 – Il dit qu’il n’a pas l’honneur d’être connu de madame. 

 – Répondez que je ne puis recevoir. 

 – Voulez-vous me permettre un mot ? fit Ancelin. 

 – Dites, docteur. 

 – A votre place, je recevrais cet homme. Que craignez-vous ? Ne suis-je pas là ? 

 – Soit, dit madame de Vandannes. Françoise, faites entrer au salon. 

 Elle se leva et passa dans le salon qui communiquait avec sa chambre. 

 L’inconnu entra. 

 – Pardonnez-moi, madame, dit-il, si je me présente ainsi contre tous les usages, mais si je vous avais fait passer mon nom, peut-être auriez-vous hésité à me recevoir et ce que j’ai à vous communiquer vous intéresse trop particulièrement. 

 – Veuillez me dire de quoi il s’agit, interrompit madame de Vandannes. 

 – En deux mots, madame, voici la chose. Je viens vous apprendre où est votre mari. Il est à Lausanne et voulez-vous savoir en quelle compagnie ? En compagnie d’une actrice qui a quitlé cette ville depuis dix jours à peine. Cette actrice se nomme Esther nFlorval. Prenez vos renseignements et vous verrez si je suis bien informé. 

 – Qui vous a chargé de cette mission auprès de moi ? fit madame de Vandannes avec hauteur. 

 – Qui ? Personne, parbleu !. J’ai pensé que vous neseriez pas fâchée d’apprendre. d’autant plus que j’ai à me venger moi aussi. et, si madame voulait. nous pourrions, en associant nos griefs respectifs. 

 Madame de Vandannes sonna. 

 – Restons-en là, monsieur, dit-elle, en l’invitant d’un geste à sortir. 

 – Comment ! vous me chassez ! Je vois ce que c’est. vous ne me croyez pas. Ehbien ! voiciqui va vous convaincre. Je suis M. Florval, en personne, et c’est ma femme, entendez-vous, qui est la maîtresse de votre mari. 

 Ancelin venait d’entrer. 

 – Misérable ! s’écria-t-il, encore une fois, sortirez-vous ?... 

 A ce moment un domestique parut à la porte. 

 – Reconduisez monsieur, dit froidement Ancelin. 

 Le Florval salua gravement, remit son chapeau sur la tête et, jetant un regard ironique sur le docteur, sortit en ricanant. 

 Madame de Vandannes, appuyée à un meuble, se soutenait à peine. 

 Ancelin courut à elle. 

 – Docteur, fit-elle, comme égarée, je souffre, je. 

 Elle s’affaissa dans ses bras. 

 FIN DE LA PREMIÈRE PARTIE 

 La salle est vaste, haute de plafond, percée de larges fenêtres s’ouvrant sur un balcon d’où l’on aperçoit d’un côté l’Opéra, de l’autre la place du Théâtre-Français. Des lettres en zinc doré, fixées à la rampe du balcon, forment ces mots qu’on peut lire du dehors : Banque du Progrès. La décoration intérieure de la salle est des plus somptueuses et des plus sévères à la fois. Les murs sont tendus en cuir de Cordoue. Du plafond qui roule ses nuages signés Lavastre dans un azur constellé d’étoiles, descend un lustre colossal en bronze niellé ; un épais tapis en moquette bise revêt la surface du parquet. La porte centrale qui s’ouvre à deux battants sur un vestibule aux murailles plaquées de marbres polychromes est dissimulée par une lourde portière en drap loutre, surmontée d’un lambrequin à glands d’or. Les rideaux des fenêtres, de même étoffe, balayent le tapis de leurs franges à torsades. De chaque côté de l’entrée, faisant face aux fenêtres, deux consoles en acajou massif supportent, l’une un globe terrestre, l’autre une sphère armillaire ; au-dessus, accrochés au mur, des cadres en bois noir renfermant des dessins au lavis, plans de terrains, modèles d’usines, de machines, etc. L’ameublement se compose, en outre, d’une immense table rectangulaire dressée dans l’axe de la salle et autour de laquelle sont symétriquement rangés douze sièges Louis XIII, cloutés d’argent. Sur le tapis marron qui recouvre cette table un timbre électrique et en face de chaque siège, un encrier en malachite avec son étagère à porteplumes et sa boîte à poudre d’or, une main de papier, tout ce qu’il faut pour écrire, en un mot. 

 Une magnifique bibliothèque en chêne sculpté est adossée à l’un des panneaux perpendiculaires à la façade. Les rideaux de soie brune à plis parallèles dont les glaces de cette bibliothèque sont tendues, rendent invisibles les livres de luxe qui en doivent garnir les rayons. En face, une haute cheminée fait jaillir de la muraille les volutes et les capricieux enroulements de son chambranle en marbre blanc. Sur cette cheminée repose une gigantesque pendule en bronze florentin, ornée d’un groupe symbolique, représentant ces deux divinités également aveugles : le Temps et Plutus se donnant la main. De chaque côté, une Cérès et un Vulcain en bronze sur un socle de marbre noir. Une glace de Saint-Gobain encastrée dans le mur, reflète l’intérieur de la salle et lui donne plus de profondeur. D’énormes bûches de bois crépitent dans le foyer et s’écroulent en braise incandescente aux pieds des sphinx en bronze des chenets. Entre les fenêtres, dans les trumeaux, deux tableaux d’ardoise à cadre d’argent oxydé. 

 Debout, autour de l’âtre, quatre personnages causent, tout en fumant d’excellents havanes puisés dans une boîte placée sur la table. De quoi causent-ils ? Des événements politiques du jour, des femmes, des théâtres, des courses. Deux autres, dans l’embrasure d’une fenêtre, parlent affaires. 

 – Vous croyez, dit l’un des deux, que nous aurons la fourniture ? 

 – J’en ai la certitude, répond l’autre. Il n’y a plus que la question de pot de vin à débattre. Pour le reste, ça va tout seul. 

 – Eh ! mon cher, c’est par le pot de vin qu’il fallait commencer !. Le pot de vin, c’est le nerf des affaires, l’âme du commerce, le principe de la spéculation. Sans lui, rien de possible. Et vous dites qu’il n’y a plus que cette question à débattre !... Autant confesser qu’ii n’y a rien de fait. 

 – Vous en parlez à votre aise. Vous oubliez que Vaudrey est fonctionnaire, que sa nomination est toute récente et que c’est la première affaire que nous avons à traiter avec lui. 

 – Ce qui veut dire ?... 

 – Qu’il serait imprudent de s’engager sur un terrain mal connu ou mal préparé. Vous vous rappelez l’aventure de Capiou ? 

 – Quelle aventure ? 

 – – Capiou avait offert une commission de trente mille francs à l’intendant Dujard, s’il lui faisait obtenir la commande des seaux goudronnés pour le service des hôpitaux militaires. 

 – Eh bien ? 

 – Eh bien, Capiou s’est fait mettre à la porte, heureux d’en être quitte à si bon marché. 

 – Capiou est un imbécile. On avait, d’autre part, offert davantage à Dujard, voilà tout. Il n’avait qu’à doubler le montant de la remise et Dujard l’aurait invité à diner. Qu’est-ce que ce Vaudrey ? Le connaissez-vous un peu ? 

 – J’ai recueilli sur son compte quelques renseignements. Il a une certaine aisance. 

 – Quel âge ? 

 – Quarante ans. Il est marié. 

 – Quel âge a sa femme ? 

 – Trente cinq à trente-six. 

 – Sa femme a trente-cinq ans et vous lanternez !... Il doit être noceur. 

 – Pas que je sache... 

 – Parbleu ! Est-ce que vous vous imaginez qu’il va le crier sur les toits ? 

 – Jusqu’à présent, je n’ai pas trouvé le moyen de m’assurer. 

 – Pour un ancien militaire, vous êtes candide, mon cher de l’Osnoy. Présentez-le à votre cercle. 

 – Il n’est pas joueur. 

 – Autre chose alors. Vous êtes toujours en bons termes avec la petite Aldina des Variétés ? 

 – Toujours. 

 – Eh bien ! voilà votre affaire. Invitez Vaudrey ; offrez-lui à souper. Aldina amènera une de ses amies. 

 – J’y ai pensé. 

 – Eh bien ! qu’attendez-vous pour agir ? Sacrebleu ! vous, un commandant retraité, vous qui avez fait quinze campagnes dans les bureaux du ministère de la guerre, vous avez des scrupules, vous hésitez !. Tenez, mon cher, laissez-moi vous conter une histoire qui vous édifiera. J’avais besoin de la voix du général Jalifier qui, vous le savez, a fait longtemps partie du comité d’infanterie. Je vais le trouver, et je suis reçu comme un chien dans un jeu de quilles. Je n’insiste pas. Le général avait des dettes ;. je fais acheter par un tiers toutes les créances et je lui décoche huissier sur huissier. Je retourne chez lui. – Foutez-moi la paix ! s’écrie-t-il en m’apercevant. Je suis dans les huissiers jusqu’au cou et je n’ai pas la tête aux affaires ! Mon homme était à point voulu. J’insiste cette fois. – Permettez, général, mais ce que j’ai à vous dire ne peut être différé, et quand je devrais. – Payer mes dettes, peut-être ? – Précisément. – Ah bah ! vous pourriez me prêter vingt mille francs ?. – Avec plaisir. – Au fait, c’est vrai, mon cher Levy-Gcprke, vous êtes banquier. 

 – Pour vous servir, mon général. Je tirai les vingt mille francs de ma poche et je les lui remis. Il voulait me signer un reçu. – Y pensez-vous, général ? m’écriai-je. Votre parole me suffit... et votre voix, ajoutai-je. Jalifier ne m’a pas donné de reçu ; il ne m’a pas rendu mes vingt mille francs, mais j’ai eu ma commande. C’est le budget de la guerre qui m’a remboursé. Eh bien ! qu’est-ce que vous dites de ça ? Voilà, mon cher, comment on opère. 

 A ce moment, deux huissiers à chainettes d’argent soulevèrent les pans de la portière et se rangèrent de chaque côté, tandis qu’un nouveau personnage, ayant un volumineux dossier sous le bras, entrait dans la salle. 

 Tout le monde s’approcha de lui. 

 On échangea des poignées de main. 

 – Messieurs, dit-il, je vois que nous sommes au complet. Si nous ouvrions la séance ? 

 Chacun prit place autour de la table. 

 Le nouveau venu, crâne chauve, favoris luxuriants aux abajoues, ventre parabolique, s’assit en prenant une attitude présidentielle sur un siège qui dominait tous les autres. Il était flanqué à sa droite d’un personnage dont le nez courbe et les apophyses zygomatiques en pointe trahissaient l’étroite parenté avec la descendance d’Aaron, et à sa gauche, d’un petit homme au profil chafouin qui classait des papiers avec l’empressement affairé d’un parfait secrétaire. 

 En face de ce pittoresque trio s’étaient installés les quatre autres assistants. Tous ces personnages avaient quelque chose d’oblique dans le regard et un air de visage astucieux et félin qui leur était commun. Autre détail à noter, cinq d’entre eux portaient à la boutonnière une rosette dont les bigarrures semblaient résumer toutes les nuances du prisme ; les deux autres avaient le ruban de la Légion d’honneur. 

 Le président prit la parole. 

 – Je prie monsieur le secrétaire, [dit-il, de nous lire le procès-verbal de la dernière assemblée des actionnaires. Le secrétaire se leva et procéda à la lecture demandée. 

 – Quelqu’un a-t-il des observations à présenter sur le procès-verbal ? fit le président quand cette lecture fut achevée. 

 Un des assistants leva la main. 

 – M. de Villegueuse a la parole, dit le président. 

 – Messieurs, commença l’orateur, l’assemblée des actionnaires a décidé que les fonctions de membre du conseil d’administration seraient désormais gratuites. Je ne viens donc pas protester contre l’insertion de cette clause au procès-verbal. Toutefois, et sur la proposition d’un des actionnaires, l’assemblée a reconnu aux membres du conseil d’administration une allocation proportionnelle à leurs frais de déplacement et de gestion. Je demande que cette indemnité soit dès à présent fixée à quinze mille francs pour l’exercice courant. Les raisons sur lesquelles je m’appuie. 

 – Permettez, mon cher collègue, interrompit le président, ceci est une proposition et non une observation sur le procès-verbal. Vous développerez votre proposition à la suite de l’ordre du jour, si vous le voulez bien, et je ne doute pas qu’elle ne rencontre le meilleur accueil auprès de nos collègues. Laissez-moi vous dire cependant qu’il y aurait peut-être inconvénient à fixer au préalable le montant d’une allocation évidemment subordonnée aux éventualités, mais l’essentiel est’que nous soyons d’accord sur le principe, et rien ne nous empêche de voter un minimum. Au demeurant, nous discuterons cela tout à l’heure. Je mets aux voix l’adoption du procès-verbal. 

 Toutes les mains se levèrent. 

 – Le procès-verbal est adopté. Maintenant, messieurs, continua le président, je vais vous exposer en quelques mots la situation de la société et vous communiquer les diverses affaires qui nous ont été soumises depuis notre dernière réunion. Notre situation, messieurs, s’est sensihlement améliorée. Votre syndicat a réussi à placer depuis un mois 952 actions et a établi sur nos titres un véritable marché. Nos opérations de Bourse augmentent de jour en jour. Grâce à la publicité que nous vaut le Reporter des rentiers, notre organe financier, nous pouvons espérer que notre clientèle sera très prochainement plus que doublée. Vous savez que nous avons décidé d’envoyer gratuitement et pendant six mois notre journal à cent cinquante mille négociants, industriels, propriétaires et notables de Paris et des départements. Nous n’avons encore distribué que deux numéros et les résultats sont déjà appréciables. Depuis plusieurs jours, on nous demande des Mines de Montmartre, des Chantiers de la Bièvre et des Filatures de Poissy . Je puis donc vous exprimer l’espoir qu’avant peu nous aurons réussi à répandre dans le public toutes les actions non placées des diverses sociétés qui nous ont confié l’émission de leurs titres 

 – Combien nous reste-t-il de titres en portefeuille ? demanda l’un des membres. 

 – Neuf mille à peu près. 

 – Sur dix mille à placer, diable ! 

 – Soyez sans inquiétude. Avant trois mois, tout sera liquidé, j’en réponds. J’ai découvert un système d’arbitrages qui nous aidera à les écouler. Passons maintenant aux diverses affaires qui nous sont proposées. Nous avons d’abord la société dite de la Halle aux journaux qu’il s’agit de constituer au capital de trois millions. Vous savez, messieurs, que les journaux parisiens ont pour intermédiaires entre eux et le public des vendeurs dont les équipes de porteurs, assez mal organisées pour la plupart, enlèvent le plus clair des bénéfices. La distribution des journaux chez les divers dépositaires et libraires de la capitale s’opère avec une lenteur relative, qui est des plus préjudiciables à la vente. Il est bien certain qu’un système de distribution rapide rendrait les plus grands services aux administrations de journaux. En deux mots, voici l’économie générale du projet qui nous est soumis : un vaste local serait affecté spécialement à la réception du papier et à son classement par quartiers ; ce travail terminé, les paquets seraient placés dans cinq voitures portant chacune douze distributeurs. Voici le modèle du fourgon omnibus destiné à cet effet. 

 Le président fit passer à ses collègues un dessin figurant une voiture surmontée d’une impériale. 

 – Chaque voiture desservirait plusieurs arrondissements, poursuivit-il. L’employé que vous voyez sur la plate-forme est chargé de remettre à chaque distributeur qui descend, lorsqu’il est arrivé à destination du quartier dont le service lui est confié, les paquets de journaux portant la marque de ce quartier. De cette façon, les pertes de temps sont évitées. La distribution s’opère d’une façon aussi rapide que méthodique et, grâce à ce système, les kiosques et les libraires peuvent être approvisionnés de toutes les feuilles dont ils ont besoin en moins d’une heure. 

 – C’est compris, fit de l’Osnoy, l’ex-commandant retraité, mais j’ai une objection à formuler. 

 – Laquelle ? 

 – C’est que l’affaire me parait très sensée et très sérieuse et qu’en conséquence elle n’a aucune chance de succès auprès du public. 

 – L’objection est judicieuse et nous l’avons prévue, reprit le président. Une longue expérience nous a appris, en effet, que les combinaisons raisonnables et pratiques sont en même temps les plus dangereuses pour la spéculation. Il n’y a que les entreprises absolument stupides qui n’éveillent pas la défiance et soient assurées des sympathies du marché. Mais je vous ferai remarquer que, dans l’espèce, nous n’avons pas à nous préoccuper des résultats de l’affaire. On nous charge de l’émission des titres, voilà tout. En faisant valoir adroitement que l’idée n’est peut-être bonne qu’en apparence, nous aurons, je n’en doute pas, de grandes chances de placement. Qu’ensuite l’affaire réussisse ou non, peu nous chault : nous ne sommes que des intermédiaires, des banquiers, nous n’encourons aucune responsabilité. Ne perdons pas de vue que la commission qu’on nous offre est des plus importantes : 30 0/0. Je vous prie donc de prendre l’affaire en considération et de nommer trois membres parmi vous pour l’examiner et dresser le rapport que nous aurons à discuter à notre prochaine réunion. 

 La proposition du président fut acceptée, puis on procéda à l’élection des trois membres en question. 

 Cette opération terminée, le président reprit la parole : 

 – Messieurs, dit-il, voici une autre affaire qui nous est proposée par M. l’abbé Verjoux, ex-aumônier de l’armée. Il s’agit de la création d’une banque catholique qui prendrait pour titre le Crédit rédempteur Il va sans dire que la clientèle de cette société financière serait principalement recrutée dans le clergé. Le Crédit rédempteur aurait à s’occuper, dès sa fondation, de la création d’ateliers où les voleurs repentis trouveraient, à leur sortie de prison, du travail. L’idée n’est pas si bête qu’elle en a l’air et peut être féconde en résultats. Pour l’instant, il s’agit de constituer la société au capital de un million et cela sans que nous ayons à verser un sou. Avec la loi de 1867, il y a des accommodements. L’opération est des moins compliquées. C’est un simple virement que je vous propose. Nous n’aurons qu’à présenter pour la totalité des actions une liste de souscripteurs et à remettre au gérant de la Société un reçu, au nom de la Banque du Progrès, du quart du montant de ces actions. Muni de ce reçu, le gérant sera à même de faire sa déclararation chez le notaire. Nous nous occuperons ensuite de l’émission qui ne peut manquer de réussir. Au surplus, nous nous entendrons, quand le moment sera venu, avec la Banque Conservatrice qui n’a rien à nous refuser, puisque nous l’avons aidée à placer les titres de la Caisse des indigents. 

 – C’est évident, dit un des membres. 

 – Je vous demande donc, messieurs, de nous autoriser à faire le nécessaire pour constituer la Société du Crédit rédempteur. 

 Le conseil vota comme un seul homme, après quoi, le président avala un verre d’eau sucrée et reprit : 

 – Il ne me reste plus qu’à vous entretenir de deux affaires. La première nous est proposée par un ingénieur qui vient de découvrir un procédé d’application du caoutchouc au pavage des voies publiques. Le rapport très détaillé qui m’a été remis à cet effet développe d’une façon très claire et très éloquente les divers avantages du pavage caoutchouté. Je ne les mentionnerai pas ; je me bornerai à appeler votre attention sur le caractère tout particulièrement original de cette innovation destinée, dans la pensée de son auteur, à prendre une grande extension. 

 Ce mauvais jeu de mots, échappé à la gravité du président, provoqua un rire général. 

 – La seconde affaire, continua l’imperturbable orateur, consiste dans la fondation d’une assurance des capitalistes. La combinaison a pour objet de garantir, moyennant une prime proportionnelle au capital engagé, tous les placements sur les valeurs françaises inscrites à la cote officielle, c’est-à-dire que cette assurance indemnise ses clients de leurs pertes. En deux mots, voici le mécanisme de cette combinaison : si A donne à la société l’ordre d’acheter 500 francs de rente et que B lui donne un ordre de vente équivalent, elle encaisse la double prime et le double courtage, et à la fin du mois, elle rembourse le perdant du montant de sa perte en actions de l’Assurance des Capitalistes. Quand les ordres qu’elle reçoit ne donnent pas lieu à des compensations, elle se contente de faire la contre-partie, c’est-à-dire qu’elle achète pour son compte ce qu’on lui a donné l’ordre d’acheter. Conséquemment, dans ce cas encore, elle encaisse courtage et prime, tout en courant la chance d’un gain. Vous voyez que c’est simple comme bonjour. 

 – Pas si simple que cela, fit de Villegueuse. Je trouve cette assurance fort peu rassurante. 

 – Pour les clients, c’est possible, s’écria le présidentavec vivacité, puisque nous les remboursons en titres dont la valeur est purement fictive ; mais pour nous l’affaire est superbe, attendu que nous ne courons aucun risque. 

 – Reste à savoir, fit un autre membre, si les clientsmordront à l’hameçon. 

 – Mon cher Partaphile, répliqua le président d’un ton aigre, si nous nous mettons à douter de l’imbécillité publique, nous n’avons plus qu’à fermer boutique. Emanant d’un homme aussi rompuaux affaires que vous l’êtes, vos craintes m’étonnent. De toutes les exploitations minières, il n’en est pas de plus fructueuse que l’exploitation de cette mine inépuisable qui s’appelle la bêtise humaine. C’est la foi en cet axiome qui assure le succès, ne l’oublions pas. C’est l’application de ce principe salutaire, de cette vérité primordiale qui a fait la fortune de nos plus honorables maisons financières. Ne perdons pas de vue non plus qu’il s’agit non pas de convaincre les gens de bon sens, mais de frapper l’imagination du public, et que, plus une affaire paraît impossible, ridicule même, plus elle a de chances de réussite. Rappelez-vous l’affaire des Galions de la Méditerranée. Eh ! messieurs, si le public raisonnait, si la soif du lucre ne lui ôtait toute lucidité et toute intelligence, nous serions tous depuis longtemps sur la paille. 

 – humide, ajouta Levy-Gœrke. 

 – C’est juste ! firent sentencieusement plusieurs membres. 

 – Je conjure donc le conseil d’apporter dans nos discussions cette largeur d’esprit, cette indépendance de vues dont il a fait toujourspreuve et qui, seules, peuvent assurer les destinées de la Banque du Progrès. Nous n’avons pas le choix des moyens, du reste. Sans doute, les affaires de notre société sont en bonne voie, ainsi que vous pourrez le constater tout à l’heure par l’inspection des livres, mais n’oublions pas que le terrain n’est pas encore solide sous nos pas et qu’une hésitation suffirait pour tout compromettre. De l’audace, vous dirai-je, en terminant, encore de l’audace, toujours de l’audace ! 

 Un murmure approbatif accueillit ces dernières paroles. 

 Levy-Gœrke se leva. 

 – Messieurs, dit-il, je demande au conseil un témoignage de confiance en faveur de M. Laforest, notre honorable président ; je demande qu’il lui soit donné pleins pouvoirs pour continuer les négociations entamées au sujet des affaires dont il vient de nous entretenir. Je demande qu’il soit, en outre, chargé de la rédaction du rapport que nous aurons à approuver dans notre prochaine séance. 

 La proposition de Levy-Goerke fut votée d’enthousiasme, aprèsquoi l’honorable M. Laforest pria lesecrétaire dedonner communication des livres. 

 A ce moment, un huissier entra et remit une carte au président. 

 – Faites entrer, dit M. Laforest. Messieurs, ajouta-t-il quand l’huissier fut sorti, c’est M. Rabani, l’homme dont je vous ai parlé, il y a quelque temps. C’est un auxiliaire qui peut nous être fort utile, car il est actif et intelligent. Son concours m’a été plus d’une fois précieux. Il a, je le sais, diverses affaires à me proposer, je vous prierai donc de lui accorder quelques instants d’attention. 

 L’huissier introduisit le nouveau venu qui, sur l’invitation de M. Laforest, prit place sur un siège. 

 – Ces messieurs attendaient votre visite, dit le président. Vous pouvez prendre la parole, nous sommes prêts à vous entendre. 

 – Messieurs, commença très délibérément M. Rabani, je me trouvais l’automne dernier à Clermont-Ferrand. J’ai fait dans cette ville la connaissance d’un chimiste distingué qui venait de découvrir, non loin de Murols, au milieu d’un site charmant, une source merveilleuse. Cette source se perd à un certain endroit et se charge, en passant sous diverses roches, d’une série de sels doués de toutes sortes de propriétés curatives. On la retrouve à deux kilomètres de distance, s’échappant d’un bloc énorme de rochers. Elle se trouve alors divisée en cinq filets bien distincts, dont les eaux possèdent des vertus spéciales et tout à fait différentes les unes des autres. Chose extraordinaire ! ces cinq nappes liquides, émanant de la même source, résument toutes les propriétés chimiques des diverses eaux minérales de l’Auvergne. C’est ainsi que l’analyse d’une de ces nappes a donné la composition exacte des eaux du Mont-Dore ; une autre correspond aux eaux de Royat, la troisième aux eaux de la Bourboule, la quatrième aux eaux de Saint-Nectaire, et la cinquième aux eaux de Châtel-Guyon. C’est tout à fait admirable, comme vous voyez. 

 – En effet, fit le conseil avec ensemble. 

 – Je n’ai pas besoin de développer longuement les conséquences d’une pareille découverte qui, je me hâte de le dire, est encore à l’heure qu’il est tenue secrète par son auteur. C’est la ruine à brève échéance de tous les établissements thermaux de l’Auvergne. Il est clair qn’un casino, réunissant à lui seul toutes les variétés d’eaux minérales de l’Auvergne, ne tarderait pas à avoir pour clientèle la totalité des malades qui se répartissent, chaque année, dans les différentes stations thermales de la région. Les eaux de Murols, par leurs propriétés multiples, sont donc appelées à jouir d’une vogue sans précédent. La mise de fonds à engager dans l’affaire est du reste minime. Le casino construit, il n’y aura d’autres frais que ceux concernant la préparation des eaux de la source. 

 – Comment cela ? firent plusieurs membres, la préparation des eaux de la source ?. 

 – Eh ! sans doute, croyez-vous donc la nature si prodigue de ses bienfaits qu’il ne soit nécessaire de l’aider un peu ? 

 – Qu’entendez-vous par là ? demanda de Villegueuse. 

 – Messieurs, les gens d’esprit s’entendent à demi-mot. 

 Ce disant, Rabani s’approcha d’un des tableaux en ardoise, et saisissant, un morceau de craie, se mit à tracer une série de figures. 

 – Grâce à un système de tuyauterie des plus ingénieux, reprit-il, système que vous voyez représenté par ce diagramme, chaque nappe d’eau avant d’arriver à son orifice de sortie, passe dans une série de récipients ABCDE où elle se charge des sels nécessaires. Inutile de dire que le dosage de ces sels a été rigoureusement calculé. Ces récipients se trouvent en G dans une cavité ou laboratoire souterrain dont les mystères, cela va de soi, doivent être impénétrables aux yeux des profanes. 

 – Mais c’est une supercherie ! s’écria de l’Osnoy. 

 – Une supercherie ! reprit Rabani. J’en appelle aux chimistes distingués à qui nous confierons l’analyse des eaux de Murols et aux membresde l’Académiede médecine qui nous délivreront des diplômes parfaitement en règle. Vous reviendrez, d’ailleurs, de vos préventions, quand je vous aurai dit que je me charge de trouver les fonds nécessaires à l’entreprise. 

 Il y eut un murmure d’acquiescement. 

 – Passons à une autre affaire, continua l’impassible Rabani. Il s’agit d’un nouveau mode d’éclairage par le gaz atmosphérique. L’auteur du projet m’a remis un travail que voici, et dont vous voudrez bien prendre connaissance à loisir. En vous rendant compte des prix de revient, vous verrez que nous défions toute concurrence. Il nous faudra obtenir du conseil municipal la concession de l’éclairage de plusieurs rues de Paris. Cette concession ne nous sera pas accordée sans de grandes difficultés, nous le savons, et c’est pourquoi nous venons solliciter votre appui. Nous aurons à fonder un journal pour soutenir l’affaire ; il nous faudra également nous assurer le concours de certains conseillers municipaux qui sont de vos amis, tout cela entraînera à de grandes dépenses, je ne me le dissimule pas, mais l’entreprise en vaut la peine. Elle sombrera au bout de peu de temps, c’est certain, mais nous rachèterons les actions à vil prix, et c’est alors, messieurs, qu’elle portera ses fruits. Nous aurons entre les mains une affaire qu’il nous sera d’autant plus facile de faire prospérer qu’elle ne nous aura rien ou presque rien coûté. 

 – Fort bien, dit Levy-Gœrke, mais il faut de l’argent pour lancer l’affaire et procéder à l’émission des titres de la première société. Combien faut-il ? 

 – Cinq cent mille francs pour commencer. Après nous verrons. 

 – Cinq cent mille francs ! s’écria-t-on de toutes parts. 

 – Que cela ne vous inquiète pas. Je me charge encore de trouver le bailleur de fonds. Je dis mieux, je l’ai trouvé. 

 – Vous ? 

 – Moi-même, messieurs. 

 – Et ce bailleur de fonds, c’est ? 

 – Peu vous importe ! On vous le présentera quand l’heure aura sonné. Pour l’instant, qu’il vous suffise de savoir que je vous apporte une bonne affaire et de l’argent. C’est un cadeau, un vrai cadeau que je suis trop heureux de vous faire, messieurs. 

 – Un cadeau ? fit de Villegueuse en souriant. Voyons, qu’est-ce que vous demandez en échange ? 

 – Ce que je demande ? répondit Rabani... Ceci, messieurs, nécessite une prolongation d’entretien. Etes-vous prêts à me l’accorder ? 

 – Sans doute, fit le conseil d’une voix unanime. 

 – Messieurs, reprit Rabani, il y a quelques mois, j’étais à Lausanne. 

 La séance continua. 

 Des différents hôtels qui décorent la rue François I er , il en est un dont l’architecture coquette et mignarde attire tout particulièrement l’attention des passants. Cet hôtel minuscule ne comprend qu’un corps de bâtiment, élevé d’un seul étage, au fond d’une petite cour pavée de porphyre et fermée à l’alignement de la rue par une grille en fer forgé. Des arbres, dressant leur cime et projetant leurs ramures au-dessus du toit, révèlent l’existence d’un jardin attenant à l’hôtel. Un perron en marbre développe sa double révolution sous la marquise en fer doré de la façade et donne accès à la porte centrale. 

 Tout indique que ce mignon et discret hôtel est un des nombreux temples élevés par les modernes à la divinité qu’on célébrait à Paphos. L’intérieur répond du reste à l’extérieur. Tout y respire les élégances et les raffinements d’un luxe plein de mystère et de volupté. Il y a comme une sorte de poésie intime dans l’harmonie du décor, des meubles et des accessoires au milieu desquels se joue la pièce à deux dont ce nid capitonné de soie semble être le théâtre. On reconnaît, au choix et à l’arrangement des moindres objets, le goût exquis d’une femme. Partout des fleurs, des soies, des dentelles, des tableaux, des statuettes, des bronzes, des terres cuites, des faïences, des porcelaines de Saxe, des consoles chargées de coffres, d’albums, de vases en majolique ou de vieux Sèvres, des étagères garnies de bibelots japonais ou chinois et de ces mille riens charmants qui sont comme les joujoux de l’opulence désœuvrée. 

 Le salon surtout est magnifiquement décoré. Le plafond est découpé en caissons où se jouent, au milieu de roses et de bleuets, des amours bouffis comme de petits Bacchus. Un lustre à douze branches projette les irisations et les scintillements de ses pendeloques de cristal. Les murs sont tendus de satin bleu pervenche ; les embrasures des fenêtres qui s’ouvrent de plain-pied sur le jardin sont peintes de capricieuses arabesques où s’entrelacent avec une verve folle des rinceaux et des volutes fantastiques. Les rideaux et les portières de même étoffe que les tentures sont couronnés de lambrequins en crépine d’argent brodée de soie. Un magnifique tapis du Turkestan recouvre le parquet. Sur la haute cheminée en marbre turquin, une réduction en bronze de la Jeune fille confiant son secret à Vénus, de Jouffroy. Une table longue à marqueterie d’argent, un piano à queue et tout l’attirail de fauteuils, poufs et causeuses que comporte un salon complètent l’ameublement. 

 Cinq mois se sont passés depuis que la Florval a quitté Clermont-Ferrand et c’est à Paris, dans ce salon que nous la retrouvons. On est à la fin de l’hiver. 

 Il avait neigé toute la journée. La rue déserte était comme assoupie dans le silence. Les maisons coiffées de blanc avaient l’air d’être endormies. Le vent qui passait dans les arbres poudrés secouait leurs branches et en détachait une pluie de flocons dentelés. Le spectacle de ces blancheurs inanimées qui faisaient ressortir les tons cendrés du ciel avait une sorte d’indécise et morne tristesse. 

 Esther Florval debout, près du foyer, un chien havanais couché en rond à ses pieds, promenait, à travers la glace sans tain qui surmontait la cheminée, un vague regard au dehors. 

 Près d’elle, dans un fauteuil, Henri de Vandannes, un journal sur ses genoux, réprimait un bâillement. Depuis un instant, il avait cessé sa lecture et semblait lutter contr l’assaut du sommeil. 

 Esther, sortant de sa rêverie, tourna la tête. 

 – Vous vous ennuyez, mon ami, dit-elle. 

 – Moi ? 

 – Sans doute. Mais regardez-vous donc dans cette glace, ajouta-t-elle avec un éclat de rire, vous avez l’air d’un homme qui se réveille. ou qui va s’endormir. 

 – C’est possible. J’ai des idées couleur du temps. Il me semble qu’il neige au dedans de moi-même et que j’ai le cerveau gelé. 

 – Bref ! vous vous ennuyez. 

 – Mais, vous-même, ma chère Esther. Tout à l’heure, je vous observais. à quoi pensiez-vous ? Je l’ignore, mais vous suiviez d’un œil attentif les fleurettes qui neigeaient des arbres. C’est une distraction comme une autre, me direz-vous. D’accord, mais vous avouerez que lorsqu’on en est réduit, pour se distraire, à regarder la neige qui tombe, on est bien près de s’ennuyer. 

 – Vous avez peut-être raison, mon cher Henri. 

 Elle se mit à rire et s’assit en face de lui, en secouant, d’un gracieux mouvement de tête, sa crinière brune qui flottait sur ses épaules. 

 – C’est donc un fait constaté, reprit-elle en poussant un léger soupir. Nous nous ennuyons. Est-ce que cela ne vous inquiète pas ? Ne vous semble-t-il pas qu’il y ait là pour tous deux un grave sujet de méditation ? 

 – Sapristi ! ma chère Esther, sur quel prédicateur de carême avez-vous marché ? 

 – Qui nous eût dit, reprit-elle avec un nouveau soupir, qu’après cinq mois d’un bonheur que nous nous étions promis éternel, nous nous retrouverions, par une sombre journée d’hiver, assis en face l’un de l’autre, soucieux et rêveurs, essayant de raviver nos amours grelottantes à la flamme du foyer ? Qui eût dit qu’au bout de cinq mois seulement, la lassitude serait déjà venue ? 

 – C’est-à-dire que vous ne m’aimez plus ? fit de Vandannes en la regardant fixement. 

 – Vous voudriez bien que cela fût, n’est-il pas vrai ? 

 – Moi ?. Tenez, Esther, il y a des moments où je ne vous comprends pas, où vous me rendez fou. Que signifient les paroles que je viens d’entendre, si vous m’aimez encore ?... Vous parlez de lassitude. Avouez-le donc, avouez que les intimités de la vie à deux vous semblent monotones et fatigantes, que vous avez la nostalgie du théâtre, que vous avez besoin des applaudissements de la foule et des feux de la rampe, que vous avez enfin trop présumé de vos forces en croyant que vous pourriez me sacrifier les ivresses du succès ! 

 – Vous vous trompez, Henri, fit Esther avec une sorte de mélancolie. Je vous ai sacrifié mes joies et mes espérances d’artiste, sans arrière-pensée et sans regret. Je vous ai promis de ne pas remonter sur les planches : eh bien ! je vous jure qu’auprès de vous, j’oublie que j’ai été comédienne et que je pourrais le redevenir. Non, la solitude à deux n’a pour moi ni monotonie, ni ennui ; non, la lassitude n’est pas venue pour moi, car je vous aime comme au premier jour, mais demain, aujourd’hui peut-être, elle peut venir pour vous, si ce n’est fait déjà. 

 – Quelle folie ! ma chère amie, je vous jure. 

 – Ne jurez pas. Mais laissons cela, Henri, cette pensée me fait mal. Ah ! je le sens, ajouta-t-elle, en se laissant aller tout à coup à ses sanglots, si vous m’abandonniez, j’en mourrais. 

 – Voyons, ma chère Esther, fit de Vandannes en se rapprochant d’elle et en lui prenant doucement les mains, qu’avez-vous aujourd’hui ? Vous êtes nerveuse. seriez-vous souffrante, par hasard ? Vous ne m’avez jamais parlé ainsi. Moi, vous abandonner ! y songez-vous ? Ne vous ai-je pas donné des preuves de mon amour ? Que puis-je faire de plus ? Dites, je suis prêt à vous obéir. 

 – Bien vrai ? dit-elle, comme si elle se réveillait d’un songe pénible. 

 – Me voilà à vos pieds. Je vous écoute. 

 – Vous m’obéirez, bien sûr ? reprit-elle avec une moue d’enfant gâté. 

 – Je m’y engage. Voyons, qu’exigez-vous de moi ? 

 – Je n’exige rien, tout au plus pourrais-je formuler un vœu. 

 – Lequel ? 

 – Vous me promettez de ne pas prendre mes paroles en mauvaise part ? 

 – Je vous le promets. 

 – Eh bien ! je voudrais vous savoir une occupation. 

 – Une occupation ? que voulez-vous dire ? je ne sais rien, si ce n’est monter à cheval. Voulez-vous que je me fasse écuyer de cirque ou jockey ? A part ces deux honorables professions, je n’en vois aucune qui me puisse convenir. 

 – Vous vous calomniez, mon ami. 

 – De quoi m’occuperais-je encore une fois, quand je n’ai et ne veux avoir d’autre souci, d’autre soin que de vous plaire ? 

 – Ceci est fort aimable, mon cher Henri, et je vous remercie, mais laissez-moi achever ma pensée. Je vous aime, et c’est précisément parce que je vous aime que j’ai peur de vous perdre. Je n’ai pas l’orgueil de croire qu’à moi seule, je puisse remplir votre existence. La vie, et surtout la vie d’un homme a besoin d’activité. il faut un aliment à cette activité. Croyez-en mes pressentiments, mon ami, rien n’est plus dangereux que le désœuvrement. Il y a un mois à peine que nous sommes à Paris et vous avez déjà fait de grosses pertes d’argent à votre cercle. Je prévois le jour où le jeu vous saisira tout entier. Ce jour-là, Henri, vous ne m’aimerez plus. Voilà le danger qui me rend inquiète et que je veux écarter. Je vous parle, comme une petite bourgeoise, n’est-ce pas ? Que voulez-vous, le cœur ne se pique pas d’aristocratie et je vous parle avec mon cœur. 

 – Je ne puis pourtant pas me mettre à auner de la toile pour vous plaire, dit de Vandannes. Vous n’aimeriez pas longtemps, je l’espère du moins, un courtaud de boutique. Que voulez-vous donc que je fasse ? J’ai été soldat. Me conseilleriez-vous de reprendre du service, par hasard ? 

 – Non, certes, mais je voudrais vous voir quelque ambition. 

 – Politique, peut-être ? 

 – Et pourquoi pas ? N’êtes-vous pas riche ? Ne portez-vous pas un beau nom ? 

 – Député !. et puis un jour, ministre, n’est-ce pas ?... Ah ! ma foi, non, ma chère amie, je ne me sens pas l’âme assez stoïque pour affronter un pareil ridicule. Trouvez autre chose. 

 – Lancez-vous dans les affaires, alors. Vous avez des capitaux. 

 – Hum ! la finance. 

 – Eh bien ! quoi d’étonnant à cela ? Ne voyons-nous pas aujourd’hui les plus beaux noms de France figurer sur les prospectus des maisons de banque ? On se les dispute, mon cher ami. Tenez, à votre place, je voudrais être membre d’au moins six conseils d’administration. 

 – Ambitieuse ! lit de Vandannes en riant. Nous recauserons de cela plus tard. Diable ! ajouta-t-il, en tirant sa montre, déjà quatre heures. Et le baron qui m’attend ! 

 – M. de Lordac ? 

 – Oui, il a précisément à m’entretenir d’une affaire. Pour vous être agréable, ma chère Esther, je vous promets de l’écouter avec recueillement, et, bien que je n’aie aucune envie de me lancer dans la spéculation, il vous devra peut-être, sans s’en douter, le succès de sa petite négociation. Je vous dirai plus tard, de quoi il s’agit. 

 – Vous reverrai-je, ce soir ? 

 – Venez me prendre à dix heures et demie. Nous irons écouter à l’Opéra le dernier acte de l’Africaine. 

 – Comme il vous plaira. 

 A ce moment le bruit sourd d’une voiture qui s’arrêtait devant la grille se lit entendre au dehors, et quelques instants après un domestique entra et annonça madame la comtesse Schuloff. 

 – Cette chère Valérie ! dit Esther, en se levant et en allant au-devant de la comtesse. Que c’est aimable à toi d’être venue malgré cet odieux temps de neige 1 

 Madame Schuloff se débarrassa prestement de sa fourrure. 

 – Bast ! fit-elle, en Russie, j’en ai vu bien d’autres. 

 De Vandannes lui serra la main. 

 – Vous me voyez désolé, dit-il, mais je suis attendu. Veuillez m’excuser, madame, et me plaindre puisqu’il me faut vous quitter. 

 – Allez ! allez donc, cher monsieur, fit la comtesse d’un petit air dégagé, vous êtes tout pardonné. 

 De Vandannes salua et sortit. 

 – Nous voilà seules ! s’écria Esther Florval. Ah çà, ajouta-t-elle en avançant un fauteuil près de la cheminée et en forçant la comtesse à s’asseoir, tu me restes à dîner, n’est-ce pas ? 

 – Avec plaisir. Schuloff dîne à son cercle et je me voyais déjà condamnée pour toute la soirée à la compagnie de madame Parneff, mon aimable gouvernante. Comme c’est drôle, hein ?. 

 – Pauvre petite !... Ah çà ! tu ne peux donc pas t’en défaire, de cette vilaine face de chouette ? 

 – Hélas ! non, fit la comtesse avec un soupir, il n’y a pas mèche. J’ai essayé, ça n’a pas pris. La Parneff est inamovible. Le comte me l’impose, sous prétexte qu’elle est sa sœur de lait. A-t-on idée de ça ? Si bien que je suis tenue en charte privée. et que la Parneff, qui m’espionne du matin au soir. 

 – Ton mari est donc toujours jaloux ? 

 – Plus que jamais. Est-il bête, hein ? 

 – Dame ! il a soixante ans !... 

 – S’il n’avait que ça !. Tu oublies que les années de campagne comptent double. 

 – C’est vrai, il a beaucoup guerroyé. 

 – A Cythère, fit la comtesse en riant aux éclats. Eh bien ! malgré cela ou à cause de cela, comme tu voudras, c’est un Othello pour la jalousie – pour cela seulement, par exemple ! 

 – Tu dois bien t’amuser ! 

 – Comme si je n’avais pas trente-huit ans, comme si à mon âge. 

 – Chut !. est-ce qu’on dit ces choses-là ?. 

 – Bah !... Je ne me monte pas le bourrichon, va. J’ai été pas trop mal dans le temps, ça c’est vrai. Mais aujour-hui. 

 Elle se dressa dvant une petite glace de Venise qui se trouvait près de la cheminée. 

 – Il n’y a pas à dire, ma pauvre Esther, fit-elle en secouant la tête, je parais mes trente-huit étés, ou peu s’en faut. Et puis, vois-tu bien, la fantaisie, ça n’a qu’un temps. Il faut se faire une raison. C’est ce que je me dis souvent et, vrai de vrai, j’en arrive parfois à me consoler aisément et à ne pas trop regretter le passé avec toutes ses folies. 

 – Peste ! le mariage t’a rendue philosophe. Il est vrai qu’il t’a donné pas mal de compensations. 

 – Parce que je m’appelle la comtesse Schuloff ? 

 – Et puis parce que ton mari est vieux, cassé et tellement démoli qu’il ne saurait tarder à te transformer en héritière. 

 – Tiens, je l’espère bien. Ah ! sapristi ! je ne l’aurai pas volé !. 

 – Le fait est qu’il n’est pas amusant, ton boyard. 

 – Ah ! fichtre non !. Mais j’y pense. fit-elle tout à coup, Baptiste qui m’attend. 

 – Baptiste ? qui ça, Baptiste ? 

 – Mon cocher. Le pauvre garçon se morfond à la grille. Fais-lui dire par ton valet de chambre qu’il vienne me prendre à neuf heures. 

 Esther Florval sonna. 

 Le valet de chambre parut, apportant deux lampes allumées, qu’il déposa sur la cheminée. 

 – Dites au cocher de Madame qu’il revienne à neuf heures, fit la Florval, et donnez l’ordre qu’on mette deux couverts. 

 La nuit tombait. Le domestique tira les rideaux du salon et sortit. 

 – Ah çà ! voyons, et toi ? reprit la comtesse quand elle fut seule avec Esther, qu’est-ce que tu deviens ? Comment cela va-t-il ici ? 

 – Toujours de même. 

 – Ton de Vandannes est toujours chauffé à blanc ? 

 – Mais oui. 

 – Profites-en, ma chère. à notre âge, il faut faire une fin. 

 – C’est ce que je me dis. Mais je n’ai pas la ressource de l’épouser, moi. 

 – Raison de plus. Il t’a acheté ce petit hôtel, ce n’est déjà pas mal. 

 – Il ne m’a rien acheté du tout. Tu oublies que je suis mariée et qu’il m’aurait fallu l’autorisation de mon mari pour que la cession fût valable. 

 – Tu as raison. Mais quelles garanties as-tu ? car je ne pense pas que tu te sois mise à la discrétion de ton amant. 

 – Quelles garanties ? Je n’en ai aucune. 

 – Comment ! pas même des titres au porteur ? 

 – Pas même cela. 

 – Mais alors, il te tient ? 

 – Pas du tout. C’est moi qui le tiens. 

 – Comment ’cela ? 

 – Je le lance dans les affaires. 

 – A quoi cela te servira-t-il s’il se ruine ? 

 – S’il se ruine ?. mais j’espère bien qu’il se ruinera. 

 – Je ne comprends pas. 

 – Tu comprendras plus tard, ma chère Valérie. 

 – Mystère et combinaisons. Je te reconnais là. Tu es une femme de tête, je le sais. Aussi m’étonné-je que tu n’aies pas déjà dix fois fait fortune. 

 – On ne fait pas toujours ce qu’on veut. 

 – C’est vrai, et puis il y a Théodore. Un rude cheveu dans ton existence, tout de même, que ce coco-là. 

 – A qui le dis-tu ? fit Esther avec un soupir. 

 – Mais tu ne peux donc pas t’en débarrasser une bonne fois, de cet être-là ? 

 – Si tu crois que c’est commode. D’ailleurs, je ne le voudrais pas aujourd’hui ; il m’est devenu indispensable. 

 – Ah ! 

 – Oui, je l’ai mis dans mon jeu. Ensorleque, loin d’être gênant. 

 – Il te sert. Ce n’est pas mal trouvé. Avec tout ça, de Vandannes croit toujours qu’il est ton mari. 

 – Il ne manquerait plus que cela qu’il ne le crût pas !... C’est une illusion qui lui coûte cinquante mille francs ! A ce prix-là, ma chère, il a le droit de la conserver longtemps. 

 – Ah ! oui, les cinquante mille francs que mons Théodore s’est fait donner à Lausanne pour s’éloigner. Un fier toupet, ton Théodore. Il jouait gros, et toi aussi. 

 – Allons donc ! de Vandannes est aveugle. Il ne voit rien. 

 – C’est juste. tu lui as mis le bandeau. 

 – Comme toi. 

 – Ah ! pour Schuloff, ça été plus dur. Cinq ans de stage, ma chère. 

 – Et au bout un titre de comtesse et une dot d’un million qu’il t’a reconnue. 

 – Après avoir bazardé toutes ses propriétés en Ukraine, fit la comtesse, en riant à se renverser dans son fauteuil, car il ne peut plus remettre les pattes en Russie, maintenant. je l’ai brouillé avec le tsar !. 

 Les deux femmes allumèrent une cigarette. 

 – Te rappelles-tu nos débuts à Reims, il y a dix ans, reprit Esther ? Tu jouais la baronne d’Ange dans le Demi-Monde. 

 – Et toi, Marguerite dans la Dame aux Camélias, répondit la comtesse. Tu jouais alors les jeunes premières ; c’est cette année-là que nous nous sommes connues. Mais pourquoi cette question ? 

 – Tu gagnais alors cinq cents francs par mois et j’en gagnais trois cents. C’était maigre, d’autant plus que nos frais de toilette se montaient à plus de mille francs par mois. 

 – Heureusement que les marchands de vins de Champagne sont les protecteurs éclairés des arts. 

 – C’est égal, l’avenir ne s’annonçait pas sous de brillantes couleurs. Il y avait parfois de fières taches d’encre à l’horizon. Un jour, nous sommes allées chez une somnambule. La tireuse d’horoscopes te prédit que tu serais comtesse ; quant à moi, je dus me contenter de l’assurance que je serais riche un jour. La première moitié de la prédiction s’est réalisée, acheva-t-elle en riant, c’est à mon tour maintenant de donner raison à la seconde. 

 – Avec l’aide de de Vandannes ? 

 – Je l’espère bien. 

 – A la bonne heure !. Tu es dans le mouvement, je vois ça. et puis entre nous, tu es comme moi, tu n’as plus vingt ans. il est temps de songer au sérieux. Les de Vandannes sont rares et avant que l’espèce ait complètement disparu, profite du type que tu as entre les mains. Ilest précieux. Tu ne retrouverais peut-être pas son pareil. 

 – N’est-ce pas qu’il est bien ? 

 – Il est complet. C’est égal, ma petite Esther, quand je pense au passé et que je regarde le présent, sais-tu ce que je me dis ? 

 – Non. 

 – Eh bien ! je me dis que nous sommes de fieffées coquines, tout de même ! fit la comtesse en éclatant de rire. 

 – Ce qui me console, repartit la Florval avec un rictus amer, c’est qu’au fond les hommes ne valent pas mieux que nous. 

 A ce moment la porte s’ouvrit et le valet de chambre apparut de nouveau. 

 – Madame est servie, annonça-t-il. 

 Les deux femmes passèrent dans la salle à manger. 

 Le dîner fut très gai. On causa théâtre et chiffons : conversation nullement compromettante. La présence des gens de service rendait du reste impossible toute espèce de confidences. 

 Le dîner terminé, on rentra au salon et les deux amies se livrèrent de nouveau à leurs épanchements intimes. Elles n’avaient rien à se cacher d’ailleurs. Elles se connaissaient depuis si longtemps, les circonstances les avaient si souvent rapprochées, elles avaient si complètement vécu de la même vie pendant quelques années, que la dissimulation eût été entre elles une marque de défiance bien inutile. Il n’était point de secret, point de mystère d’ans la vie de l’une d’elles que l’autre ne pût aisément pénétrer et deviner. Néanmoins elles avaient toutes deux dans leur passé une aventure prudemment tenue dans l’ombre. Avant de s’ouvrir l’une à l’autre le livre des confidences, elles avaient eu le soin, chacune de son côté, d’en arracher un feuillet. A ce feuillet près, elles l’avaient lu tout entier et le savaient par cœur. 

 Autrefois, quand la comtesse Schuloff roulait les théâtres de province sous le nom de Valérie, la Florval était son inséparable compagne. Elles s’engageaient dans les mêmes troupes, habitaient dans la même maison, revenaient ensemble à Paris, sans que jamais les incidents d’amour dont leur existence était émaillée les séparassent plus d’un jour ou deux. Dans le monde des cabotins, elles étaient connues sous le vocable des « deux sœurs siamoises ». Leurs liaisons galantes, en raison même de leur peu de durée, n’avaient jamais provoqué de jalousie entre elles, ni troublé la parfaite harmonie de leur espèce d’association. Elles savaient qu’une femme isolée est souvent bien faible au milieu des hasards de la vie amoureuse, et c’est pourquoi elles avaient conclu un traité d’alliance offensive et défensive. Ces complicités de la débauche sont plus fréquentes qu’on ne croit. Elles ont pour base l’intérêt commun, et comme les rivalités de cœur n’interviennent jamais entre ces odalisques vagabondes, il n’est pas rare que les associations du genre de celle de la Florval avec Valérie, se resserrent au bout de peu de temps par des liens très durables. 

 Du jour où elles s’étaient connues, les deux comédiennes avaient compris qu’elles avaient tuut à perdre à lutter l’une contre l’autre ; elles préférèrent s’unir en vue de l’exploita tion des viveurs de province et autres gogos de Vénus qui abondent sur les marchés de la galanterie départementale. Belles toutes deux, mais de beautés différentes, elles avaient de quoi plaire aux goûts variés des amateurs. Valérie avec ses cheveux blonds, ses yeux bleus, ses lèvres grasses entre deux fossettes nichées dans ses joues, son minois poupin et les mutineries de sa petite personne ronde et potelée, formait un frappant contrasté avec la beauté un peu hautaine de la Florval. 

 Très fines et très intelligentes, toutes deux l’étaient également, mais avec des tournures d’esprit particulières. Il y avait plus de verve primesautière et de fantaisie dans Valérie, plus de concentration et de grâces calculées dans la Florval. L’une s’abandonnait parfois au caprice d’un ardent désir, l’autre n’écoutait que sa volonté froide. Influence d’éducation. La Florval, fille d’un capitaine retraité, avait perdu son père et sa mère de bonne heure. Elevée à l’institution de Saint-Denis, elle en était sortie à seize ans, munie de son diplôme d’institutrice. Sans autre parent qu’un vieil oncle qui était en même temps son tuteur, elle apprit bientôt à ne compter que sur elle-même. Elle entra dans un pensionnat en qualité d’institutrice-adjointe, y resta six mois au bout desquels, sur les instances de son oncle, elle se maria. 

 Valérie, au contraire, avait été élevée dans les ateliers parisiens. A l’âge de douze ans, elle avait été placée en apprentissage par ses parents. Un beau jour, ayant quinze ans à peine, elle prit la clef des champs et s’en alla buissonner dans les théâtres de banlieue, à la remorque d’un comédien qui demeurait dans la maison de son patron. Ces premières amours durèrent peu. Elle réussit à entrer à la Porte-Saint-Martin pour jouer un bout de rôle dans un drame à spectacle. Elle y fit la connaissance d’un acteur qui demeurait dans son quartier et l’accompagnait le soir après la représentation. Quinze jours après, elle devenait sa maîtresse. 

 Cette seconde liaison fut un peu plus longue que la première, mais Valérie fiait par se lasser de son amant et partit pour l’étranger. Pendant près de huit ans elle vagabonda à travers l’Europe et vint s’échouer à Reims après une série d’orages qui l’avaient complètement désemparée. C’est dans cette ville qu’elle connut la Florval et, pendant quatre ans, ces aventurières de l’art, ces bohémiennes de l’amour, partagèrent les vicissitudes de la fortune. La cinquième année, Valérie devint la maîtresse d’un chef de bureau de la division des théâtres et obtint un ordre de début à l’Odéon. Elle échoua complètement devant le public qui n’a pas les mêmes raisons que les chefs de bureau des beaux-arts pour protéger les petites actrices. Ce fut un four noir, comme on dit en argot de coulisses. Cette représentation, aussi unique que désastreuse, dégoûta Valérie de la capitale ; elle se désintéressa de Paris et partit pour la Russie. Elle en revint trois ans après avec le vieux comte Schuloff. 

 Le comte se fixa à Paris. Valérie eut hôtel, chevaux et voitures. Peu à peu, elle devint pour le vieux boyard qui, jusque-là, avait partagé son temps entre les cercles, ses écuries et son chenil, un objet de première nécessité. Un jour, elle le menaça de le quitter. Elle comprit à l’effarement du vieillard qu’elle serait comtesse quand il lui plairait. 

 C’est ainsi que, depuis près de six mois, elle s’appelait madame Schuloff. Le mariage avait été célébré à Lausanne, sans aucune cérémonie. Le comte avait, pour la circonstance, fait transformer en chapelle un des salons de la villa qu’il possédait à Ouchy, sur les bords du lac. Un pope avait , été mandé et avait béni l’union des deux époux. 

 Valérie avait écrit à la Florval pour lui annoncer son mariage. Un mois après, celle-ci arrivait à Lausanne, où son ancienne amie s’empressa de la recevoir. Le vieux Schuloff, qui eût volontiers peuplé sa maison de jolies femmes si Valérie le lui eût permis, lui fit également le meilleur accueil. L’arrivée de de Vandannes à Lausanne sépara les deux amies mais elles se promirent de se revoir à Paris. 

 Esther et Valérie, gaiement installées au coin du feu, se rappelaient tout cela. Elles se remémoraient le passé avec ses phases diverses, avec ses hauts et ses bas, ses gaietés et ses amertumes, ses dèches et ses opulences d’un jour. Le souvenir des bruyants soupers au Champagne se mêlait à celui des rondelles de saucisson tristement dévorées sur un bout de table au lendemain d’un lâchage imprévu. Et puis, on avait eu parfois des faiblesses : un joli garçon rencontré de ci de là, pour qui on avait fait des bêtises, compromis une situation avantageuse, lâché des amants sérieux, qui vous avait mangé toutes vos économies et, pour toute reconnaissance, vous fichait des râclées à vous laisser sur le carreau. 

 – Est-on bête quand on est jeune ! disait Valérie. 

 – Oui, répondait Esther avec un pli au front, j’ai été stupide, mais aujourd’hui. 

 – Tu es comme moi, n’est-ce pas ? fit Valérie, tu hais les hommes. C’est justement pour cela, acheva-t-elle en riant, que je me suis mariée. 

 Dix heures sonnèrent. 

 – Dix heures ! s’écria Valérie. Comme le temps passe vite ! Et ce pauvre Baptiste qui m’attend depuis une heure !. Je me sauve. 

 – Quand te reverrai-je ? dit Esther. 

 – Quand tu voudras. Viens me demander à dîner, tu sais que Schuloff t’aime beaucoup. Ça lui fera plaisir de te voir, et à moi aussi, tu n’en doutes pas. 

 Les deux femmes se séparèrent. 

 A peine Valérie était-elle sortie que la Florval jeta sur ses épaules un camail d’hermine, ouvrit la porte qui donnait sur le jardin et s’engagea dans une allée obscure. Elle arriva, piétinant bravement et faisant craquer la neige sous ses pas, à une petite porte qui s’ouvrait sur la rue Bayard. 

 Un homme emmitouflé dans une longue pelisse de fourrures attendait sur le trottoir. Il se glissa par l’entrebâillement de la porte dans le jardin. 

 – Eh bien ? fit-il à voix basse. 

 – Eh bien, tu peux envoyer ton homme demain. De Vandannes acceptera. 

 – Bravo ! Il y a plaisir à travailler avec toi. On t’obéit à la baguette. Tu es une véritable fée. Pour commencer, je lui ai lâché aujourd’hui de Lordac dans les jambes. 

 – Tu me raconteras cela une autre fois. En ce moment, je n’ai pas le temps de t’écouter. Si j’ai du nouveau, je te ferai prévenir. 

 – Cruelle ! c’est comme cela que tu renvoies ton fidèle Théodore ?. 

 – De Vandannes vient me prendre dans une demi-heure. Va-t’en ! te dis-je. 

 – C’est différent, fit-il en déposant un rapide baiser sur la main qu’on lui tendait. Je n’insiste pas. Au revoir, sirène ! 

 – Adieu, Rabani. 

 Il sortit précipitamment, et la porte se referma sur lui. 

 Il était onze heures du matin. De Vandannes, après un dernier coup d’œil donné dans une glace, s’apprêtait à sortir du magnifique appartement qu’il occupait rue du Colisée, lorsque son domestique lui remit une carte portant ces mots : 

 PAULIN DE L’OSNOY 

 commandant en retraite 

 – Faites entrer, dit de Vandannes. 

 Le domestique introduisit le visiteur 

 – Monsieur le comte, commença de l’Osnoy, je n’ai pas l’honneur d’être connu de vous, mais je vous suis adressé par M. de Lordac, au sujet de l’affaire dont il vous a déjà touché quelques mots. Mais peut-être suis-je indiscret ; vous alliez sortir. 

 – Je vous en prie, monsieur, insista de Vandannes, dites-moi ce dont il s’agit. J’ai tout le temps nécessaire pour vous entendre. 

 Il lui désigna un siège. 

 – Monsieur le comte, reprit de l’Osnoy, j’ai eu le bonheur, quand j’étais en garnison à Rennes, de me trouver en relations avec monsieur votre père qui habitait alors cette ville. Vous étiez bien jeune à cette époque, car il y a quelque vingt ans de cela. Monsieur votre père a toujours été un fidèle et fervent légitimiste ; j’espère que vous ne l’êtes pas moins. 

 De Vandannes fit un signe d’assentiment. 

 – Nous pouvons donc causer à cœur ouvert, puisque nous appartenons au même parti. Nos espérances ne sont pas aussi chimériques que le croient ou feignent de le croire certains journaux. Nous n’avons pas le nombre, il est vrai, mais qu’importe ? Nous avons l’influence et l’autorité morale qui sont l’apanage de nos glorieuses traditions. Avec cela, le succès de notre cause est assuré, à une condition pourtant : c’est que-nous le voulions et que nous nous décidions à faire preuve de virilité. Nous vivons trop dans nos souvenirs et pas assez dans le présent. Voilà notre grande faute. Nos forces sont considérables. Nous occupons toutes les avenues du clergé, de la diplomatie, de la magistrature et de l’armée. Qu’attendons-nous donc pour sortir de l’inaction qui nous perd ? qu’attendons-nous pour agir ? 

 – Qu’entendez-vous par là ? dit de Vandannes. Vous ne songez pas, je présume, à élever des barricades ?. 

 – Pour le moment, non. Créer une agitation dans la rue serait peut-être périlleux à l’heure présente. Mais il est un autre terrain sur lequel nous pouvons combattre le gouvernement actuel. 

 – Et ce terrain ? 

 – C’est le terrain financier. Je m’explique. Jusqu’à présent la prospérité financière du pays n’a cessé de s’étendre et de progresser. Les produits de l’épargne s’amoncellent en capitaux chaque jour plus considérables et contribuent à l’accroissement de la fortune publique. Jamais peut-être la puissance du crédit n’a été plus considérable qu’aujourd’hui. Or, un gouvernement a une bien grande force quand il s’étaie sur la confiance des capitaux. Eh bien ! c’est cette force qu’il s’agit de détruire, en détournant l’épargne, c’est-à-dire le capital pour le faire affluer dans nos caisses, en opérant le drainage de l’argent à notre profit, de façon à nous rendre les maîtres du marché. Ce jour-là, il ne tiendra qu’à nous de ruiner quand nous le voudrons le crédit républicain. Alors, monsieur le comte, la bête sera morte, car il n’est pas de gouvernement assez robuste pour résister à pareil coup. 

 – Voilà le but, mais les moyens ? 

 – Lesmoyens ? Il y en a plusieurs. Permettez-moi de vous en exposer un seul, celui qui se rattache à l’objet de ma visite. Le journal est évidemment un des plus puissants moyens d’action pour atteindre le but que nous nous proposons. Malheureusement, les feuilles dont nous disposons expirent de vieillesse. Il nous faut un organe nouveau, plein de vigueur et de sève, un organe d’avant-garde en quelque sorte. Le public aime le bruit ; eh bien ! nous en ferons à lui rompre le tympan. Ce n’est pas tout : le journal que nous rêvons de créer aura à défendre des intérêts financiers considérables, – la finance étant un côtéde la politique, de la nôtre principalement. Entre autres affaires dont nous voulons faire autant de leviers pour soulever le monde politique et financier, il en est une que je me permettrai de recommander tout spécialement à votre attention M. de Lordac m’a dit que vous étiez disposé à appuyer de vos capitaux une entreprise qui vous paraîtrait sérieuse. Je me flatte que celle dont je vais vous entretenir vous présentera toutes les garanties désirables. Il s’agit de la constitution d’une importante société, sous ce titre : Société d’éclairage par le gaz atmosphérique. Ce nouveau système d’éclairage, outre qu’il défie toute concurrence au point de vue du rendement lumineux, a l’immense avantage de réaliser- une économie de 50 0/0 sur tous les systèmes connus. Voici, d’ailleurs, ajouta-t-il en remettant à de Vandannes une brochure imprimée, le rapport des ingénieurs-experts sur le nouveau procédé. Il vous suffira d’y jeter les yeux pour vous convaincre des avantages exceptionnels qu’il nous offre. 

 – Je l’examinerai à loisir, dit de Vandannes. 

 – Quand vous voudrez, monsieur le comte. Si je me suis bien fait comprendre, vous voyez qu’il s’agit de deux affai res qui, en réalité, n’en font qu’une seule : la création d’un journal politique et la constitution d’une société industrielle sous la dénomination de : Société d’éclairage par le gaz atmosphérique. Le journal devant être i’organe spécial de la société, sera conséquemment la propriété de celle-ci. Maintenant, je viens au fait. Pour permettre à la société que nous voulons constituer de prendre toute l’extension qu’elle comporte nous avons décidé d’élever son capital à quinze millions de francs. Nous sommes assurés du monopole de l’éclairage dans plusieurs villes de France et de l’étranger : il est donc nécessaire que nous puissions faire face à tous les besoins. Étant donnés le succès qui attend notre exploitation et son développement que nous devons prévoir, nous agirions imprudemment et ferions acte de mauvaise administration si nous nous engagions avec des ressources trop restreintes. Toutes chances calculées et tous risques chiffrés, nous ne pouvons commencer nos opérations avant d’avoir nos quinze millions. Ce capital sera d’ailleurs garanti par les usines, le matériel et la propriété du brevet dont l’acquisition figure à notre actif pour une somme de dix-huit cent mille francs. Quant aux dividendes, d’après les estimations du rapport, ils devront s’élever pour la première année, et malgré les frais de premier établissement, à plus d’un million. C’est donc pour les capitaux disponibles un placement de toute sécurité et de premier ordre au point de vue des bénéfices. Quant à nos titres, ils seraient assurément enlevés dans les vingt-quatre heures si nous en faisions l’émission. Mais que nous importe le public ? Ce que nous voulons, c’est empêcher la banque d’Israël, qui ne manquerait pas d’accaparer nos titres, d’absorber l’entreprise à son profit, et c’est pourquoi nous avons résolu de ne nous adresser qu’à ceux de nosamis dont nous sommes sûrs. N’est-ce pas d’ailleurs un excellent moyen de groupement des forces catholiques depuis trop longtemps divisées, que de les réunir sur le terrain commun des affaires ? 

 – Sans doute. Et vos amis ont-ils répondu à votre appel ? 

 – Avec un empressement qui est du meilleur augure, monsieur le comte. Sur les trente mille actions de cinq cents francs qui forment notre capital, vingt mille sont déjà placées. Il ne nous reste plus, pour parfaire le versement du quart du capital social et pouvoir, en conséquence, nous constituer légalement, qu’à placer le reste. En d’autres termes, il ne nous manque plus qu’une somme de un million deux cent cinquante mille francs. 

 – M. de Lordac m’a, en effet, parlé de cette affaire. Les explications que vous me donnez sont des plus encourageantes, je le reconnais ; cependant, avant de m’engager, vous trouverez bon que je réfléchisse et que je prenne tout au moins connaissance du rapport. 

 – Cela va de soi, fit de l’Osnoy en souriant. Je suis certain, du reste, que vous n’hésiterez pas, quand votre religion sera suffisamment éclairée. Notre société, monsieur le comte, a pris cette devise qui est une espérance : Post tenebras lux. Cette devise figurera également dans la manchette de notre journal. Je n’ai pas besoin d’insister sur la finess de l’allusion. 

 – C’est inutile, en effet, dit de Vandannes. 

 – Maintenant, un dernier mot : si l’affaire vous agrée, et elle vous agréera, j’en suis sûr, je dois vous dire que plu sieurs de nos amis se proposent de vous nommer membre du conseil d’administration. Nous songeons également à vous nommer membre du comité de direction de notre journal : le Roi-Soleil. 

 – Permettez-moi de décliner d’ores et déjà ce double honneur. Je n’ai aucun titre. 

 – Vous en aurez, monsieur le comte, quand vous serez un de nos principaux actionnaires. N’est-il pas nécessaire que ceux qui sont le plus intéressés au salut du navire, en surveillent la manœuvre et se tiennent au gouvernail ? 

 – Nous recauserons de cela, cher monsieur de l’Osnoy, dit de Vandannes en se levant. 

 – Quand vous reverrai-je, monsieur le comte ? fit de l’Osnoy. 

 – Après-demain, si vous voulez. Je vous attendrai jusqu’à midi. 

 – A après-demain donc. 

 Les deux gentilshommes échangèrent une poignée de main et de l’Osnoy sortit. 

 Resté seul, de Vandannes, adossé à la cheminée se mit à réfléchir longuement. 

 Les affaires ! Ce mot seul l’effrayait. D’abord, il n’y entendait rien et puis il lui semblait que ce serait déchoir que de plier son cerveau à des préoccupations de chiffres, bonnes tout au plus pour de vulgaires traitants ou de simples juifs. Les préjugés de son éducation gothique ne lui permettaient guère de raisonner autrement. Cependant, nombre de comtes, de marquis, voire de ducs dont les noms illustres figurent dans l’armoriai de France n’affichaient point le même dédain pour la spéculation et la finance. De tels exemples n’étaient-ils pas faits pour lever ses scrupules ? Et puis, que lui demandait-on, en somme ? De placer des capitaux dans une entreprise honorable et à la gestion de laquelle, après tout, il n’était pas forcé de participer. Il possédait plus de trois millions de fortune. Que lui importait d’en risquer un dans l’affaire ? D’ailleurs, pouvait-il se détacher des intérêts de son parti ? L’affaire avait un caractère aussi politique que financier ; on lui demandait son concours, il était difficile de répondre par un refus catégorique. 

 Il jeta les yeux sur le rapport que lui avait remis de l’Osnoy. Il y comprit peu de chose. Ce qui le frappa c’est que des savants considérables avaient assisté aux expériences et que leurs signatures figuraient au bas des procès-verbaux, à côté de celles de personnages à particule. De Vandannes se sentit ébranlé. 

 – Après tout, se dit-il, si l’affaire est bonne, pourquoi répugnerais-je à un placement avantageux ? Et puis, risquer quelques centaines de mille francs au jeu ou à la Bourse, n’est-ce pas, au fond, la même chose ? 

 Le tempérament du joueur se réveillait. Si de l’Osnoy était revenu à ce moment, il n’est pas douteux qu’il n’eût emporté haut la main l’engagement de de Vandannes. 

 La Florval avait donc assez bien calculé et manœuvré puisque, en ce moment, son amant était sur le point de céder à ses suggestions. 

 Elle avait, en effet, pris le temps de l’étudier. Avec cet instinct d’observation que les femmes poussent au plus haut degré, quand elles veulent s’en donner la peine, elle n’avait pas tardé à découvrir chez ce hobereau provincial le défaut de la cuirasse. Elle savait par où l’amener au but qu’elle s’était proposé. 

 Son astucieuse patience avait fini par renverser un à un tous les obstacles qui s’opposaient à la réalisation de ses projets. Aujourd’hui, elle tenait son amant enchaîné à son char triomphal. Habitué à planter son drapeau, sans combattre, sur tout ce qui se vend et s’achète, les femmes comme le reste, de Vandannes avait été surpris d’abord, irrité ensuite des résistances de la Florval. Il avait voulu la traiter comme une fille et mener sa passion à la cravache, mais un mot, un geste de la comédienne avaient suffi pour déconcerter son assurance, troubler son audace et lui imposer une sorte de respect. Humilié dans son orgueil, il avait juré de prendre sa revanche, mais il avait affaire à forte partie Son premier échec avait décidé de sa perte. Dans les batailles de l’amour, le succès final dépend souvent des préliminaires de l’attaque. Il avait échoué dans sa première tentative : la Florval possédait l’avantage de la position qu’elle avait su conserver et qu’elle n’eut garde d’abandonner. Peu à peu, et sans qu’il s’en aperçût, l’habile tacti cienne tourna une à une toutes ses machines de guerre l’enserra dans le réseau de ses filets, l’enveloppa si bier .qu’elle lui coupa la retraite et d’assiégée devint assiégeante De Vandannes ne tarda pas à subir le charme impérieux de cette femme, l’ascendant de son esprit et de son intelli gence assurément plus déliée que la sienne. Esther Florva lui apparut comme une femme supérieure égarée dans le monde interlope des théâtres, comme une brillante exception que la vulgarité de son entourage faisait ressortir encore. Là où il avait cru rencontrer une banale intrigue que dénouent quelques rouleaux d’or, il se trouvait tout à coup en face d’un roman où la poésie de la passion le disputait à l’imprévu des péripéties. C’était un ordre de sensations nouvelles pour lui. 

 Une femme comme la Florval devait nécessairement influer sur les destinées de ce gobeur caché sous la peau d’un sceptique. Les comédiennes exercent en général une irrésistible attraction sur la vanité de certains libertins, surtout des libertins trop longtemps confinés dans leur province. De Vandannes était de ces derniers. Il n’avait pas le cerveau assez solide pour résister aux ivresses malsaines, aux vertiges que dégage l’atmosphère chargée de poudre de riz où se meuvent les femmes de théâtre. Et puis le démon de la Perversité, une sorte de relent des confuses corruptions qui gisent au fond de tout être humain, l’irritant besoin des âcres voluptés avaient achevé la griserie. Les émanations subtiles et capiteuses du boudoir de la Florval lui montaient à la tête, le son de voix si caressant et si doux de la comédienne, les grâces de son esprit et la distinction apparente de ses manières et de son langage ajoutaient au charme délétère, à l’action du philtre que distillaient ses yeux de sirène. 

 Chez de Vandannes, l’orgueil primait tous les autres sentiments. Or, la Florval savait que l’orgueil n’est souvent que l’habit d’apparat des esprits crédules et naïfs. Tout en résistant à de Vandannes, elle savait à propos flatter sa vanité, comme pour l’exciter par l’espérance d’un triomphe dont elle doublait le prix. Elle avait su démêler également, sous le trompe-l’œil de son apparente rudesse, les défaillances de caractère de son amant. Il était capable de violence, mais non de continuité dans l’énergie de l’effort. Ces constatations faites, elle avait dressé son plan de campagne et ouvert les hostilités. Jusqu’à ce jour, l’événement n’avait point démenti la certitude de ses conceptions stratégiques. De Vandannes était à sa merci. 

 L’aimaii-il réellement ? Il est probable qu’au fond de cette passion tout ardente qu’il semblait éprouver, il n’y avait que la satisfaction d’un désir longtemps comprimé et par là même accru. Mais qu’importait à la Florval ? L’essentiel était que son amant continuât à être la dupe de sa propre illusion, et elle se chargeait de le retenir dans son erreur aussi longtemps qu’il serait nécessaire à ses projets. D’ailleurs, elle avait l’art, non seulement de le faire agir, mais encore de le faire penser à son gré. 

 Elle possédait à fond tous les artifices de la maïeutique, cette méthode de dialectique que les femmes ont en elles à divers degrés, sans l’avoir jamais apprise, et qui consiste à amener, par une série de questions, les gens à affirmer d’eux-mêmes ce qu’on veut leur prouver. Elle lui avait fait une vie d’habitude, l’entretenant soigneusement dans une sorte de léthargie intellectuelle, et l’avait dompté à ce point qu’elle avait éteint en lui toute velléité de révolte. Aussi l’avait-elle facilement déterminé à venir se fixer avec elle à Paris, seul théâtre qui convînt désormais à l’ampleur de ses ambitions nouvelles... 

 Il était assez tard, lorsque de Vandannes, sortant de sa rêverie, se souvint qu’il n’avait pas déjeuné. 

 Il se fit conduire chez Ledoyen et de là chez sa maîtresse qu’il trouva plongée dans la lecture d’un journal financier. 

 – Hé quoi ! fit de Vandannes, vous aussi, ma chère amie, vous vous occupez d’affaires ? 

 – Et je n’en rougis pas, répondit Esther, en jetant le journal sur un guéridon. J’ai des fonds disponibles et je cherche un placement avantageux. N’est-ce pas naturel ? Je viens de lire un article qui m’a frappée. Il s’agit d’une société en formation sous cette rubrique : Société d’éclairage par le gaz atmosphérique. Bien que je sois peu entendue en ces sortes de matières, l’article en question m’a paru tout à fait concluant. Je n’ai qu’un regret, c’est qu’il n’y a pas d’apparence que les titres soient de sitôt sur le marché, la souscription se trouvant couverte ou à peu près, sans le secours du public. 

 – N’est-ce que cela ? lit de Vandannes. Je pourrai vous procurer tous les titres que vous voudrez. 

 – Vous ? 

 – Sans doute. On vient de me proposer d’entrer dans l’affaire pour une somme importante. 

 – Et vous ne me disiez pas cela ! Qu’avez-vous répondu ? 

 – Rien encore. Cependant si l’affaire est réellement sérieuse comme elle paraît l’être. 

 – Qu’attendez-vous pour vous en assurer ? 

 – J’ai le rapport dans ma poche. Je me propose de le lire attentivement. 

 – C’est très sage, en effet, mais si j’en crois le journal que je viens de parcourir et qui m’a été envoyé ce matin avec la Gazette de la mode , vous ferez bien de vous presser, vu l’affluence des demandes. 

 – J’ai ajourné ma réponse à après-demain matin. 

 – Il n’importe. J’ai à sortir pour quelques emplettes. Vous allez vous installer ici, lire ce rapport et l’étudier. A mon retour, c’est-à-dire dans une heure ou deux, j’entends que vous me rendiez un compte exact de votre lecture et de vos réflexions. Vous savez, mon cher seigneur, que j’ai une confiance absolue .dans votre jugement. Votre verdict sera le mien. Si les conclusions du rapport vous paraissent satisfaisantes, je vous remettrai les vingt-cinq mille francs dont je dispose, le reste de ma fortune, et je vous prierai de les engager dans l’affaire. 

 – Vos désirs sont pour moi des ordres. Je vais donc m’enfermer tête-à-tête avec ce mémoire. Ne soyez pas trop longtemps absente, c’est tout ce que je vous demande. Si attrayante que soit la littérature financière, je vous l’avoue sans détour, je me soucie peu de converser longtemps avec des chiffres. Ne craignez donc pas de troubler au plus tôt un entretien que je m’efforcerai de prolonger le moins possible. Je vous jure que vous ne serez pas indiscrète. 

 – Vous êtes charmant, fit la Florval, en lui prenant le front et en l’embrassant, vous êtes tout à fait charmant et je vous aime. 

 Un domestique entra, portant une pelisse sur son bras. 

 – La voiture de Madame est attelée, dit-il. 

 Esther saisit la pelisse et la jeta sur ses épaules. 

 – A tout à l’heure, dit-elle à de Vandannes. 

 Elle sortit. 

 Vingt minutes après, son coupé la déposait à la porte d’un hôtel meublé de la rue Richelieu. 

 – M. Rabani ? demanda-t-elle à l’huissier qui se tenait sous le vestibule. 

 – Il vient de rentrer ; si madame veut me suivre. 

 – C’est inutile. 

 Elle gravit un étage, s’arrêta devant une porte, tourna la clef qui était dans la serrure et entra. 

 Dans la chambre où elle venait de pénétrer, un homme assis près d’un petit bureau et tournant le dos à la porte était en train d’écrire. 

 – C’est moi, dit la Florval, en se débarrassant de sa pelisse. 

 L’homme se retourna. 

 – A la bonne heure, fit-il sans se lever, tu es exacte. J’aime ça. Approche-toi de la cheminée et chauffe-toi en attendant que j’aie fini ma lettre. J’en ai pour deux minutes. 

 Esther se jeta dans un fauteuil au coin du feu et atten 

 dit. 

 Sa lettre terminée, Rabani la glissa dans l’enveloppe, mit la suscription et traînant sa chaise sous lui, s’installa en face de la Florval. 

 – Je t’écoute maintenant, dit-il, quelles nouvelles ? 

 – De Vandannes a reçu ce matin la visite de l’Osnoy. 

 – Bon ! Et quelle a été sa réponse ? 

 – Il l’a ajournée à après-demain. 

 – Diable ! 

 – Il veut se réserver le temps d’étudier le rapport. 

 – Si ce n’est que cela, fit Rabani avec un rire bruyant, je suis tranquille. 

 – Je réponds de lui, il acceptera. Je te l’ai dit dès le premier jour, et je ne m’en dédis pas. 

 – Bravo !. Je connais d’ailleurs ton éloquence. Tu n’as pas ta pareille pour transformer à ton gré les vessies en lanternes. 

 – Il y a cependant une condition. 

 – Laquelle ? 

 – Je me suis engagée à verser vingt-cinq mille francs dans l’affaire. Il est indispensable que pour lui inspirer confiance, je donne l’exemple et. 

 – Je te vois venir. Tu vas me réclamer ta part des cinquante mille francs que j’ai touchés à Lausanne. 

 – N’était-ce pas convenu entre nous ? 

 – Sans doute, et comme Rabani n’a qu’une parole, tes vingt-cinq mille francs, les voici. 

 Il tira une liasse de billets de banque de son portefeuille. 

 La Florval tendit la main. 

 – Il y a une chose qui me fait de la peine, dit-il en les lui remettant, c’est que voilà vingt-cinq beaux billets de mille que tu ne reverras jamais, si ce n’est dans un songe. 

 – Evidemment, puisqu’ils sont destinés à acheter cinquante actions libérées du Gaz atmosphérique. 

 – Et c’est ce qui me navre. Pourquoi t’imposer pareil sacrifice ? Crois-moi, tu te défies trop du pouvoir de ton éloquence. 

 – C’est possible, mais ce n’est pas acheter trop cher le succès, s’il ne coûte que vingt-cinq mille francs. Il est d’ailleurs entendu qu’il me sera tenu compte de cette somme comme d’une avance sur les bénéfices de l’opération. 

 – C’est-à-dire qu’ils viendront en déduction de ma part personnelle. 

 – Sans doute. 

 – Parfait. Je ne discute pas. Tu vois que je suis accommodant. Combien de Vandannes versera-t-il ? 

 – Il s’engage pour plus d’un million. Je m’en charge. 

 – Bon, cela ! Mais il lui restera deux millions disponibles. 

 – Nous verrons plus tard. 

 – A la bonne heure !... Nous allons endormir le de Vandannes et lui procurer de bien doux rêves. Mais quel réveil !. Post tenebras lux ! ajouta-t-il en riant derechef. Jamais entreprise n’aura mieux justifié sa devise. 

 – Tu te rappelles nos conventions. Le lendemain du versement, quatre cent mille francs pour moi. 

 – Et cent mille pour bibi. Le reste à la société. Sois tranquille. Mon intérêt te répond de ma probité. 

 – Et cela vaut mieux que ta signature. Je le sais. 

 – Nous sommes à deux de jeu. Voyons, ma toute belle, quand tu seras millionnaire, car tu le seras, qu’est-ce que tu feras de moi ? Tu me ficheras à la porte, n’est-ce pas ? 

 – Mais, dame. 

 – J’aime cette franchise. Tu vois donc bien que si tu as encore des égards pour ce pauvre Rabani, c’est uniquement parce qu’il te sert. 

 – De même que ce pauvre Rabani n’a d’affection pour moi que parce que je fais sa fortune. 

 – Ah ! permettez, chère belle, vous vous calomniez. 

 Il voulut lui prendre la taille. 

 La Florval saisit un écran sur la cheminée et lui en donna un coup sec sur les doigts. 

 – Assez, n’est-ce pas ? fit-elle avec colère. Tu sais ce que je t’ai dit. Il n’y a ici ni femme, ni maîtresse. Sous ce rapport, tout est fini entre nous, ne l’oublie pas. 

 – Tu as raison, dit-il, en homme qui prend facilement son parti, dans les affaires pas de sentiment. Tu es devenue sérieuse à ce que je vois. Le moyen de garder sa tête, c’est de ne jamais livrer son cœur, et je constate avec plaisir. 

 Elle haussa les épaules. 

 – Ah ! je sais bien, reprit-il avec bonhomie, que tu n’as jamais eu d’amour immodéré pour moi ; mais ce qui me console, c’est que tu n’as jamais aimé personne. Des toquades par ci, par là, qui n’en a pas ? mais rien de grave, au fond. A propos, que faisait donc ta voiture avant-hier, en face du n o 21 du boulevard Clichy ? 

 La Florval le regarda fixement. 

 – Il paraît que vous m’épiez, dit-elle en pinçant ses lèvres. 

 – Non, fit Rabani en ricanant, mais tu sais que je suis bien renseigné. Rappelle-toi que je t’ai relancée jusqu’à Lausanne et que je saurais te retrouver partout. même à Paris. 

 – Vous m’espionnez, je ne me trompais pas. 

 – Moi ?... par exemple !. le hasard, le pur hasard. Seulement, je me demande ce qui peut t’amener comme cela chez le jeune Gaston Desroches, car c’est là qu’il demeure. Tiens ! c’est comme cette lettre que je viens d’écrire, ajouta-t-il en montrant l’enveloppe restée sur la table. Sais-tu quel en est l’objet ? Inutile de chercher. Tu ne trouverais pas. Elle a pour but d’obtenir certains renseignements sur ton amie Valérie. Tout peut servir, ma chère... Mais revenons au fait, c’est-à-dire au jeune Gaston Desroches. Est-ce que tu aurais un faible pour la peinture ? 

 La Florval se leva. 

 – Monsieur Rabani, dit-elle, avec une intonation hautaine où perçait une sourde colère, rappelez-vous que j’entends être libre de mes actes et que je n’ai de compte à rendre à personne, à vors moins qu’à tout autre. Souvenez-vous que je vous défends de vous mêler de ma vie et que le jour où vous vous aviserez d’être indiscret, je n’aurai qu’un mot à dire pour vous rappeler au sentiment des convenances. le procureur de la République aidant. 

 – Des gros mots, toujours des gros mots, fit Rabani avec un accent de douce quiétude. Tu sais bien, ma chérie, qu’il t’en cuirait de mettre tes menaces à exécution. Mais laissons cela, je suis bon prince, et je ne te garde pas rancune. La preuve, c’est que je veux te donner un conseil d’ami. Tu es ambitieuse, c’est bien, mais ce n’est pas tout. Les amourettes et les affaires, ça ne va guère ensemble. Prends garde à la peinture, ma chérie, prends-y garde, c’est Théodore qui te le dit. 

 La Florval avait remis sa pelisse sur ses épaules. 

 – Adieu, Rabani, dit-elle d’un ton sec. 

 – Au revoir, madame, fit Rabani en la reconduisant cérémonieusement jusque sur le palier. Après-demain j’aurai le plaisir de passer chez vous, à l’heure où l’on vous trouve seule, pour prendre de vos nouvelles. 

 Ce jour-là, c’était fête dans l’atelier de Gaston Desroches. Le père du jeune peintre était venu dîner chez son fils. 

 Au milieu de la grande salle aux murs tapissés de papier gris, au plafond incliné et percé de vastes châssis vitrés de manière à répartir sur toutes choses une égale lumière, se dressait sur ses pieds torses une table rectangulaire en chêne sculpté, et luxueusement’servie. La nappe était du linge le plus fin ; la vaisselle de Sèvres mêlait la gaieté de ses couleurs à la verve irisée des cristaux et à l’éclat des couverts et des réchauds d’argent. On devinait dans le choix de ces divers accessoires le goût d’un artiste délicat. Le jour qui commençait à tomber, – sept heures venaient de sonner et on était alors au mois d’avril, – n’éclairait plus l’atelier que par une sorte de reflet des rayons déjà lointains du soleil couchant. 

 L’ombre qui descendait le long des parois, tandis qu’une douche lumineuse continuait à tomber des châssis du plafond sur la table qui se trouvait au centre de la salle, noyait dans sa vapeur brune les Grâces, les Minerves, les Vénus, les Amours, les Faunes , le s Discoboles , les Gladiateurs en plâtre qui reposaient pêle-mêle sur des planchettes de sapin ou se trouvaient accrochés a des clous. De ci, de là, une ronde-bosse plus saillante que les autres émergeait du clair obscur, poussant dans la lumière des fragments de profils ou de méplats tout blancs qui semblaient suspendus en l’air par un fil invisible. Au pied des murs, le long des plinthes, on voyait des amas de toiles sans cadres appuyées les unes sur les autres, des cartons à dessins, des boites à couleurs, etc. Près d’une large baie vitrée, en façade sur la rue et garnie d’amples rideaux en toile bise, trois grands tableaux, dont un seulement était achevé, se dressaient sur de massifs chevalets à roue. A côté d’une ottomane adossée à l’une des cloisons de l’atelier, on apercevait des formes vagues de mannequins drapés d’étoffes diverses. Des armures, des hallebardes et des casques moyen âge, un costume et une panoplie touaregs, un théorbe, un rebec et un tambour de basque, un vieux fusil à pierre, étaient appendus en divers endroits de la muraille. Au fond, un escalier à claire-voie donnait accès à une soupente qui régnait dans toute la largeur de la salle et sur laquelle se trouvaient entassés toutes sortes d’objets dont la masse confuse se perdait dans une obscurité douce. A côté de l’escalier, une haute bibliothèque en bois noirci laissait deviner à travers son grillage les rangées de livres dont elle était bondée. Dans un coin, un. gros poêle de fonte rouillée envoyait au plafond son tuyau de tôle droit comme un I : dans une autre encoignure, un paravent chinois, puis, tout auprès, habillant la cloison, une vieille tapisserie dont les dieux olympiens estompaient leurs contours indécis dans la pénombre. Des sièges dé formes diverses, ici un escabeau Henri II, là une chaise Louis XV à pieds dorés, plus loin un fauteuil premier empire se trouvaient auprès d’une table Louis XVI sur laquelle étaient épars des papiers poussiéreux ; un crapaud moderne, des tabourets chargés de palettes, de brosses et de pinceaux, complétaient, à vue d’ensemble, le mobilier de cet étrange bazar, de ce fantastique musée, de ce capharnaüm pittoresque où tout prenait dans le mystère du demi-jour des aspects troublants et quasi-surnaturels, éveillant des ébauches d’idées et de vagues sensations de rêve. 

 Ces objets disparates, anciens ou modernes, humbles ou fastueux, outils nécessaires à la création de l’œuvre qui s’accomplissait dans ce laboratoire de l’art, témoignage sacré de l’incessant effort de l’homme dans sa lutte contre la matière pour l’assouplir et l’animer au gré de sa pensée, ces objets de toutes formes et de tous styles avaient une éloquence saisissante et profonde dans leur mutisme et donnaient à l’atelier une physionomie où l’idéal se mêlait à la vie et où l’imagination, avec toutes ses fantaisies, semblait disputer ses prérogatives à l’austère réalité. L’atelier de l’artiste inspire une sorte de respect silencieux comparable à celui qu’on éprouve dans les bibliothèques. 

 La mère Jacquinet qui, de ses modestes fonctions de femme de ménage qu’elle remplissait habituellement, s’était vue élevée par la confiance de Gaston à la dignité de cordon bleu, avait tenu à justifier l’opinion favorable dont le jeune peintre avait honoré ses talents culinaires. Elle s’était surpassée. Elle allait, venait, trottant comme une souris de l’atelier à la cuisine qui se trouvait dans une petite pièce attenant à l’atelier, affairée comme un sergent de bataille, servant et desservant avec un empressement un peu essoufflé, interrogeant avec anxiété les convives sur la qualité des mets, bavardant, riant et se désespérant tout à la fois. 

 Gaston et son père suivaient le manège de la brave femme en souriant et tout en cherchant, mais sans y réussir, à modérer son ardeur. 

 – Voyons, maman Jacquinet, dit enfin Gaston, apportez-nous le café et des lampes. Cela fait, vous pourrez vous retirer. Vous devez avoir besoin de repos. 

 – Et ranger, monsieur, qui est-ce qui rangera ? fit-elle avec un accent qui décelait toute l’importance qu’elle attribuait à cette besogne. 

 – Vous rangerez demain matin. 

 – Jerangerai ce soir même, s’il vous plaît, monsieur. Pas de danger, que je m’en aille sans ça. C’est pour ma tranquillité ce que j’en fais, voyez-vous. Je ne dormirais pas de la nuit. 

 Elle courut à sa cuisine. 

 – Elle n’en démordra pas, fit Gaston, le mieux est de la laisser faire. 

 Il alla chercher une boîte de londrès qui se. trouvait près du poêle et la plaça sur la table tandis que la mère Jacquinet apportait deux lampes allumées et se mettait en devoir de servir le café. 

 – C’est bien, dit Gaston, maintenant laissez-nous. 

 La mère Jacquinet reprit son trot vers ses fourneaux. 

 – Alors c’est décidé, reprit Gaston quand il fut seul avec son père, tu pars demain ? 

 – Oui, mon ami, je pars demain. Nous débutons dans trois jours à Bruxelles où nous donnerons une série de six représentations après quoi nous commencerons la grande tournée qui de la Belgique et la Hollande doit nous conduire en Suède. 

 – Mais tu t’éreinteras à ce métier-là. Il y a quinze jours à peine que tu es revenu de ta campagne d’hiver à Clermont-Ferrand et, au lieu de te reposer, au lieu de passer tranquillement ton été à Paris, tu reprends ta vie de voyages et d’aventures. Ma parole, on dirait que tu t’ennuies ici, auprès de moi. 

 – Je ne m’ennuie pas à Paris et surtout auprès de toi, tu le sais bien, mon cher Gaston, mais que veux-tu ? chacun sa vie. On n’exerce pas un métier, comme je le fais, depuis près de vingt ans, sans s’y attacher, sans l’aimer, sans contracter des habitudes dont il est difficile de se débarrasser. Ah ! quand je suis parti en province, pour la première fois, quand il m’a fallu quitter ce Paris que j’aimais tant, où je me croyais appelé à briller un jour du feu des étoiles de première grandeur, je l’avoue, j’avais le cœur serré et, pendant les premiers mois de mon séjour dans la petite sous-préfecture où j’exerçais mes talents de comédien, ce n’est pas sans amertume que je reportais à chaque instant mes souvenirs vers la capitale ;... mais peu à peu, j’ai fin i par m’y faire, par prendre mon mal en patience, comme on dit, par oublier et mes ambitions et mes rêves d’autrefois, par me résigner enfin. Si bien qu’aujourd’hui chevalier nomade de l’art, ou, pour parler moins prétentieusement, pauvre comédien errant, je suis condamné à subir jusqu’au bout les conséquences de l’existence vagabonde que je mène depuis si longtemps. 

 – Mais pourquoi ne pas te fixer à Paris ?... Plus d’un directeur parisien t’a maintes fois offert un engagement ? Pourquoi as-tu constamment refusé ? 

 – Pourquoi ? Mon cher enfant, quand il y a vingt ans, je suis resté seul avec toi, ne fallait-il pas t’élever et songer à ton avenir ? Etait-ce avec les cent vingt francs que je gagnais mensuellement à cette époque au théâtre de la Porte-Saint-Martin que je pouvais subvenir à tes besoins et aux miens ? Assurément non. Je partis en province parce que le directeur d’une troupe d’arrondissement m’offrait le double d’appointements. Depuis, il est vrai, on m’a fait des propositions à la Gaîté et à l’Ambigu : on m’a offert quatre cents francs par mois en faisant miroiter à mes yeux l’espérance d’appointements plus élevés quand j’aurais définitivement conquis la faveur du public, mais alors quatre cents francs par mois ne pouvaient pas plus me suffire que les cent vingt-cinq francs d’autrefois, et malgré toutes les promesses dont on me comblait, l’avenir m’apparaissait trop incertain pour l’escompter sur la foi d’une parole directoriale. Tu avais grandi, et les succès que tu remportais au lycée, ceux que tu obtins ensuite à l’école des Beaux-Arts m’imposaient, tout en me les rendant bien légères, de nouvelles obligations, en vue du développement de tes études. Bon an, mal an, grâce à quelques tournées heureuses que je fais chaque été à l’étranger, je gagne depuis longtemps plus de six mille francs. C’est peu sans doute, mais cela m’a toujours suffi. Que veux-tu ? ce n’est pas ma faute si je n’ai jamais trouvé l’équivalent à Paris. 

 – Pauvre père, dit Gaston en serrant avec émotion la main du comédien, que de sacrifices ne t’ai-je pas coûtés ?. Tu as immolé pour moi ta vie. 

 – Qu’est-ce que tu me chantes là ? fit Pierre Desroches avec une brusquerie enjouée. Veux-tu bien te taire ! Moi, m’être sacrifié, immolé pour toi !. pour toi, qui es ma consolation, ma joie, mon espoir, pour toi qui m’as rattaché à la vie, qui m’a rappris à l’aimer au moment où j’étais près de défaillir, ayant perdu de vue le but et ne sachant plus si je devais marcher devant moi ou revenir en arrière. Allons donc !... si je comptais bien, mon cher enfant, c’est peut-être moi qui te devrais du retour. 

 – Je ne te savais pas l’esprit si paradoxal, dit Gaston en riant. Quoi qu’il en soit, et puisqu’il paraît que je suis ton créancier, je te préviens que j’exerce des poursuites contre toi, si tu ne te rends pas à mes ordres. Voici mes conditions, continua Gaston : à dater de cette année, vous ne retournerez plus, entendez-vous, monsieur mon père, vous ne retournerez plus en province, où vous faites un métier indigne de votre talent, vous ne quitterez plus votre fils qui, aujourd’hui, se suffit amplement à ’lui-même et n’a nul besoin de vos six mille francs. Comme vous avez trop l’amour de votre art pour renoncer au théâtre, vous accepterez, en attendant mieux, les conditions honorables qui vous seront offertes à Paris et de même que vous viendrez dans la journée lui prodiguer les encouragements dont il a besoin pour achever ses tableaux, votre fils ira le soir vous applaudir au théâtre. De cette façon, vous serez quittes tous deux. En attendant, tout ce qu’il peut faire pour vous, c’est de vous permettre de partir une dernière fois en voyage, mais à votre retour, c’est-à-dire à l’automne prochain, ne comptez pas sur un nouveau crédit. Je vous en avertis, votre impitoyable créancier fera saisir, s’il le faut, vos malles à la gare. Dixi. 

 – Tu es allé au-devant de ma pensée, mon cher Gaston, dit le comédien en lui prenant la main. Je voulais te ménager cette surprise, mais, toute réflexion faite, je ne veux rien 

 te cacher. Sache donc que le voyage que je vais entreprendre 

 sera le dernier et que j’ai signé, il y a près de huit jours, un engagement de trois ans avec le Gymnase. 

 – A la bonne heure ! s’écria Gaston. Nous habiterons ensemble. Dès demain je donne congé de mon atelier qui déci 

 dément est devenu insuffisant pour moi. J’ai des commandes, je reçois de nombreuses visites ; il me faut quelque chose de plus luxueux que ceci. Et puis, j’ai hâte d’habiter un appartement indépendant, au lieu de l’unique chambre attenant à cet atelier. 

 – Tu as raison, mon ami. L’avenir te sourit ; tu as, comme on dit, le pied dans l’étrier, il faut aller de l’avant et chercher, dès maintenant, à te poser dans le monde. On n’arrive qu’à ce prix. Tu as eu, l’an dernier, une troisième médaille au salon, ce qui est rare à ton âge. Il ne faut pas t’arrêter en si beau chemin. Voyons un peu ton Othello étouffant Desdémone. 

 Gaston Desroches approcha d’un des tableaux une lampe qu’il coiffa d’un réflecteur. 

 – Pas mal, dit le comédien ; cependant, permets-moi une observation. La critique, tout en rendant justice à la chaleur de ton coloris, à ta vigueur de touche, à l’entrain de ton exécution, te reprochera avec raison, je crois, la composition, l’arrangement un peu théâtral de tes personnages. Il me semble que tu t’es plus préoccupé de la correction du dessin, de la pureté de la ligne que du sentiment intime de la scène ; Othello et Desdémone sont figés dans des poses trop étudiées, trop sculpturales ; ils ont des attitudes et n’ont pas le mouvement. Tu as des hardiesses de raccourcis, des effets de musculature qui seront très appréciés, je n’en doute pas, de messieurs de l’Institut, section d’anatomie, mais tout cela est froid. De la vie, mon cher Gaston, encore de la vie ! voilà le grand mot de tous les arts. 

 – Tu as raison, père, mais il n’y a que les maitres qui soient parvenus à animer la matière inerte, à faire chanter et vibrer la couleur. Le génie seul est capable de créer la vie. 

 – Cela est vrai, mais sais-tu pourquoi il en est ainsi ? C’est parce que le génie ne s’enferme pas dans les formules de l’école, c’est parce qu’il rompt de bonne heure sa coque académique pour voler, de ses propres ailes, à la conquête de la liberté, c’est parce que, dédaigneux des vieux clichés et des esthétiques surannées, il ne prend pour modèle que la nature et ne s inspire que d’elle. Une œuvre d’art est l’expression des rapports qui existent entre la nature et un tempérament déterminé. C’est de ce dialogue intime entre la nature et ta propre personnalité que doit se dégager ton œuvre ; quant à l’école, elle n’enseigne ni la poésie, ni l’enthousiasme, ni la passion, elle ne communique pas, en un mot, la faculté créatrice. Les médecins n’ont jamais trouvé l’âme sous leur scalpel, eh bien tu ne la trouveras pas davantage sous tes brosses, si tu ne te préoccupes que de la science acquise, autrement dit du métier. Ainsi, à voir ton tableau, je devine bien que ton Othello va étouffer Desdémone, mais je n’éprouve pas le sentiment d’horreur qui doit se dégager de cette scène : ton personnage est campé comme un traître de mélodrame, son attitude trahit plus le souci de l’effet que celui de la vérité. 

 – Tes observations sont justes, dit le jeune homme. Je ferai des retouches. 

 – Ah ! ah ! fit tout à coup Pierre Desroches en s’arrêtant devant un des tableaux qui étaient inachevés. Il me semble que voilà une figure de connaissance. 

 – Tu ne te trompes pas, dit Gaston, c’est la petite Miette qui a posé pour cette étude. 

 – Et comment diable, mademoiselle Miette qui, il y a quinze jours à peine, était encore à Clermont-Ferrand, se trouve-t-elle aujourd’hui en qualité de modèle dans l’atelier de M. Gaston Desroches ? 

 – C’est la chose la plus simple du monde. Il paraît que c’est son ancien métier. Avant de jouer la comédie, elle posait dans les ateliers. Elle se souvient de son exprofession, en été, c’est-à-dire pendant la morte-saison du théâtre de province. Je l’ai rencontrée, il y a huit jours, aux Folies-Bergère. Elle m’a confessé qu’elle n’avait pas fait de brillantes affaires en Auvergne et m’a demandé si je voulais l’accepter comme modèle. J’avais justement besoin d’un minois chiffonné pour ce tableau. Je m’entendis avec elle et voilà comment, depuis cinq jours, mademoiselle Miette vient chaque matin passer deux heures dans mon atelier. 

 Pierre Desroches continuait la revue des tableaux épars sur les chevalets ou simplement posés sur des chaises. 

 – Qu’est-ce que cela ? demanda-t-il en s’arrètant devant une esquisse de bouquet de violettes, tu fais des fleurs maintenant ? 

 – Non, répondit Gaston en riant, mais je fais des élèves. 

 – Diable ! déjà ? 

 – Et si tu savais le nom de l’aimable personne qui vient trois ou quatre fois par semaine se livrer aux délices de l’horticulture dans mon atelier. 

 – Qui est-ce ?... 

 – La Florval. 

 – Elle ? fit Pierre Desroches d’un ton grave. 

 – Sans doute. Elle est richement installée à Paris depuis plus de deux mois... Il paraît, ajouta-il en riant, que sa saison d’hiver lui a été plus favorable qu’à la petite Miette. 

 – Mon cher enfant, dit lentement Pierre Desroches, je ne sais pourquoi, mais ce que tu viens de m’apprendre me cause une inquiétude involontaire. Méfie-toi de cette femme. 

 – Me méfier d’elle ! et pourquoi ? 

 – Elle ne vient pas chez toi dans l’unique but de gâcher de la pâte et de barbouiller des châssis. Ce n’est pas à son âge qu’on se découvre de subites aptitudes pour la peinture. C’est une créature dangereuse. Tu sais comment elle a quitté Clermont-Ferrand. Cette drôlesse qui, malgré mon expérience des femmes de théâtre, avait réussi à me donner le change comme à un novice de vingt ans, cette drôlesse est la pire des coquines. Je l’ai su trop tard. Ah ! prends bien garde, mon cher Gaston, ne te laisse pas prendre dans ses filets. tu serais perdu. Elle a toutes les hypocrisies et toutes les audaces, toutes les perversités comme aussi toutes les séductions. A ton âge, on croit malaisément au mensonge de deux yeux qui vous parlent d’amour, surtout quand ces yeux sont ceux d’une femme intelligente et belle comme la Florval, on ne croit pas à la perfidie quand elle se cache sous les apparences du désintéressement. 

 – Rassure-toi, père, Esther n’est pas aussi dangereuse pour moi que tu parais le craindre. 

 – Esther ! tu l’appelles Esther, comme cela, tout court ?. De professeur à élève, avoue que la familiarité ne laisse pas que d’être surprenante. 

 – Mais je t’assure. 

 – Ne mens pas, mon cher Gaston, elle est ta maîtresse ou elle va le devenir. 

 – Mais quel intérêt peux-tu lui supposer ?. 

 – Tu prends sa défense au lieu de me répondre. Allons, je ne me trompe pas, elle est ta maîtresse. 

 – Père. balbutia le jeune homme. 

 – Eh bien, puisque le mal est fait, songe au moins à le réparer dans la mesure du possible. Sache d’abord ce qu’est cette femme et si tu n’es pas le dernier des nigauds, tu agiras en conséquence. Tu crois peut-être que, parce qu’elle s’est donnée à toi, cette femme t’aime ou tout au moins qu’elle obéit à l’un de ces caprices, à l’une de ces fantaisies dont tant d’hommes se contentent parce que leur vanité y trouve son compte ?... détrompe-toi, mon cher. Tu ne connais pas encore ces Machiavels en jupon, ces histrionnes de l’amour chez qui tout est calcul, stratégie et duperie. N’attends de ces créatures ni élan, ni passion, ni sincérité d’aucune sorte. Elles n’ont ni une heure d’oubli, ni une minute d’abandon. Tu crois qu’elles se donnent, tandis qu’elles vous prennent. Ne leur demande ni sentiment, ni pensée généreuse. c’est à peine s’il leur reste des sensations. L’abus de la vie a éteint chez elles toute flamme et les a sevrées de toute poésie. Elles voudraient aimer qu’elles ne le pourraient plus. La cupidité, l’ambition, la soif de régner sur tout ce qui les entoure, l’infatigable rage d’écraser leurs rivales sont les seuls ressorts, les seuls mobiles de leurs actions. Dominer, c’est-à-dire voir les hommes ramper à leurs pieds, irriter les femmes par leur luxe, éblouir, fasciner ou briser tout ce qui leur résiste. Ah ! prends-y garde, mon cher Gaston, la meule de pressoir de l’abrutissement est là. elle va te saisir, te broyer. C’est ta jeunesse, c’est la force et la sève de ton cœur, ton talent, ta célébrité naissante que cette coquine veut te prendre pour se parer ensuite, si c’est possible, des dépouilles qu’elle t’aura arrachées. Tu n’es pas assez riche pour la payer, et je crois volontiers que ce n’est pas un intérêt d’argent qui la pousse vers toi. mais elle en a un autre, elle vise un but caché, lequel ? je n’en sais rien, mais il existe, c’est certain. que ce soit par manière de désœuvrement et qu’elle se serve de toi comme d’un hochet dont elle s’amuse pour le briser ensuite, c’est fort possible et c’est le moins que je puisse craindre pour toi. Ah ! si tu savais ! Ecoute-moi, j’ai connu jadis une de ces femmes. jeune, oh ! beaucoup plus jeune que la Florval, mais elle avait déjà en elle tous les germes de perversité que l’âge mûr fait éclore, elle avait déjà tous les vices, toutes les sécheresses de cœur, toutes les cruautés froides, toutes les perfidies de la courtisane chevronnée et blasée. Qui l’aurait cru, cependant ? Elle était si jeune, si belle, son front était si pur, ses yeux avaient tant de candeur !. J’ai failli en mourir, car je l’aimais. Ah ! mon cher enfant, ajouta-t-il avec une sorte de fièvre, si tu savais tout ce que j’ai souffert ! 

 – Voyons, père, interrompit Gaston, calme-toi. Tu prends les choses trop au tragique. Je ne veux rien te cacher. Il est vrai que la Florval. Mais bah ! laissons cela, fit-il gaiement, je te jure que l’aventure ne dégénérera pas en roman ... Et la preuve, puisqu’il faut tout te dire, c’est que j’aime ailleurs. Une jeune fille absolument délicieuse. seize ans. 

 – Une jeune fille, quelle est-elle ? 

 – Oh rassure-toi, rien de louche, rien d’équivoque. C’est chez Vidal, un marchand de tableaux, que je l’ai vue. trois fois seulement, mais je sais déjà qu’elle a perdu sa mère depuis fort longtemps, qu’elle a été élevée par son père, que celui-ci est un excellent homme, expert-comptable près le tribunal de commerce. Vidal, qui les connaît, m’a dit plus grand bien de ces braves gens. Ma parole, cette peti fille m’a inspiré des idées matrimoniales. 

 – Y songes-tu ? Te marier. à ton âge toi, un artiste !.. Ah ! malheureux, quelle idée !. 

 – Tu vas plus vite en besogne que moi, dit Gaston riant. Les bans ne sont pas encore publiés. 

 – Je l’espère bien. dit Desroches. Je n’ai pas encor donné mon consentement. 

 – Non, mais je voudrais bien savoir comment tu t prendrais pour me le refuser, si je te le demandais. 

 – Je te le refuserais purement et simplement, fit De roches, avec une gravité plaisante. Tu n’as que vingt-de ans, et pendant trois ans j’ai encore droit de veto, ne l’o blie pas, monsieur mon fils. 

 – C’est bien, monsieur mon père, dit Gaston avec un résignation comique, nous attendrons que l’heure des som mations respectueuses ait sonné. 

 – Mauvais plaisant !. Voyons, il se fait tard. Viens tu m’accompagner ? 

 – Parbleu !. d’abord je ne t’ai pas encore racon l’histoire de mes amours avec mademoiselle Richon. c’e très attendrissant, je t’en avertis, et quand tu connaîtra mon héroïne. 

 – Au diable ! je pars demain pour la Belgique et m’en félicite. Prends ton chapeau. 

 – Madame Jacquinet ! appela Gaston. 

 La bonne vieille accourut, du fond de sa cuisine. 

 – Je rentrerai un peu tard, vous laisserez la clé chez concierge, dit Gaston. 

 Le jeune homme prit le bras de son père. 

 – Je disais donc, fit-il en l’entraînant, que mademoiselle Richon. 

 Ils sortirent. 

 Il était près de minuit, lorsque Gaston rentra. Le concierge à qui il réclama sa clé lui répondit qu’il ne l’avait pas. Etonné et se demandant si madame Jacquinet travaillait encore à cette heure avancée, il gravit rapidement les marches de son escalier et trouva sa clé sur la porte de son atelier. 

 Il entra. 

 Une douce lueur rayonnant de sa chambre ouverte jetait un reflet d’or dans l’ombre de l’atelier. Il regarda autour de lui. Personne. Tout à coup un petit rire s’éveilla derrière les rideaux de son lit. Il y courut et comme il allait écarter les rideaux, la Florval se dressa subitement devant lui et se jeta dans ses bras. 

 – Vous ! s’écria le jeune homme. 

 – Moi-même, dit la Florval en faisant sonner son rire argentin. J’espère que vous n’allez pas me gronder et que vous pardonnerez demain à madame Jacquinet son infraction à vos ordres. Il a fallu toute mon insistance pour déterminer la brave femme à me laisser votre clé. 

 – Sapristi ! fit gaiement Gaston, me voilà compromis aux yeux de ma femme de ménage. 

 – Et vous le regrettez ? dit la Florval. 

 – Faut-il vous répondre par un compliment ? 

 – Je vous le défends, par exemple !. Les madrigaux, ajouta-t-elle avec un doux accent de rêverie, sont le jargon de l’esprit et non le langage du cœur. 

 Gaston la regarda. 

 Esther était vraiment belle en ce moment. 

 Ses beaux cheveux dénoués tombaient sur ses épaules que ne protégeait plus son manteau : sa robe moulait ses formes rendues plus provocantes par l’abandon de son attitude, tandis que l’échancrure du corsage découvrait les blancheurs éblouissantes de sa gorge ; la lèvre entr’ouverte. la joue teintée de rose vif, l’œil brûlant d’une sorte d’ivresse voluptueuse, elle avait l’air d’une vivante statue de la passion et du désir. 

 Le jeune homme, cédant au charme, la serra dans ses bras. 

 Elle se dégagea et reculant d’un pas : 

 – J’ai à vous adresser une question, dit-elle. Ce soir, après le départ de madame Jacquinet, je me suis amusée à visiter votre atelier. J’ai surtout remarqué certaine ébauche. Je ne sais si je me suis trompée, mais il me semble que le modèle qui a posé pour la principale figure du tableau n’est autre que mademoiselle Miette. 

 – Vous ne vous êtes pas trompée, dit Gaston, c’est bien elle, en effet. 

 – Ah !... et pourquoi me l’avez-vous caché ? 

 – Moi ?. quelle idée !... Je n’ai pas pensé à vous le dire, voilà tout. 

 – Avouez que cela est étrange. 

 – En quoi donc ?... La petite Miette, que j’ai rencontrée tout à fait par hasard, m’a demandé à venir poser dans mon atelier. C’est une de ses diverses professions, m’a-t-elle assuré. Je n’avais aucun motif de lui répondre par un refus, puisque j’avais besoin d’un modèle et qu’à vrai dire, elle remplit à merveille toutes les conditions de l’emploi. 

 – Je l’en félicite pour vous, dit la Florval dont le visage prit aussitôt une sorte d’expression glaciale. Heureusement que je ne suis pas jalouse. 

 – Jalouse ! vous, ma chère Esther ! s’écria le jeune homme en souriant et l’attirant à lui. Jalouse de mademoiselle Miette !... Vous auriez tort de l’être, en effet. mademoiselle Miette est pour moi un modèle. et rien de plus. 

 – C’est déjà beaucoup. Quand vient-elle ? 

 – Tous les matins, de dix heures à midi. 

 – Fort bien. Je reviendrai demain. Je suis curieuse de la revoir, cette petite. 

 Elle allongea le bras pour prendre son manteau qu’elle avait laissé sur un fauteuil. 

 – Que faites-vous ? fit Gaston en luiarrêtant le bras. Vous me quittez ? 

 – Oui, mon ami, je me sens un peu fatiguée et. 

 – Quoi ? déjà ? fit le peintre avec un sourire et en l’enlaçant doucement. Pourquoi donc êtes-vous venue, alors ? 

 – Je me trouvais dans ce quartier et, en passant devant votre porte, il m’a pris fantaisie de monter pour prendre de vos nouvelles. 

 – Et c’est pour cela que vous avez fait violence aux scrupules de madame Jacquinet. Et c’est pour cela, ajouta-t-il avec une pointe d’ironie, que vous avez renvoyé votre voiture ?. 

 La Florval éclata de rire. 

 – Vous avez barre sur moi, mon cher Gaston, fit-elle bravement. J’ai dit une sottise, j’en conviens, et pour m’en punir. 

 – Vous restez ? 

 – Je reste, dit-elle en laissant tomber sa tête sur l’épaule de son amant et en levant sur lui un regard d’indéfinissable langueur. 

 Et elle ajouta plus bas : 

 – Le moyen de faire autrement ? 

 Gaston l’enleva dans ses bras et la baisa ardemment dans les boucles folles de son cou. 

 Le lendemain matin, la Florval quitta de bonne heure son amant. Elle avait changé d’idée et renoncé au désir d’attendre son amie Miette. Elle préférait l’aller voir chez elle. Gaston lui donna son adresse. Esther lui fit promettre de ne pas trahir le secret de leurs amours en présence de son modèle, puis elle descendit rapidement l’escalier. 

 Gaslon la vit monter dans un fiacre. 

 – Etrange femme ! dit le jeune homme en s’accoudant pensif à la large fenêtre de son atelier et en suivant du regard la voiture qui disparut bientôt dans la brume matinale. Qui déchiffrera jamais l’énigme de son cœur, si toutefois elle en a un ? Aime-t-elle ? N’aime-t-elle pas ? Qu’est-ce qui la pousse ici ?. Elle a des moments d’abandon charmants, aussitôt suivis d’inexplicables froideurs. De l’amour pour moi ?... je ne crois pas, et c’est tant mieux, après tout. Simple caprice ? simple toquade ? qui sait ?. peut-être s’ennuie-t-elle et ne cherche-t-elle qu’une distraction. Baste ! ajouta-t-il en faisant claquer ses doigts, que m’importe, en somme ? Autant en emporte le vent. 

 Les sentiments qui agitaient la Florval étaient d’autant plus difficiles à analyser qu’elle-même eût été embarrassée pour les expliquer. Pourquoi, de retour à Paris, s’était-elle souvenue du jeune peintre qu’elle n’avait fait qu’entrevoir à Clermont-Ferrand ? Pourquoi, sous prétexte de leçons de peinture, était-elle venue le trouver dans son atelier ? Pourquoi, enfin, était-elle devenue sa maîtresse ? Pour elle, Gaston était pauvre. Elle n’avait donc obéi à aucune pensée vénale. Il avait du talent, une réputation naissante, mais son nom n’avait pas encore cette auréole de gloire et ce retentissement qui assurent aux élus de la renommée tant de victoires auprès des femmes. Il est vrai qu’il était jeune et beau. Sa fine moustache, ses longs cheveux châtains retombant en boucles sur son front, ses yeux brillants d’un feu noir sous l’arcade sourcilière vigoureusement accentuée, son nez dont l’arête se busquait légèrement, sa |bouche au contour délicat, son menton d’un dessin ferme et bien arrêté, son teint un peu bistré donnaient à l’ensemble de sa tête florentine une expression de douceur juvénile et de mâle énergie en même temps. Si la passion éclatait dans l’éclair de son regard, la bonté et comme une sorte de timidité un peu naïve se lisaient dans les ondulations un peu molles de ses lèvres. La force et la volonté se retrouvaient pourtant dans les lignes du front et du menton. 

 Etait-ce la poésie étrange de son visage qui avait produit sur la Florval une de ces impressions auxquelles une femme, qui ne se pique pas d’austérité farouche, ne résiste jamais ? Sans doute, la beauté du jeune peintre n’était pas étrangère à l’attention marquée dont il avait été l’objet de la part de la comédienne. Mais n’y avait-il que cela ? 

 Gaston l’avait soupçonné : la Florval s’ennuyait. Elle avait usé de tout, et à ce jeu s’était elle-même usée. L’amour ? Il n’était jamais né dans ce cœur flétri dès son premier printemps et mort en pleine jeunesse. Il n’y avait pas d’apparence que la divine flamme pût surgir tout à coup des cendres de la trente-cinquième année. 

 Elle n’aimait donc pas Gaston. Il lui plaisait néanmoins, peut-être parce que la nature ardente et généreuse du jeune homme réchauffait ses sens engourdis et aussi parce qu’il jetait dans sa vie dévastée un vague rayon de lumière et comme une sorte de parfum d’espérance. Tout cela était très confus ; assurément elle ne se rendait pas un compte bien exact des sensations qu’elle éprouvait ; mais ce qui est certain, c’est que Gaston apportait dans sa vie un élément de curiosité, de distraction, si l’on veut, qui en rompait les insupportables monotonies. Et puis l’imagination du jeune peintre réveillait parfois l’assoupissement de ses facultés, et si elle ne lui communiquait pas la flamme, elle l’éclairait du moins de ses reflets. Peut-être aussi se trompa-t-elle elle-même, dans les premiers moments, et crut-elle que l’amour de Gaston la ressusciterait pour ainsi dire à elle-même. Mais l’événement lui montra bientôt le néant de ce chimérique espoir. Elle ne tarda pas à comprendre que si elle était incapable d’aimer, Gaston était de son côté tout aussi incapable d’éprouver pour elle autre chose qu’un sentiment de curieuse fantaisie où l’imagination de l’artiste avait plus de part que le cœur. 

 Cette constatation lui fut sensible. Elle résolut d’avoir raison du jeune homme et de le soumettre à force d’art et de coquetterie. 

 Mais Gaston lui échappait sans cesse. L’âpreté de la lutte, en augmentant chez elle le désir, put lui donner quelque temps l’illusion de la passion. Peu s’en fallut que parfois elle ne crût que son cœur éteint allait se mettre à flamber. Mais l’étincelle tomba sans allumer de feu ; elle s’aperçut bientôt que ce n’était point son amour, mais son amour-propre, sa vanité féminine, qui souffraient des bhssures reçues. Loin de l’avoir subjugué, c’était au contraire le jeune homme qui, par sa belle insouciance et sa bonne humeur semblait la dominer sans effort et comme inconsciemment. 

 Elle essaya de le quereller. 

 Un jour, elle se plaignit que Gaston parût la dédaigner. 

 – Vous ne m’aimez pas, vous ne m’avez jamais aimée, s’écria-t-elle en déchirant ses gants. 

 Et comme Gaston se taisait : 

 – Vous me méprisez, ajouta-t-elle. Après tout, je n’ai que ce que je mérite. 

 Le jeune homme se borna à répondre par un haussement d’épaules. 

 – Vous me méprisez ! reprit-elle d’une voix fébrile, et la preuve, c’est que vous ne daignez pas me répondre. Quelle opinion pouvez-vous avoir, en effet, d’une femme qui ne s’est pas seulement donnée à vous, mais qui s’est offerte ? Ah ! si je vous avais tenu la dragée haute. 

 – Je me serais haussé pour l’atteindre, fit Gaston en souriant. Voyons, ma chère Esther, vous êtes une femme de trop d’esprit pour penser un seul mot de ce que vous dites. Moi, vous mépriser !. Allons donc, il n’y a que les grisettes qui font des scènes de ce genre à leurs amants. 

 – Il ne vous manquait plus que de m’insulter, s’écria Esther. 

 – Je vous insulte, moi ! 

 – Sans doute, vous m’appelez grisette. 

 – Ah ! bien ! je comprends. C’est une scie que vous voulez me monter. 

 La scène continua sur ce ton : rien n’y manqua, ni les larmes, ni l’attaque de nerfs traditionnelle. Gaston fit un mouvement pour saisir une carafe. Ce simple geste suffit pour rappeler la comédienne à la vie. 

 La Florval comprit que Gaston ne lui appartiendrait jamais tout entier. Elle songea à une rupture, mais le vide de sa vie lui apparut tout à coup et l’effraya. La nouvelle du retour de Miette à Paris la rasséréna fort à propos. Elle nourrissait pour l’ex-cabotine de Clermont-Ferrand une affection particulière. 

 La petite Miette la reçut avec une joie marquée et lui promit de l’aller voir. A partir de ce jour, en effet, Miette cessa ses visites à l’atelier du jeune peintre et vint régulièrement passer chaque après-midi avec la Florval. Les richesses du petit hôtel émerveillaient littéralement mademoiselle Miette que sa jeunesse et son inexpérience relative de la vie avaient empêchée jusqu’alors de s’initier auxraf-linements du luxe moderne. 

 – C’est joliment chouette ici ! ne cessait-elle de s’écrier au milieu de ses extases. 

 La Florval souriait de ces naïvetés, puis on s’enfermait avec soin, et loin des oreilles indiscrètes, on échangeait, dans le mystère, de douces confidences. Ces deux créatures se comprenaient. Vers quatre heures on allait généralement faire un tour au Bois. 

 Un jour, tandis que les deux nouvelles sœurs siamoises devisaient ensemble dans la chambre d’Esther, la comtesse Schuloff se fit annoncer. 

 La comtesse fit un mouvement de surprise en apercevant la petite Miette. 

 – Ma chère Valérie, dit Esther, en la prenant par la main, permets-moi de te présenter mademoiselle Miette, une de mes ex-camarades du théâtre de Clermont. 

 La comtesse et la jeune cabotine se saluèrent fort cérémonieusement. 

 – Remets-toi, ma petite Miette, dit Esther, enremarquant son trouble, madame a beau être comtesse, et comtesse Schuloff par-dessus le marché, elle n’est pas bégueule du tout. Pas de pose avec les amies. Tu peux être tranquille. 

 La comtesse promenait ses regards de la Florval à la petite Miette. 

 – Il y a longtemps que vous êtes à Paris ? demanda-t-elle à celle-ci. 

 – Un peu plus de trois semaines, madame, répondit Miette, mais il n’y a pas plus de huit jours qu’Esther et moi nous nous sommes retrouvées. 

 – Ah ! fit la comtesse, en se tournant vers la Florval, C’est donc pour ça que tu ne viens plus me voir ? 

 – Quelle idée !. Cette pauvre petite s’ennuie. Elle est seule à Paris. Je la promène un peu. C’est bien naturel. 

 – Vous vous ennuyez ? demanda la comtesse., 

 – Dame ! c’est pas rigolo tous les jours, comme vous pouvez penser. répondit la candide Miette. Je suis revenue de Clermont avec trente-deux francs dans ma poche. Faut bien vivre, n’est-ce pas ?. Alors, j’ai rencontré un peintre que j’avais vu quelquefois à Clermont, le fils d’un cabot de la troupe. Je lui ai demandé à poser dans son atelier. Il m’a acceptée. C’est un bien bon garçon, allez. Justement, il donne des leçons de peinture à Esther ;... alors il lui a donné mon adresse. 

 – Tais-toi donc, petite bavarde, interrompit la Florval avec un sourire légèrement forcé, qui est-ce qui te demande tout cela ? 

 La comtesse regarda Esther. 

 – Comment, dit-elle avec ironie, tu prends des leçons de peinture, maintenant ? 

 – J’en ai pris quelques-unes, il est vrai, dit la Florval, mais j’y ai renoncé. 

 – Tu as rompu avec la peinture ? 

 – J’ai rompu, comme tu dis. Je me suis aperçue, acheva-t-elle dans un rire sec, que je n’avais pas la vocation. 

 – Mieux vaut tard que jamais ! dit la comtesse, avec un fin clignement d’yeux. Et comment s’appelle-t-il, ton barbouilleur ?. 

 – On voit bien que vous ne le connaissez pas, fit la petite Miette. vous n’en parleriez pas comme cela. C’est un garçon qui a beaucoup de talent. à ce qu’on m’a dit. Il a eu une médaille l’an dernier au Salon. 

 – Enchantée de le savoir, reprit la comtesse, quoique au fond cela me soit parfaitement égal. 

 – Eh bien, alors, parlons d’autre chose, dit la Florval, 

 – Volontiers. mais tu ne m’as pas dit son nom ? 

 – Son nom ? Il s’appelle Gaston Desroches. 

 – Gaston Desroches ! fit la comtesse avec un soubresaut. Tu dis qu’il se nomme Gaston Desroches ? 

 – Sans doute. Mais qu’as-tu donc ? Tu le connais. 

 – Moi ?. répondit la comtesse. 

 Un éclair d’effarement avait passé dans ses yeux. Elle eut une sorte de contraction du visage aussitôt réprimée et continua presque avec indifférence : 

 – Non, je ne le connais pas, mais j’ai beaucoup entendu parler de lui. 

 L’émotion de Valérie, si fugitive qu’elle eût été, n’avait pas échappé à la Florval. 

 – Elle le connaît, se dit-elle. Est-ce qu’il y aurait quelque chose entre eux ? 

 Quelques instants après, la comtesse Schuloff prétexta une violente migraine et regagna sa voiture. 

 Une heure ne s’était pas écoulée depuis cette scène, que la Florval entrait dans l’atelier de Gaston Desroches. 

 – Vous connaissez la comtesse Schuloff ? demanda-t-elle à brûle-pourpoint au jeune peintre. 

 – La comtesse Schuloff, dont la voiture peinte en vert et les chevaux jaunes font la joie des promeneurs du tour du lac ? 

 – Oui. 

 – Je ne l’ai jamais vue, mais j’ai entendu parler d’elle. Les journaux s’égaient encore de la soirée qu’elle a donnée, il y a quelques semaines en arrivant à Paris. Il paraît que c’était très mêlé. 

 – Alors, vous ne la connaissez pas ? 

 – Non certes. Pourquoi cette question ? 

 – Pourquoi ?. Un simple renseignement. On m’a dit que vous étiez au mieux avec elle et je voulais savoir. 

 – Qui diable a pu vous dire cela ? 

 – Peu importe. Vous m’affirmez qu’il n’en est rien. Je vous crois. 

 – Ma parole ! interrompit Gaston en riant, on dirait que vous me faites l’honneur d’être jalouse ? 

 – Quelle plaisanterie ! Je ne suis pas jalouse, sachez-le bien, et n’ai nulle envie de l’être. C’est un simple sentiment de curiosité qui m’a amenée chez vous, pas autre chose. 

 – Pas autre chose ? 

 – Et la preuve, dit la Florval en taisant un pas vers la porte, c’est que je n’ai plus rien à vous demander et que je m’en vais. – Adieu. 

 Elle lui jeta un grand éclat de rire et disparut dans l’escalier. 

 Gaston referma très philosophiquement la porte. 

 – Encore un accès de folie ! fit-il en haussant les épaules. Elle en a beaucoup depuis quelque temps. 

 Le surlendemain, la Florval se rendit chez Valérie, mais elle ne la trouva pas. 

 Le concierge lui apprit que la comte et la comtesse étaient partis le matin même pour l’Italie. 

 Six mois se sont écoulés depuis les événements que nous venons de raconter. 

 Depuis près de cinq mois la « Société d’éclairage par le gaz atmosphérique » était constituée. La totalité des actions émises avait été souscrite et le quart du montant de ces actions versé en numéraire. La vérification des apports avait eu lieu. L’acte, passé devant Me Victorin, notaire à Paris, avait été publié, conformément à la loi dans divers journaux d’annonces judiciaires. Toutes les formalités légales avaient été remplies ; en un mot, la Société fonctionnait régulièrement. 

 Le conseil d’administration se composait de MM. Levy-Gœrke, banquier, Marlotte, sénateur, de Roseaucourt, député, Paulin de l’Osnoy et de Vandannes, officiers en retraite. Le directeur-gérant était M. de Lordac. 

 Le conseil municipal de la ville de Paris avait concédé à la Société nouvelle l’autorisation d’éclairer gratuitement et à titre d’essai, pendant trois mois, une partie de la rue de Rivoli, de la place de la Concorde et de l’avenue des Champs-Elysées. L’expérience ayant pleinement réussi, la Société venait de passer des traités pour l’éclairage de plusieurs petites villes des environs de Paris. L’affaire bien lancée promettait de prendre une rapide extension et semblait réunir toutes les chances de réussite. 

 Pour arriver à ce mirifique résultat, on n’avait reculé devant aucun sacrifice. La publicité avait été aussi large que possible. Les administrateurs avaient fait agir toutes sortes d’influences politiques et financières, et grassement payé le concours de leurs amis. On avait fondé, en outre, le Roi-Soleil , grand journal du matin, tiré sur très beau papier et orné d’une superbe vignette avec cette légende dans la manchette : Post tenebras lux. 

 Le Roi-Soleil, organe des intérêts conservateurs en général, et, en particulier, des intérêts de la « Société d’éclairage par le gaz atmosphérique », se déclarait modestement : le journal le mieux fait et le mieux renseigné de tous les journaux parisiens. Il ne coûtait qu’un sou, bien que son prix de revient fût de dix centimes. Les abonnés avaient droit, en outre, à toutes sortes de primes exceptionnelles. 

 Il avait été également indispensable d’acheter le silence d’un grand nombre de journaux qui auraient pu casser du sucre, mettre le public en défiance et compromettre les intérêts de l’entreprise naissante. A l’exception de cinq ou six feuilles indépendantes, la presse entière avait chaudement recommandé l’affaire ou n’avait soufflé mot, imitant de Conrart le silence prudent. 

 De Vandannes, hésitant au début, n’avait pas tardé à s’emballer complètement. En finance, il n’y a que le premier chèque qui coûte. Il se croyait très certain aujourd’hui de doubler son capital engagé. 

 Les actions du Gaz atmosphérique, grâce à un truc des plus simples, faisaient prime et se négociaient couramment à 620 francs, c’est-à-dire à 120 francs au-dessus du pair. Ces cours étaient inscrits à diverses cotes financières. En fallait-il davantage pour inspirer une confiance aveugle à de Vandahnes dont l’intelligence était absolument fermée aux surprises des chiffres ? L’étude du rapport que de l’Osnoy avait laissé entre ses mains l’avait converti tout d’abord. Alléché ensuite par les promesses de bénéfices qui allaient grandissant de jour en jour, poussé en outre par sa maîtresse qui ne manquait pas d’arguments ad hominem pour dissiper ses hésitations, il avait souscrit dix mille actions, sans se douter qu’il s’engageait de ce fait pour une somme de cinq millions. Ne considérant que la somme demandée, c’est-à-dire le quart de sa souscription, soit un million deux cent cinquante mille francs, il avait versé cette somme et reçu en échange dix mille actions, certain que les versements complémentaires ne seraient jamais appelés. Les dix millions, complétant le capital social, s’étaient trouvés formés de la façon suivante : cinq millions d’apport, représentés par dix mille actions libérées et cinq millions souscrits, trois par Rabani et deux par la Banque conservatrice. Dans l’apport des fondateurs était compris l’achat du brevet figurant sur les livres pour une somme de dix-huit cent mille francs. 

 Inutile de dire que la Banque conservatrice, pas plus que Rabani, n’avait versé un sou. La Banque du Progrès leur avait cependant délivré reçu du quart de la souscription exigible en espèces. Maître Victorin, notaire, sur la foi de ce récépissé et après dépôt du versement opéré par de Vandannes s’était empressé de donner une existence légale à la « Société de l’éclairage par le gaz atmosphérique. » Aussitôt après la constitution de la Société, un syndicat s’était formé pour le placement des actions d’apport. En moins de trois mois, les fondateurs, qui n’étaient autres que les membres du syndicat, avaient réalisé plus de deux millions. 

 Rabani, pour prix de son entremise, avait été crédité de cinq cent mille francs et en avait touché cent mille, les quatre cent mille autres ayant été payés à la Florval sur quittance spéciale que celle-ci s’était fait remettre par son fidèle Théodore avant la souscription de de Vandannes. De plus, Rabani avait reçu, en rémunération du rôle de souscripteur fictif qu’il venait de jouer, une seconde commission de cent mille francs. 

 Deux mois après la constitution de la Société, de Vandannes, entièrement rassuré sur l’avenir de l’affaire, partit pour Biarritz avec la Florval et de là pour l’Espagne. Ils ne rentrèrent à Paris que dans les premiers jours de novembre. 

 Un matin, après déjeuner, de Vandannes vint chez sa maîtresse et lui montrant un journal qu’il avait à la main : 

 – Voyez, lui dit-il, les Gaz atmosphérique font 650 et l’on espère des cours meilleurs avant la fin du mois. 

 – J’en suis enchantée pour vous, dit la Florval d’un ton légèrement indifférent, d’autant plus enchantée que c’est sur mes conseils que vous vous êtes décidé à vous lancer dans les affaires. 

 – Vous avez été mon bon génie tout simplement. Si je vendais mes titres, à l’heure actuelle, je réaliserais un bénéfice de plus d’un million, mais l’entreprise est en trop bonne voie pour que je songe a me défaire de mes valeurs. 

 – Alors vous ne me conseillez pas de vendre mes cinquante actions ? 

 – Gardez-vous en bien ! fit de Vandannes. Sous peu, elles seront négociables à 800 fr., pour le moins. C’est l’opinion de MM. Laforest et de l’Osnoy. Quoi qu’il en soit, j’ai, dès à présent, une dette à acquitter envers vous. 

 – Une dette envers moi ? que signifie...? 

 – Sans doute. Ne suis-je pas un peu votre obligé ? N’est-ce pas vous qui avez vaincu mes répugnances et m’avez lancé dans la spéculation ? Vous avez été mon Egérie. Vous souriez ?. C’est cependant la vérité. Il est donc juste que vous ayez une part de cette fortune inespérée qui m’arrive et que je tiens de vous en quelque sorte. 

 – Toujours des exagérations. Ne pourrez-vous donc vous décider à raisonner froidement ?. Vous ne me devez rien, mon cher ami, rien du tout. Je vous ai donné un conseil, c’est vrai, eh bien, après ?... Vous semblez m’offrir un droit de courtage. Vous n’êtes pas sérieux. Voyons, si mon conseil s’était trouvé mauvais, ce qui, en somme, pouvait arriver, est-ce que vous m’auriez demandé de participer à vos pertes ?. 

 – Par exemple ! 

 – Non, n’est-ce pas ?... Eh bien, puisque vous seul avez couru les risques, pourquoi voulez-vous que je profite des bénéfices de votre opération ? Tenez, laissons cela, vous êtes un grand enfant. 

 – Il se peut, ma chère Esther, mais il ne me convient pas de laisser plus longtemps votre avenir à la merci du hasard. Vous êtes sans fortune et ma dignité ne saurait s’accommoder d’une situation dont je possède seul les avantages. Si je vous inspire quelque estime, promettez-moi d’accepter le chèque que je vous ferai tenir ce soir même. 

 – Voilà de bien grands mots, mon cher ami, et pour de bien petites choses. En vérité, si je vous refusais plus longtemps, je craindrais que vous n’eussiez de moi cette opinion que j’attache à l’argent plus de prix que vous n’en attachez vous-même. Il vous plait d’être généreux, soit ; j’accepte votre offre et je vous remercie. 

 Le soir même, Esther reçut un chèque de cinq cent mille francs tiré par de Vandannes sur MM. Maton-Ribière et Cie. 

 Le chèque était accompagné de ces mots : 

 « Ma chère amie, veuillez toucher demain matin ce chèque ; dans quelques jours mon banquier ne serait peut-être plus en mesure de vous le payer. J’achèterai demain du Gaz atmosphérique et je compte engager dans cette opération une grande partie de mes capitaux. Levy-Gœrke vient de me donner tels renseignements qui me permettent de prévoir une forte hausse avant quinze jours. I love you. 

 DE VANDANNES. » 

 Le lendemain matin, à la première heure, Esther se présenta à la caisse de MM. Maton-Ribière et C ie et toucha le montant du chèque. 

 Elle rentra chez elle, déjeuna à la hâte, puis se fit conduire chez Rabani. 

 – J’ai reçu ton mot, ce matin, lui dit l’honnête escroc, dès qu’il eut refermé sur elle la porte de sa chambre, tu vois que je t’ai attendue. Qu’est-ce qu’il y a ? 

 – Combien de jours la « Société du gaz atmosphérique » a-t-elle encore à vivre ? demanda Esther. 

 – Qu’est-ce que cela te fait ? 

 – Cela m’intéresse. 

 – Est-ce que tu voudrais donner à de Vandannes le conseil de vendre par hasard ? 

 – Pourquoi pas ? 

 – Je reconnais là ton cœur. Tu te fais une conscience de dépouiller complètement ce pauvre homme, ce qui est d’autant plus méritoire que tu n’as probablement plus rien à tirer de lui et qu’une fois ruiné il n’aurait plus d’autre ressource que de t’emprunter de l’argent. Conseille-lui donc de vendre, si tu veux ; il ne trouvera pas d’acheteur. 

 – Comment cela ? 

 – Sans doute ! Aurais-tu la naïveté de croire que le syndicat du « Gaz atmosphérique » eût laissé un seul bipède de ce genre sur le marché ? Détrompe-toi, ma chérie, ton de Vandannes est absolument ruiné et n’a plus qu’à compter sur lui-même. 

 – Il lui reste sa femme, fit la Florval, en souriant. 

 – Sa femme ! qu’est-ce que tu me chantes là ? Crois-tu donc que je n’aie pas pris mes précautions pour rendre tout rapprochement impossible entre le comte et la comtesse de Vandannes ?... Il y allait de ton propre intérêt, ma toute belle. 

 – De quelles précautions parles-tu ? 

 – Ma foi, je peux te dire cela aujourd’hui. Sache donc que mon premier soin, en quittant Lausanne, a été de me rendre à Clermont-Ferrand et de me présenter chez madame de Vandannes. 

 – Tu as osé ? 

 – Parfaitement, et j’ai tout raconté à la pauvrette, qui a failli s’évanouir. On m’a mis à la porte, ce que j’avais prévu, du reste, et je suis revenu fort tranquillelement à Paris. Qu’est-ce que tu dis de ça ? Pas trop mal joué, hein ? 

 – Et ensuite, qu’as-tu fait ? 

 – J’ai écrit plus tard à M. Pasdieu pour l’avertir que son gendre mangeait toute sa fortune avec une drôlesse et que cette drôlesse était ma femme. Je ne sais si M. Pasdieu songeait alors à faire prononcer par les tribunaux la séparation entre son gendre et sa fille : mais ce qui est certain, c’est que peu de temps après l’envoi de ma lettre, le parquet de Clermont-Ferrand a été saisi de l’affaire et qu’aujourd’hui la séparation est bel et bien prononcée. 

 – Depuis quand ? 

 – Depuis quinze jours à peu près. Tu vois que je suis bien renseigné. Mes renseignements vont même plus loin. Ils m’ont appris que madame de Vandannes, grâce aux conso-lationsdudocteur Ancelin, ne pleurait plus du tout son mari, si tant est qu’elle l’ait jamais pleuré. Il se peut que de Vandannes ignore ce dernier détail. Quoi qu’il en soit, je comprends qu’il ne t’ait pas entretenue de ses petits démêlés de famille. Tu vois, ma chère belle, avec quelle sollicitude intelligente, j’ai veillé sur tes destinées. 

 – Trop bon, en vérité, mais je reviens à ma question de tout à l’heure, car tu ne m’as pas répondu. Combien de jours le « Gaz atmosphérique » a-t-il encore à vivre ? 

 – Tu y tiens ? Soit ; sache donc, ma chérie, que dans quinze jours au plus tard le « Gaz atmosphérique » aura cessé d’éclairer le monde. Mais que t’importe ! ta pelote est ronde, n’est-ce pas ? c’est l’important. Voyons, qu’est-ce que tu vas faire maintenant ? 

 – Cela me regarde, je ne te demande pas ce que tu feras des deux cent mille francs que tu asempochés, sans compter ce que j’ignore. 

 – Ça, c’est vrai. Sous ce rapport, tu es d’une discrétion absolue. et cela me fait de la peine, car enfin en associant nos capitaux. 

 – Trêve de plaisanteries, monsieur Rabani, fit la Florval sèchement. Vous savez que maintenant tout est fini entre nous. Je vous ai dit que je reprenais ma liberté, et je la reprends. Dieu merci, je l’ai payée assez cher ! 

 – Comment cela, tu l’as payée assez cher !... Tu as plus de quatre cent mille francs de bénéfice et tu te plains. Ma parole ! tu es exigeante, qu’est-ce qu’il te faut donc ? Mais il ne s’agit pas de ça. Tu es riche maintenant ou à peu près ; moi, j’ai quelques sous, c’est vrai, et tu me rendras cette justice que je ne les ai pas volés. C’est à mon ingéniosité, c’est à mon intelligence des affaires que je dois cette modeste aisance si péniblement acquise. Eh bien, quand je pense au résultat que nous avons atteint en combinant nos moyens d’actions respectifs, je me dis qu’il est vraiment dommage que tu brises une association au moment où elle pourrait produire tous ses fruits. Vrai ! je te croyais plus ambitieuse. J’espérais que tu ne t’arrêterais que lorsque tu aurais atteint ton million. ce qui, pour une femme de ta force, n’est pas la lune à prendre avec les dents. Au lieu de cela tu te condamnes à mener la vie d’une petite bourgeoise. c’est-à-dire vingt mille livres de rente, la soupe et le bœuf et un appartement au cinquième. Pouah ! tu vaux mieux que ça, ma chère. 

 – C’est possible, mais j’ai la fantaisie de m’en tenir là. 

 – Peste ! tu tiens le langage du sage. Tu te contentes de peu. Mais si tu dédaignes tes propres intérêts, songe au moins à ta fille. Qu’est-ce qu’elle deviendra un jour, la pauvre enfant ? car ce n’est pas le père Richon qui lui laissera une fortune. 

 – Tais-toi, s’écria la Florval en l’interrompant brusquement, tais-toi, ne parle jamais de ma fille, je te défends d’en parler : 

 – Ah ! pardon ! fit Rabani avec un ricanement, j’ai quelque droit de m’intéresser à cette chère petite. 

 – Tu mens, reprit la Florval avec force. d’abord, elle n’est pas ta fille, non, entends-tu bien ? Elle n’est pas ta fille... Son père est un honnête homme, il n’a rien de commun avec toi, misérable ! 

 – Voilà les gros mots qui recommencent, dit Rabani avec bonhomie. Tu sais bien que ça ne m’émeut guère. Tu abuses de ce que le brave homme n’a pas jugé à propos d’intenter une action en désaveu de paternité, ça n’est pas gentil. Voyons, quel est ton but ? Est-ce qu’au bout de quinze ans d’entr’acte, tu t’aviserais de reprendre ton rôle de mère ? Je te sais capable de bien des choses et je n’ignore pas que le diable devenu vieux. Mais, vrai, ceci serait trop fort ! 

 La Florval se leva. 

 – Il paraît, continua Rabani, que ce sujet de conversation te déplait ? Je n’insiste pas. Quand te reverrai-je ? 

 – Je t’écrirai. 

 – Bon, cela. A propos, est-ce que tuas renoncé à la peinture ? 

 – Que t’importe ? 

 – Le fait est que cela m’est parfaitement égal. Quoi qu’il en soit, tu n’apprendras peut-être pas sans plaisir que ton Desroches a une nouvelle élève ? 

 – Qui donc ? 

 Qui ?.. Eh bien, mais, Valérie qui depuis son retour l’Italie, c’est-à-dire depuis dix jours à peine, a rendu déjà trois visites à ton peintre. 

 – Valérie !. 

 – C’est comme j’ai l’honneur de te le dire. Oh ! mes renseignements sont exacts. Tu sais que je suis curieux et que j’aime à m’instruire. 

 – Merci, Rabani, fit la Florval en se dirigeant vers la porte. 

 – Il n’y a pas de quoi. Un dernier mot : méfie-toi de Valérie, ma toute belle. 

 – Me métier d’elle ! et pourquoi ? 

 – Pas plus tard qu’hier, elle a rencontré de Vandannes au Bois. Ils ont causé fort longtemps ensemble. Qu’ont-ils pu se dire ? Je l’ignore. 

 – Je ne la crains pas. Il ne tiendrait qu’à moi de la perdre auprès de son mari, en lui révélant un passé qu’elle a tout intérêt à cacher. 

 – Baste ! Schuloff n’est pas sans savoir. 

 – C’est clair. Il est cependant certaines choses qu’un mari, si brave qu’il soit, serait assez fâché d’apprendre.. par exemple que sa femme a passé deux mois dans une maison plus qu’équivoque à Besançon. 

 – Très vrai. Les registres de police du chef-lieu de Doubs en font foi. 

 – Elle n’a donc aucun intérêt à me nuire et tu vois bien que je n’ai rien à craindre. Et d’ailleurs, quel motif aura elle de me démasquer devant de Vandannes ? 

 – Hum !. Et la peinture ?. Enfin, je t’ai prévenu Tu sais ce que tu as à faire. 

 – Sois tranquille. 

 Elle lui tendit la main. 

 – Allons, fit le maitre-coquin, en lui baisant le bout de doigts, tu finiras par me rendre justice et par reconnait que Rabani est un auxiliaire trop précieux pour que aies intérêt à t’en séparer. 

 A peine descendue dans la rue, la Florval renvoya se cocher et se dirigea à pied du côté du boulevard Clichy. 

 Une demi-heure après, elle frappait à la porte de l’atelier de Gaston Desroches. 

 Le jeune peintre vint ouvrir et poussa une exclamation surprise à la vue de sa maîtresse. 

 – Eh ! oui, c’est moi, fit Esther en entrant comme un code vent et en allant s’asseoir dans un fauteuil au beau lieu de l’atelier. 

 – Vous ! s’écria Gaston. 

 – Rentrée à Paris depuis quelques jours seulement Vous voyez, mon cher Gaston, qu’une de mes premières sites est pour vous. 

 – Je suis charmé. mais comment se fait-il ?... car, le foi, vous ne m’avez pas écrit une seule fois depuis votre part. et, faut-il vous l’avouer ? je n’espérais plus vous voir... 

 – Je constate, non sans plaisir, fit la Florval d’un légèrement sarcastique, que vous vous êtes aisément ce solé de mon absence. vous n’avez pas eu du tout maig mon cher. 

 – Je l’avoue humblement, répliqua Gaston en s’incinant. Votre lettre, quand vous avez quitté Paris, nedonnait elle pas clairement à entendre que tout était entre nous ?... Eh bien ! que voulez-vous ? Je me suis fait une raison. N’était-ce pas le plus sage ? 

 – Sans doute. Cela prouve, du reste, que vous ne m’aimiez guère. 

 – Voyons, ma chère amie, trêve de préambule, que voulez-vous de moi ?parlez. Vous n’êtes pas venue, je pense pour me reprocher de ne pas m’être brûlé la cervelle à votre intention ? 

 – Non, certes. Vous connaissez la comtesse Schuloff ? 

 – Nous y voilà... Eh bien ! c’est vrai. 

 – Pourquoi me l’avoir caché, il y a quelques mois ? 

 – Pour une raison très simple et que vous trouverez concluante., c’est que je ne connais la comtesse que depuis huit jours. 

 – Depuis huit jours !. Est-ce que vous lui donnez aussi des leçons de peinture, à la comtesse ? 

 – Ma foi, non. La comtesse est tout simplememt venue me demander. Mais, au fait, cela vous intéresse donc bien ?... 

 – N’en doutez pas. 

 – La comtesse est venue me demander de faire son portrait. Etes-vous satisfaite ? 

 – Elle est venue vous demander ?. C’est bizarre. 

 – Qu’est-ce qu’il y a de bizarre là-dedans ?. C’est tout ce qu’il y a de plus naturel, au contraire. Je suis peintre et je vous jure que je ne trouve rien d’étrange à ce qu’une femme du monde me commande son portrait. 

 La Florval le regarda un instant, puis se levant : 

 – Alors, vous ne m’aimez plus ? dit-elle tout à coup. 

 – Madame, dit Gaston après un silence, à pareille question que voulez-vous que répondeun homme à qui vous avez si bien enseigné la philosophie ? 

 – C’est vrai, je n’ai pas le droit de vous interroger, fit la Florval, avec un air de parfaite contrition. Vous avez pu croire que cette rupture de fait, je l’avais désirée et provoquée ; – les apparences sont contre moi, je le reconnais. Mais qui vous dit que si j’ai fui Paris, ce n’était pas dans l’espérance de vous oublier. Vous m’avez vaincue, et il faut que cela soit bien vrai puisque je n’ai pas craint de venir ici affronter vos dédains. 

 – Madame, répondit froidement Gaston, pourquoi chercherions-nous à nous duper l’un l’autre ? Je mentirais si je disais que je vous aime encore, et vous vous trompez vous-même si vous croyez m’avoir jamais aimé. 

 – J’en étais sûre ! éclata la Florval en jetant sur lui un regard plein de fiel, vous aimez cette femme !... 

 – C’est encore une erreur de votre part, dit Gaston avec un geste de protestation polie. Je n’aime pas la comtasse Schuloff qui, de son côté, j’en jurerais, ne songe guère à m’aimer. 

 – Adieu, Gaston, fit la Florval d’un ton brusque. Nous nous reverrons. 

 – Quand il vous plaira, répondit le jeune homme en l’accompagnant. 

 La Florval sortit furieuse. 

 – Je saurai ce qu’il y a entre eux, murmura-t-elle entre ses dents. 

 Elle prit une voiture sur le boulevard et se fit conduire à l’hôtel du comte Schuloff. 

 Valérie, un peu souffrante, était dans sa chambre à coucher à demi étendue sur une ottomane : le comte lui tenait compagnie, tout en jouant avec un grand lévrier danois à poil blanc tacheté de noir. 

 A l’entrée de la Florval, il se leva et, s’avançant d’un pas traînant, lui baisa la main. 

 Le comte Schuloff était un petit vieux recroquevillé et bas sur jambes, dont l’aspect n’avait rien de séduisant au premier abord, ni même au second. Les sourcils épais et touffus se rejoignaient presque, soulignant d’une frise de poils gris son front bombé en cucurbite et poli comme l’ivoire. Quelques rares cheveux blancs ramenés de derrière la tête sur ses oreilles contrastaient avec l’énorme moustache qui semblait rapportée à sa lèvre supérieure, tant sa nuance d’ébène lui donnait un air de moustache postiche. Ce vieux reteint avait des pommettes rubicondes qui tranchaient singulièrement sur les tons parcheminés de son visage couturé de rides. Sa bouche lippue, son nez écrasé et trognonnant, ses bajoues flasques annonçaient les ravages d’une existence consacrée à la débauche. Ses yeux gris et clignotants avaient seuls conservé un reste de vie, roulant sans cesse dans leur orbite comme s’ils étaient animés d’un mouvement aussi perpétuel que giratoire. 

 Ancien chambellan de l’empereur de Russie, le comte schuloff était possesseur d’une fortune qu’on évaluait à plus le six millions. Son mariage avait causé un tel scandale à a cour du tsar qu’il avait dû renoncer à rentrer jamais en Russie. Il avait eu le soin de vendre auparavant ses domaines. Sa disgrâce le préoccupait fort peu. Il avait pris le parti le finir ses jours en France et se consolait aisément dans la ompagnie de sa femme et dans la société de ses chevaux et le ses chiens. Il possédait des chasses superbes dans les Ardennes et faisait courir à Chantilly. Son mariage l’avait également brouillé avec tous les membres de la colonie russe Paris. Il s’en vengeait en donnant des soirées où il ne crainaitpas de convoquer le ban et l’arrière-ban du demi-nonde. On voyait dans ses salons des artistes, des hommes le lettres et des petites actrices. 

 – C’est un original, disaient les uns : un monomane, disaient les autres. 

 Quoi qu’il en soit, tout le monde s’accordait à déclarer [u’on s’amusait joliment chez lui. Le comte, malgré son asect renfrogné qui lui donnait des airs d’ours mâtiné de anglier, aimait fort la société des femmes et, pourvu qu’elles fussent agréées par la comtesse, il se souciait peu le la qualité. On savait, en outre, que la comtesse n’était pas difficile sur le choix. Inutile de dire que les honnêtes emmes ne mirent jamais les pieds dans ses salons équivoues, rendez-vous du monde où l’on s’amuse. Le comte s’en élicitait hautement. Il s’estimait assez riche pour ne s’embarrasser d’aucune des convenances sociales et faisait beaucoup plus de cas du plaisir que de la vertu. Pour lui, les femmes vertueuses étaient avant tout des femmes ennuyeu ses. Quand il entendait parler d’une femme de foyer, il n manquait jamais de demander de quel foyer de théâtre s’agissait. Le comte avait souverainement démontré sa fidé lité aux principes de toute sa vie en épousant Valérie, donc la renommée valait infiniment moins que la ceinture. 

 Schuloff avait donc ouvert franchement son salon a vice, et le « tout Paris » libertin était son hôle. 

 Une autre bizarrerie de ce personnage, c’est qu’il éta fort jaloux de sa femme, Il l’entourait de créatures interlo pes, mais il n’eût pas toléré qu’un de ses invités lui serri la taille d’une certaine façon en dansant. On eût dit que Cosaque, confiant dans la vertu de son épouse, alluma l’incendie tout exprès pour mettre à l’épreuve l’incombust bilité de cette nouvelle salamandre. Ce spectacle procura peut-être au vieux maniaque une jouissance d’un raffine ment particulier. 

 L’attitude de Valérie ne donnait prise d’ailleurs à aucu soupçon. Elle parlait peu aux hommes et se montrait d’un grande réserve avec eux, recherchant plus volontiers compagnie des femmes, avec qui elle semblait se cou plaire intinement. 

 Aucun nuage ne venait donc troubler le ciel des deu époux. Valérie était la plus enviée des femmes et le comme le plus rasséréné des maris. 

 – Cher comte, fit la Florval, je ne m’attendais pas a plaisir de vous voir. 

 – Chère dame, répliqua Schuloff, qui sembla réciter péni blement une phrase apprise, il est vrai que je devrais être la Bourse, mais je remercie mon bon génie de m’avoir retenu puisqu’il me réservait la surprise de votre agréable visite 

 – Toujours aimable, comte. Vous ne vieillirez donc jamais ? 

 – J’ai le temps, fit Schuloff en faisant tout son possib pour esquisser un sourire, dirait-on pas qu’à soixant ans. 

 – Vous avez raison ; on n’a que l’âge qu’on se donne. 

 – C’est tellement vrai, fit Valérie en se soulevant légèrement, que le comte ne parait pas plus de soixante-dix ans. Tu vas bien ? ajouta-t-elle, en tendant la main à Florval. 

 – Comtesse, fit Schuloff d’un air bougon, je vous pardonne en faveur du mauvais état de votre santé. mais sachez bien qu’en dépit de votre humeur querelleuse, je suis jeune et plus jeune qu’on ne le croit. 

 Il essaya un dandinement qui ne lui réussit pas. Il trébucha et pour ne pas tomber se retint fort opportunément à un bras de fauteuil. 

 Les deux femmes ne purent s’empêcher de rire. 

 – On rit de moi ! s’écria-t-il d’un ton piqué. Fort bien. Je bats en retraite. Deux femmes contre un seul homme, c’est deux de trop. Au revoir, chère dame. 

 Il fit un pas pour sortir. 

 – A propos, dit-il en revenant, nous donnons un bal samedi prochain, le savez-vous ? J’espère que vous serez des nôtres, ainsi que votre ami, Monsieur comment diable l’appelez-vous ? je n’ai pas la mémoire des noms. 

 – M. Henri de Vandannes, répondit la Florval, sera charmé de m’accompagner au bal de la comtesse Schuloff. 

 – M. de Vandannes ! c’est cela. Je serai enchanté de le recevoir. 

 – Vous oubliez qu’on vous attend à la Bourse ! fit Valérie d’un air d’impatience peu dissimulée. 

 – On me chasse à présent. De mieux en mieux. Ma déroute est complète. Soyez assez généreuses, mesdames, pour épargner au vaincu les sarcasmes de la victoire. 

 Il appela son lévrier et sortit. 

 – Six mois que nous ne nous sommes vues ! fit Valérie en désignant à Esther un fauteuil à côté d’elle. 

 – A qui la faute ? repartit Esther. N’as-tu pas quitté Paris sans me prévenir ? 

 – C’est vrai et je me suis souvent demandé ce que tu devais penser de moi. 

 – Tu n’avais qu’à m’écrire. Pourquoi ne l’as-tu pas fait ? C’est par hasard que je viens d’apprendre ton retour. 

 – Je te remercie d’être venue. Je me proposais d’aller te voir et sans l’indisposition qui me retient ici depuis hier. 

 – Je te préviens que je ne suis pas dupe de l’échappatoire... Tu as trouvé le moyen de te rendre à l’atelier de M. Gaston Desroches et tu pouvais aussi bien. 

 – M. Gaston Desroches. tu l’as vu ? 

 – Sans doute. Comment aurais-je appris ton retour ? Tu oubliais que je le connaissais. Pourquoi m’avoir caché qu’il est de tes amis ? 

 – Lui ? Qui a pu te dire cela ? C’est seulement depuis mon retour à Paris que je l’ai vu pour la première fois. 

 – Ah !. c’est bien singulier. 

 – Tu me dis cela d’un ton. Est-ce que tu te figures que je cherche à me faire faire la cour par M. Desroches ? 

 – Je trouve simplement étonnant que tu me négliges pour. mon professeur-de peinture. 

 – Mademoiselle Miette va bien ? interrompit Valérie avec un sourire sardonique. 

 – Que t’importe ? Il ne s’agit pas de cette enfant, mais de M. Desroches. 

 – Tu y reviens. Alors tu crois que M. Desroches est mon amant ? 

 – Dame ! 

 – Tu crois cela ! s’écria Valérie en se dressant sur son séant. Ah ! mes pressentiments ne me trompaient pas ; tu es jalouse, c’est-à-dire que tu es sa maîtresse. 

 – Moi ! 

 – Tu t’es trahie ! continua Valérie dont lesyeux semblaient lancer des éclairs. Je sais ce que je voulais savoir... 

 – Ma chère Valérie, dit Esther avec un sang-froid parfaitement joué, je te ferai remarquer que c’est toi qui te trahis et non pas moi... Je n’aime point M. Gaston Desroches et ne suis point sa maîtresse. Je serais donc bien désintéressée dans la question s’il ne s’agissait que de moi. Mais j’étais curieuse de connaître la vérité sur la nature des relations qui pouvaient exister entre M. Gaston Desroches et madame la comtesse Schuloff ; voilà pourquoi je suis venue, je l’avoue. je n’espérais pas à vrai dire être si bien et si vite renseignée, mais tu y as mis tant de complaisance. 

 – Tu me jures qu’il n’est pas ton amant ? interrompit Valérie dont le regard plein d’angoisse se fixa sur la Florval. 

 – Jures-tu que tu n’es pas sa maîtresse ? 

 – Oh ! cela ! fit Valérie qui se leva brusquement comme si elle eût oublié son malaise et recouvré toutes ses forces. 

 Elle étendit la main. 

 – Je te le jure, dit-elle, avec un accent de solennité qui constrastait étrangement avec le caractère de cette scène. Elle hésita un instant et reprit d’une voix grave : 

 – Je te le jure sur la tête de mon fils. 

 – Ton fils !... s’écria la Florval. 

 – Oui, j’ai un fils, dit d’une voix sourde Valérie qui retomba comme accablée sur son ottomane. J’ai un fils que je n’ai pas vu depuis longtemps et dont je suis séparée peut-être pour jamais. Tu ne savais pas cela. On ne peut pas tout dire, que veux-tu ? Je te l’avais toujours caché, mais aujourd’hui. En arrivant à Paris je trouvai ces jours derniers, dans un des journaux illustrés que je reçois, une gravure qui me frappa. C’était le portrait de M. Gaston Desroches, que ses succès au dernier Salon ont rendu presque célèbre. Ce portrait m’a rappelé les traits de mon fils. La ressemblance était si frappante que je ne pus résister au désir de voir M. Desroches. Je suis allée chez lui, dans son atelier, sous un prétexte quelconque, pour lui commander mon portrait, que sais-je ?. A sa vue, j’ai failli m’évanouir. Tu ne sais pas ce que c’est que ces émotions-là, il faut être mère, vois-tu pour comprendre les déchirements et les joies que peut contenir un pareil instant. Depuis ce jour, je suis retournée chez M. Gaston Desroches et j’y retournerai, bien que sa vue [ravive mes remords, car j’ai été mauvaise mère. J’ai vécu [loin de l’enfant que j’aurais dû élever et maintenant je n’ai-plus le droit, je le sais, de me dire sa mère. Il ne me reverra pas, mais j’ai du moins la consolation de retrouver dans ce jeune homme son image vivante, et si amère que soit pour moi cette consolation, il me semble qu’on m’arracherait une seconde fois mon fils, s’il m’était interdit de revoir M. Desroches. 

 Un sanglot la saisit à la gorge et ses yeux s’emplirent de larmes. 

 La Florval la regarda un instant, puis, lui serrant la main : 

 – Ma pauvre Valérie, fit-elle, avec un accent qu’elle s’efforça de rendre ému, je te crois, je ne savais pas tout cela. Oublie ce que je t’ai dit. En vérité, ce que tu viens de m’apprendre est bien étrange. Tu as un fils, toi ?. Raconte-moi donc cela ? 

 – A quoi bon ?... Tu le vois, je suis souffrante. Ne me demande rien de plus, je ne saurais pousser plus loin ma confession. Je t’ai laissé deviner une partie de mon secret, jure-moi, jure-moi, entends-tu, que tu n’en révéleras jamais rien à personne. 

 – Tu peux te fier à moi, dit la Florval en se levant. L’heure s’avance, adieu ! Je viendrai prendre demain de tes nouvelles. 

 Les deux femmes s’embrassèrent et la Florval sortit. 

 En rentrant à son hôtel, elle trouva Miette qui l’attendait. 

 – J’ai signé pour Versailles, s’écria la petite cabotine en sautant au cou de son amie. C’est tout près de Paris, nous pourrons nous voir quand nous voudrons. 

 – Quand débutes-tu ? 

 – Dans huit jours. A propos, sais-tu qui j’ai rencontré chez Bonnet le correspondant ? 

 – Non. 

 – La mère Herbelot. 

 – Comment se fait-il qu’elle ne soit pas à Clermont-Ferrand ? Le théâtre doit être ouvert depuis plus de six semaines. 

 – C’est vrai, mais la mère Herbelot. 

 Mademoiselle Miette se donna narquoisement de la main gauche deux petits coups sous le bras droit. 

 – Pas possible ! fit la Florval, elle a lâché son mari ?... 

 – Carrément. Elle est partie avec le jeune premier de la troupe. Ça devait finir comme ça. Maintenant, elle cherche à s’engager comme première soubrette. Il parait que c’est l’emploi qu’elle jouait autrefois. 

 – Que m’apprends-tu là ? 

 – Ce n’est pas tout. Je t’ai dit qu’elle avait été, après ton départ de Clermont-Ferrand, la maîtresse du commissaire central. Eh bien, il paraît que le commissaire centrale a jasé. 

 – Comment cela ? 

 – Dame oui ! sans cela, comment aurait-elle su ce qu’elle m’a raconté ? 

 – Que t’a-t-elle raconté ? 

 – Je commence par te dire qu’elle ne se doute pas que nous nous voyons, sans cela. Eh bien, elle m’a raconté que tu n’étais pas mariée, qu’e ! le le tenait de bonne source, que ton soi-disant mari, M. Florval, s’appelait de son vrai nom Rabani, et que c’était sous ce nom qu’il était inscrit sur les registres de la préfecture de police. 

 – Allons donc ! quelle folie ! 

 – C’est ce que je lui ai répliqué. Elle m’a dit alors que c’était le commissaire central lui-même qui le lui avait révélé, qu’elle était sûre de ce qu’elle avançait et que ça pourrait d’ailleurs se prouver facilement. 

 – Cette misérable a osé dire. mais, c’est une affreuse calomnie. 

 – Vrai ?... eh bien ! j’en suis bien aise pour toi, parce que je ne sais pas, mais il me semble que la mère Herbelot a une grosse dent contre toi, et que si elle trouvait l’occasion de te mordre. Mais puisque c’est des mensonges. Pas besoin de te faire de la bile. 

 – Je ne te remercie pas moins de m’avoir avertie, fit la [Florval avec une certaine agitation. 

 Elle ouvrit un petit bureau-secrétaire, prit dans un tiroir une feuille de papier à lettre, traça à la hâte quelques mots, plaça la feuille sous enveloppe et écrivit l’adresse. 

 Si mademoiselle Miette avait regardé à ce moment pardessus l’épaule de la Florval, elle eût pu lire ces mots ; 

 Monsieur Rabani, hôtel de Londres, rue de Richelieu. 

 La Florval sonna. 

 Un domestique parut. 

 – Cette lettre à son adresse, dit-elle. 

 Le domestique s’inclina et sortit. 

 – Ouf ! quelle journée ! s’écria la Florval. A propos, dînes-tu avec moi ? 

 – Volontiers. 

 – Eh bien, je te débauche. Je ne sais ce que j’ai, on étouffe ici. J’ai besoin d’air. Tiens, sortons. Allons dîner au Moulin-Rouge, veux-tu ? 

 – Je veux tout ce que tu veux, tu le sais bien. 

 – Vite ton chapeau, ton manteau, nous irons à pied, ça nous amusera. 

 En un clin d’œil, les deux amies eurent revêtu leurs fourrures. 

 – Si M. le comte vient, dit en sortant la Florval à sa femme de chambre, vous l’avertirez que je ne rentrerai que fort tard dans la soirée. 

 Les deux femmes descendirent le perron, franchirent la grille et se dirigèrent du côté des Champs-Elysées. 

 Le lendemain du jour où se passaient les divers incidents que nous venons de raconter, le conseil d’administration de la Société d’éclairage par le gaz atmosphérique se trouva convoqué d’urgence au siège social. 

 – Messieurs, dit de Lordac, le directeur-gérant, il est deux heures et demie, je crois qu’en dépit de l’absence de M. de Vandannes, il convient d’ouvrir la séance. Notre collègue a reçu comme vous tous une lettre de convocation pour deux heures. Il nous a d’ailleurs habitués à son peu d’assiduité à nos réunions. La fréqueuce de ses voyages est une excuse qui m’a paru d’autant plus valable qu’il s’en est toujours rapporté à nos décisions et n’a pas hésité, vous le savez, à signer nos procès-verbaux. J’ai cru devoir lui conserver ses jetons de présence comme s’il avait réellement assisté à toutes nos réunions : j’espère que vous ne me désapprouverez pas. 

 – Non, non, parfaitement, fit-on de toutes parts. 

 – La séance est ouverte, dit Levy-Gœrke qui présidait. 

 Après l’adoption du procès-verbal de la dernière séance, de Lordac demanda la parole : 

 – Messieurs, commença-t-il, nous avons conclu, le mois dernier, deux nouveaux traités et nous sommes actuelle-entenpourparlersavecplusieursmunicipalités. Nous sortirons bientôt, je l’espère, de la période des sacrifices pour entrer dans la voie des résultats. Vous vous rappelez vos décisions antérieures. Pour lutter utilement contre les diverses compagnies d’éclairage par le gaz et leur opposer une sérieuse concurrence, nous avons consenti des prix aussi réduits que possible, si réduits même qu’ils se sont trouvés partout inférieurs à nos prix de revient. Ce qu’il fallait avant tout, c’était affirmer l’existence de notre société. Vous avez pensé, d’accord avec moi, qu’il importait, au début, de traiter quand même, sans rechercher des bénéfices immédiats ; que, d’ailleurs, nos appareils établis et notre éclairage expérimenté, il nous serait toujours facile de modifier nos conditions à l’époque du renouvellement des contrats dont la durée est, en somme, assez limitée. Notre exploitation, ainsi que vous l’avez deviné, n’a donc jusqu’à présent donné lieu qu’à des pertes. Si à ces pertes vous ajoutez les dépenses de premier établissement achat du matériel, installations des appareils, etc., les frais considérables de publicité que nous avons dû faire, sans compter ce que nous coûte le Roi-Soleil, vous comprendrez que notre situation soit des plus obérées. En examinant tout à l’heure notre comptabilité, vous pourrez vous faire une idée exacte de cette situation et vous n’hésiterez pas à prendre les mesures qu’elle commande, c’est-à-dire que vous m’autoriserez à appeler le versement du second quart. 

 – Mais, interrompit M. de Roscaucourt, est-ce que nous pouvons faire cet appel de fonds sans consulter les actionnaires ? 

 – Parfaitement, répondit de Lordac. L’article 35 de nos statuts confère au conseil d’administration le droit de décider des appels de fonds. Quelqu’un de vous a-t-il d’autres observations à présenter sur la résolution que je viens de vous soumettre ? 

 – Je demande la parole, fit de l’Osnoy. Messieurs, continua-t-il sur un signe du président, les entreprises du genre de la nôtre exigent de très gros sacrifices et ne parviennent que lentement à s’imposer au public routinier. Ce sont ces considérations qui ont amené les fondateurs de la Société d’éclairage par le gaz atmosphérique à se constituer au capital de quinze millions. Des ressources moindres nous condamneraient à un insuccès certain. Nous avions prévu les difficultés du début et nous avons voulu que notre capital social fût assez élevé pour nous permettre d’attendre. En examinant de près notre situation, on peut voir qu’elle n’est pas aussi mauvaise qu’elle peut le paraitre au premier abord. Sur les dix millions souscrits, il n’a été versé que le quart, il nous reste donc sept millions et demi dont nous pouvons encore disposer. M. de Lordac vous disait tout à l’heure que nous allions entrer dans la voie des résultats. Il aurait pu dire que nous y étions déjà entrés, car je considère comme un résultat des plus satisfaisants l’accueil que nous avons trouvé auprès d’un grand nombre de municipalités ; je ne parle pas de la faveur que nos titres ont trouvée sur le marché. La hausse qui s’est produite sur nos actions est un signe éclatant de la confiance que nous inspirons au public. Cet ensemble de faits doit nous permettre d’envisager l’avenir d’un œil tranquille et de prévoir la prospérité à très brève échéance. Du reste, si je ne craignais de passer à vos yeux pour un optimiste, je vous dirais le fond de ma pensée. Je suis convaincu que l’année prochaine il nous sera possible de distribuer un petit dividende, et j’appuie mes espérances sur ceci, c’est qu’un certain nombre de nos traités conclus à titre d’essai sont sur le point d’expirer et que nous avons déjà des promesses de renouvellement à des conditions sensiblement avantageuses. J’approuve donc la résolution proposée par notre directeur, et j’engage le conseil à voter avec moi l’appel du second quart du montant des actions souscrites. 

 – Personne ne présentant d’objections, fit remarquer Levy-Gœrke, je crois qu’il convient de mettre aux voix la proposition de M. de Lordac. 

 La proposition fut adoptée par le conseil à l’unanimité des membres présents. Il fut décidé, en outre, que l’appel de fonds serait adressé aux souscripteurs dans la huitaine. 

 – Maintenant, reprit de Lordac, je vais vous soumettre quelques projets de traités. 

 Il n’acheva pas ; la porte de la salle s’ouvrit et de Vandannes parut sur le seuil. 

 En l’apercevant, de Lordac, de l’Osnoy et Levy-Gœrke échangèrent un rapide coup d’œil. 

 – Vous arrivez bien tard, cher monsieur, fit Levy-Gœrke avec une amabilité où perçait un certain dépit. Nous avons désespéré de vous voir aujourd’hui, et nous avons commencé nos travaux sans vous. 

 – Vous avez eu raison, messieurs, répondit de Vandannes d’une voix légèrement troublée. Je regrette de vous avoir fait attendre, mais je n’ai pas à m’excuser de mon retard, attendu que je n’ai pas été informé de votre réunion. 

 – Pardonnez-moi, monsieur de Vandannes, je vous ai adressé comme à tous vos collègues une lettre de convocation, fit de Lordac. 

 – Je ne l’ai pas reçue. 

 De Lordac appuya sur un timbre. Un garçon entra. 

 – Apportez le copie de lettres, fit de Lordac. 

 Le copie de lettres fut apporté aussitôt. 

 – Votre lettre, reprit de Lordac, a été copiée, la voici. Peut-être êtes-vous sorti de bonne heure ? Elle sera sans doute arrivée chez vous après votre départ. 

 – C’est possible, dit M. de Vandannes. Je suis parti de chez moi de très bonne heure, en effet. Maintenant, messieurs, comme il m’est impossible de prendre part aujourd’hui à vos travaux et de rester parmi vous, veuillez me permettre de me retirer. Auparavant je demanderai à M. de Lordac un renseignement qu’il pourra me donner certainement. 

 – Je suis à votre disposition, fit Je Lordac, parlez ! 

 – Je désirerais, continua de Vandannes, quelques éclaircissements sur l’identité de M. Rabani, un des plus importants souscripteurs de notre société. 

 – M. Rabani ! lit de Lordac, je n’ai pas l’honneur de le connaître particulièrement ; tout ce que je puis vous dire sur son compte, c’est qu’il a effectué en souscrivant son versement et que j’ai tout lieu de supposer qu’il doit être très riche. 

 – Cumbien a-t-il versé ? demanda de Vandannes. 

 – Sept cent cinquante mille francs. 

 – Pourriez-vous me donner son adresse ? J’ai besoin de le voir aujourd’hui même pour une affaire urgente. 

 – Parfaitement, dit de Lordae, j’ai cette adresse dans mon cabinet et je vais vous la chercher moi-même. 

 De Lordac sortit, passa dans son cabinet, écrivit en toute hâte une lettre à l’adresse de Rabani et appela un garçon de bureau. 

 – Prenez une voiture, lui dit-il, il faut que cette lettre soit remise au destinataire avant un quart d’heure. Allez. 

 Quand de Lordac rentra dans la salle du conseil, de Vandannes échangeait des poignées de main avec ses collègues. 

 – Décidément, monsieur de Vandannes, fit l’honorable directeur de la Société du gaz atmosphérique, vous ne restez pas avec nous ? 

 – Non, malgré tout le désir que j’en ai. 

 – Je n’insiste pas. Voici l’adresse en question. Je vous ferai seulement remarquer que si vous vous rendez de suite chez M. Rabani, vous avez peu de chance de le trouver. Je crois savoir qu’il va presque tous les jours à la Bourse et qu’il ne rentre guère chez lui qu’à l’heure du courrier, c’est-à-dire vers cinq heures. 

 – Merci du renseignement, fit de Vandannes. 

 Il salua une dernière fois ses collègues et sortit. 

 Quelques instants après, la séance du conseil fut levée. 

 De l’Osnoy, Levy-Gœrke et de Lordac restèrent seuls dans la salle des délibérations. 

 – Mon cher, fit Levy-Gœrke en s’adressant à de Lordac, je crois que vous avez commis une imprudence en convoquant de Vandannes. S’il avait reçu sa lettre et s’il avait assisté au commencement de la séance, vous auriez eu quelque difficulté à faire approuver par le conseil votre appel de fonds, car nous ne sommes pas sûrs de Marlotte et de Roseaucourt et, de Vandannes aidant, ils auraient pu nous faire une opposition sérieuse. 

 – Vous avez raison, répondit de Lordac, mais j’avais pris mes précautions pour qu’il ne pût assister à notre séance. Le hasard seul a failli tout compromettre. 

 – Comment cela ? 

 – J’ai écrit à de Vandannes la lettre que vous avez vue au copie de lettres et je l’ai bel et bien fait charger comme les autres, mais il n’a pu et ne pouvait la recevoir par cette raison bien simple que j’avais donné l’ordre qu’on l’adressât rue de l’Elysée et non rue du Colisée, où. de Vandannes demeure effectivement. La lettre me reviendra dans quelques jours et nous pourrons exciper d’une erreur de transcription. L’employé qui a écrit l’adresse, un homme dont je réponds, endossera la responsabilité de la faute commise. Tout s’est bien passé heureusement, mais tout était perdu, si de Vandannes était arrivé dix minutes plus tôt. 

 – Il y a une chose qui m’inquiète, dit de l’Osnoy. Je me demande ce que peut vouloir de Vandannes à Rabani. 

 – Je l’ignore, répondit de Lordac, mais il est permis de le soupçonner. Quoi qu’il en soit, comme il est essentiel et pour Rabani et pour nous qu’il ne se trouve pas en présence de de Vandannes, je viens de le faire prévenir. Il saura échapper à son visiteur ; de ce côté-là, je suis tranquille. 

 A ce moment, le garçon que de Lordac avait envoyé chez Rabani entra. 

 – Eh bien ? interrogea de Lordac. 

 – Eh bien, monsieur, je rapporte la lettre. M. Rabani a quitté hier l’hôtel de Londres en disant qu’il partait en voyage. 

 – C’est bien, fit de Lordac en serrant la lettre dans sa poche. 

 Le garçon sortit. 

 – J’ai vu Rabani il y a deux jours, reprit de Lordac, il ne m’a parlé d’aucun voyage. Ce départ subit n’est pas naturel ; il doit se passer quelque chose. 

 – Eh parbleu ! s’écria Levy-Gœrke, ce que je craignais arrive ! La Florval aura mangé le morceau. Je n’aime pas à me servir de femmes en affaires. Les armes qu’elles vous donnent sont toujours à double tranchant. Une brouille a pu survenir entre elle et Rabani, et qui sait ce qu’une femme est capable de faire quand elle est jalouse ou simplement froissée dans son amour-propre ?. 

 – Mon cher, interrompit de l’Osnoy, vous ne connaissez pas cette femme-là. Je ne l’ai vue que deux fois, mais je crois l’avoir bien jugée. Et d’abord, elle n’aime pas Rabani, soyez-en bien persuadé. J’affirmerai même qu’elle ressent un profond mépris pour cet individu dont il ne nous appartient pas de médire, car il nous a été trop utile. Madame Florval est une femme de tête, une femme de sang-froid ; je la regarde même comme une femme tout à fait supérieure dans son genre et je la suppose trop intelligente pour la soupçonner d’une sottise. 

 – Comment expliquer alors, dit de Lordac, que Rabani ait ainsi disparu sans me prévenir ? 

 – Je suis convaincu, reprit de l’Osnoy qu’il n’est pas parti et je crois qu’en cherchant bien, nous le découvrirons. Je connais les divers claque-dents où il joue le soir. Laissez-moi faire ; ou je me trompe fort ou j’aurai avant demain le mot de l’énigme. 

 – A demain donc ! dit Levy-Gœrke, chez moi, si vous voulez, avant midi. 

 – Entendu ! firent les deux autres. 

 Sur ces mots, les trois honnêtes administrateurs se séparèrent. 

 Pendant ce temps-là, de Vandannes se faisait conduire à la Bourse. Il était trois heureset demie quand il arriva. La Bourse était fermée depuis une demi-heure, mais de nombreux groupes stationnaient encore sous le péristyle et sur les degrés du vaste escalier. Il s’approcha d’un de ces groupes. Les mots : Société du gaz atmosphérique, venaient de frapper son oreille. Il s’arrêta pour écouter. Il s’agissait, en effet, de la Société d’éclairage. Un petit homme, à profil anguleux, pérorait au milieu du groupe. A lentendre, la Société avait suspendu ses paiements, et une descente judiciaire dans ses bureaux était imminente avant même que le bilan fût déposé, les agissements des administrateurs ayant été dénoncés au parquet. 

 – Mais, objecta quelqu’un, comment la société peut-elle avoir suspendu ses paiements, puisqu’en admettant même qu’elle n’ait plus un sou en caisse, il lui reste encore les trois quarts de son actif ? Tout le monde sait que ses actions ne sont libérées que d’un quart. 

 – Parfaitement juste, répliqua l’orateur du groupe ; les administrateurs ont, en effet, obtenu un sursis de leurs créanciers, par la promesse de les solder après versement du deuxième quart qu’ils se disposent à appeler. Seulement, le parquet vient d’être informé que ces versements ne pourraient être effectués par cette bonne raison que les souscriptions n’ont été que fictives et que les premiers versements n’ont pu être obtenus qu’au moyen de virements. En un mot, la société a été constituée frauduleusement. La société n’a vécu jusqu’à présent que sur les fonds d’un naïf gogo qui a souscrit cinq millions et versé le quart. Les administrateurs espèrent lui soutirer le reste. Malheureusement pour eux, le pauvre diable, croyant que la hausse produite sur les titres annonçait une réelle prospérité et devait s’accentuer encore, a employé tous ses fonds à l’achat de nouvelles actions, si bien qu’aujourd’hui il est séché ou à peu près. 

 – Mais que sont devenues les actions d’apport ? fit un autre questionneur. 

 – Elles ont été placées en partie. Je crois que les fondateurs se sont partagé environ quatre millions. S’ils n’ont pris leurs précautions, ils pourraient bien se trouver dans la nécessité de rendre gorge. Mais il y a peu de chances qu’ils ne se soient mis a l’abri de cette éventualité. Toujours est-il que le parquet est saisi de l’affaire, que les créanciers de la société sont exactement renseignés sur la situation et qu’une descente de justice au siège social est, je vous le répète, imminente. 

 De Vandannes en avait assez entendu. Il s’éloigna comme un fou. Une sueur froide mouillait son front. En descendant les marches, il faillit tomber ; les jambes lui manquaient. Il s’arrêta un instant devant la grille, comme hébété, et se mit à réfléchir. 

 – Je suis ruiné, dépouillé, pensa-t-il. Il n’y a plus de doute possible, je suis la victime d’une bande de voleurs. 

 Il tira une lettre de sa poche. 

 – Je voulais douter, continua-t-il, mais non, cette lettre ne me trompait pas, je le vois maintenant. Allons, pas de faiblesse, il faut que je sache la vérité tout entière. 

 Il se rendit à l’hôtel de Londres. On lui répondit que M. Rabani était parti depuis la veille, sans laisser d’adresse. 

 Cette révélation fut pour lui comme un coup de foudre. Il eut une sorte d’éblouissement. 

 La vérité éclatait maintenant à ses yeux. Coïncidant avec les bruits qui circulaient, cette disparition subite était comme une preuve évidente de son désastre. Il lui sembla que la terre s’entr’ouvrait sous ses pieds. 

 – Il faut que je trouve cet homme mort ou vif ! s’écria-t-il. 

 Il sauta dans sa voiture. Cinq minutes après, il était de retour au siège social de la Société d’éclairage et demandait à parler à M. de Lordac. 

 De Lordac était parti. 

 Il s’adressa au caissier pour avoir communication des livres. 

 Le caissier se retrancha derrière les ordres formels qui lui interdisaient de déférer à ce désir. 

 Il sortit, hagard, chancelant comme un homme ivre. 

 – Hôtel Brady, passage Brady ! cria-t-il à son cocher. 

 Arrivé à l’hôtel Brady, il demanda madame Herbelot. 

 – Elle n’y est pas, répondit le garçon. Cette dame a l’habitude de rentrer fort tard. Revenez demain matin si vous voulez la voir. 

 De Vandannes retint un cri de rage. 

 En descendant l’escalier de l’hôtel, il s’arrêta et s’appuya à la rampe, comme s’il allait tomber. 

 Il se prit la tête dans les mains pour comprimer les battements de ses tempes. 

 – Que faire ? se dit-il. Aller la trouver, elle ? non, pas aujourd’hui, demain. Il me faut auparavant des preuves, des preuves irrécusables. Malheur à elle, si j’en ai ! 

 Il fit un violent effort sur lui-même et les poings crispés descendit dans la rue. 

 Il rentra chez lui en proie à une fièvre violente, et se coucha presque aussitôt. 

 Le lendemain matin, à neuf heures, il était debout, procédant rapidement à sa toilette. 

 Son domestique entra et lui remit une lettre que le concierge venait de monter. 

 Il reconnut l’écriture. 

 – Encore de cette femme ! murmura-t-il. 

 Il ouvrit liévreusement la lettre et lut ce qui suit : 

 « Cher monsieur, 

 Je vous ai écrit hier pour vous apprendre que votre maîtresse n’est point mariée, comme elle vous l’a fait croire et que l’homme qui passe pour être son mari n’est autre qu’un agent de la police secrète, dont le nom véritable est Rabani. J’ajoutais que si vous étiez curieux, je pourrais vous donner d’autres renseignements et que je vous attendrais à cet effet jusqu’à midi, chez moi, hôtel Brady. Vous n’êtes pas venu : je prends donc la liberté de vous adresser par correspondance une nouvelle information dont vous me saurez gré, je pense. Apprenez donc que votre maîtresse vous trompe. L’heureux mortel qui partage ses faveurs avec vous n’est autre que M. Gaston Desroches, le fils du comédien que vous avez connu à Clermont-Ferrand. Je vous attendrai encore aujourd’hui jusqu’à la même heure. Si vous désirez en savoir davantage, vous viendrez et j’espère que mes révélations me vaudront de nouveaux droits à votre reconnaissance. 

 Agréez, cher monsieur, l’expression de mes meilleurs sentiments. 

 HORTENSE. » 

 Dix heures sonnaient à peine, quand de Vandannes frappa à la porte de madame Herbelot. 

 Celle-ci vint lui ouvrir. 

 Elle était en peignoir du malin. Ses cheveux à peinenoués derrière la tête retombaient sur son cou en mèches luisantes, dont le désordre était trop savant pour ne pas être un effet de l’art. Malgré la simplicité de son appareil, on devinait aisément que cette beauté s’était depuis longtemps arrachée au sommeil : les apprêts que trahissaient les tons de blanc de perle, de rose végétal et de bistre habilement distribués sur son visage, en faisaient foi. 

 Ce fut le sourire aux lèvres qu’elle accueillit de Vandannes par ces mots : 

 – Donnez-vous la peine d’entrer, monsieur le comte. 

 De Vandannes pénétra dans l’unique chambre habitée par son ex-maîtresse. Le mobilier de cette chambre était des plus malingres et se composait d’un lit, d’une commode-toilette, d’une armoire à glace, d’une table et de quatre chaises, le tout en acajou plaqué et passablement terni par le temps. 

 – Je vous demande pardon, reprit madame Herbelot, en avançant une chaise au visiteur, de vous recevoir ainsi, mais que voulez-vous ? pauvreté n’est pas vice, et. 

 – C’est bien vous, interrompit de Vandannes dont la voix tremblait, c’est bien vous qui m’avez écrit ces deux lettres ? 

 Il les lui montra. 

 – Parfaitement ; n’avez-vous pas reconnu l’écriture et la signature ? 

 – Puisque c’est vous, j’espère que vous voudrez bien m’expliquer. 

 – Sans nul doute. Vous aurais-je prié de venir sans cela ? 

 – Vous connaissez M. Rabani ? 

 – Pas du tout. Je ne l’ai vu que deux fois. 

 – Comment savez-vous ?. 

 – Que le Florval et lui ne font qu’un ? C’est très simple. M. Rabani est un agent de la police de sûreté, je crois vous l’avoir écrit. Il a été reconnu à Clermont-Ferrand par un de ses collègues qui s’y trouvait en même temps que lui. Ce collègue n’a pas été peu surpris d’apprendre que M. Rabani, qui est célibataire, se faisait passer pour le mari de la Florval. Il a informé de cette découverte qui de droit. Peu vous importe de savoir comment j’ai, à mon tour, appris l’affaire. Sur ce point, je n’ai pas d’explications à vous donner et vous n’en avez pas à me demander. Je vous ai averti, je m’en tiens là. Libre à vous de faire votre profit d’un renseignement que j’ai cru devoir vous communiquer, dans votre intérêt. 

 – Dans mon intérêt ? 

 – Sans doute. Croyez-vous donc que je veuille me faire payer mes services ? J’ai trop de plaisir à vous être agréable. 

 – Trêve de sarcasmes ! je vous en prie. jusqu’à présent je ne vois que des insinuations sans preuves. 

 – Des insinuations 1. Je signe mes lettres, je vous donne mon adresse et vous suspectez ma bonne foi !. Que vous faut-il donc ? des preuves ?... Est-ce à moi de vous en fournir ? Il me semble que c’est à vous de contrôler mes dires et de vous procurer ainsi les preuves que vous désirez. Si j’ai menti, je serai prête alors à supporter le poids de votre vengeance. Ah ! vous ne me croyez pas. Il faut avouer que vous êtes un drôle de corps. Les avis désintéressés vous trouvent incrédule, tandis que vous avalez sans broncher toutes les couleuvres qu’il plait aux intrigants de vous servir. C’est bien, vous n’avez plus rien à faire ici et je n’ai plus rien à vous dire. Je me demande seulement, puisque vous tenez tant à conserver vos illusions, pourquoi vous êtes venu chez moi. 

 – Je vous l’ai dit, pour vous demander des preuves. 

 – Encore !... Est-ce que vous allez aussi me demander des preuves de l’infidélité de votre maîtresse ? 

 – Vous pourriez tout au moins me dire comment vous avez su. 

 – Qu’elle vous trompe ? Ça, c’est facile. En arrivant à Paris, il y a quelques jours, je me suis rendue chez M. Gaston Desroches, dont j’avais pu aisément me procurer l’adresse. Le père de ce jeune peintre est un homme des plus serviables. Or, une femme dans ma situation est obligée de se réclamer du bon vouloir de tous ceux qu’elle connaît. M. Desroches est un de ces hommes auprès desquels une femme peut en toute confiance aller chercher un appui, je le savais, et comme ses relations sont fort étendues, je pensais qu’il pourrait m’être utile en m’aidant à dénicher un engagement. Vous voyez que je fais bon marché de mon amour-propre en vous mettant de suite au courant de mes petites affaires. On m’avait appris que M. Desroches était engagé au Gymnase. Je courus à ce théâtre où l’on m’informa que M. Desroches ne devait commencer son service qu’à partir du 1 er janvier. On savait qu’il était parti depuis plusieurs mois, qu’il y a quelque temps encore il se trouvait en Russie, mais on ignorait si, depuis cette époque, il était rentré à Paris. C’est alors que je me décidai à aller chez son fils pour être fixée sur ce dernier point. Arrivée en face de la maison où M. Gaston Desroches a son atelier, je vis sortir une femme qui s’éloigna rapidement. Elle passa près de moi sans m’apercevoir, mais j’avais eu le temps de la reconnaître. C’était votre maîtresse. J’eus un soupçon qui se trouva bientôt confirmé quand j’appris que M. Gaston Desroches était dans son atelier. Ce jeune homme me reçut fort bien. Il m’apprit que son père ne serait de retour que dans les derniers jours de décembre. Mais cela vous importe peu. Je passe. Je lui demandai à brûle-pourpoint des nouvelles de madame Florval. 

 – Elle sort d’ici, me répondit-il en souriant. Et il se hâta d’ajouter : 

 – Madame Florval est de mes élèves. 

 – Eh bien ? fit de Vandannes. 

 – Eh bien ? cela ne vous semble pas concluant ? Est-ce que vous y croyez, vous, à l’amour de votre maîtresse pour la peinture ? Un plus clairvoyant que vous croirait plutôt à son amour pour. 

 – Le peintre ? c’est là ce que vous voulez dire ? acheva de Vandannes. Eh bien, soit. Vous ne m’apportez aucune preuve, mais je n’insiste pas. Je vous demanderai seulement, ajouta-t-il en affectant de paraître calme, quel intérêt vous avez à me révéler tout cela. 

 – Quel intérêt fit madame IIerbelot en se levant. Vous me demandez l’intérêt que j’ai à prendre ma revanche de vos dédains et de mes humiliations !. Je ne vous apporte que des insinuations, dites-vous !. Allons donc ! vous savez bien que mes paroles sont l’expression même de la vérité. D’ailleurs, vous vérifierez. Je m’en rapporte à voire jalousie. pour l’instant, je me contente de vous avoir planté au cœur un trait que vous n’en pourrez arracher. Ah ! on lit mes lettres en plein tribunal, ajouta-t-elle avec un ricanement strident, ah ! on me déshonore publiquement !. Eh bien ! je me venge. Voulez-vous savoir ce que j’ai fait ? Je vous ai dit tout à l’heure que j’étais allée chez M. Gaston Desroches pour prendre des nouvelles de son père. Vous avez peut-être cru à cette bourde. Eh bien, détrompez-vous ! Depuis que je suis à Paris, je n’ai qu’une pensée, qu’un but : la vengeance ; c’est ce but que j’ai poursuivi et atteint, vous pourrez en juger dans un instant. J’ai découvert votre adresse, ce qui était facile. J’ai découvert celle de votre maîtresse, ce qui l’était moins ; mais, si vous êtes perspicace, vous avez dû comprendre que j’ai des amis dans la police. J’ai su, par M. Desroches et sans qu’il s’en doutât, ce que je voulais savoir. Une femme qui vient chez un jeune homme, à l’insu de son amant. il me semble que cela est clair. Je vous ai fait épier, mon bel ami, et j’ai épié de mon côté. Vous voyez que je joue avec vous cartes sur table. et je me suis empressée d’informer votre femme du résultat de mes investigations, non par lettre anonyme, cette fois, je vous prie de le croire. 

 – Malheureuse ! s’écria de Vandannes, vous avez osé !. 

 – Je me venge ! reprit madame Herbelot, en jetant sur lui un regard de triomphe. Je lui devais bien cela à votre femme, après les sarcasmes que son avocat s’est permis à mes dépens. Je vous le devais bien aussi à vous ! Vous finirez par reconnaître ce qu’il en coûte de se jouer d’une femme comme moi. Ah ! l’on m’a bafouée, couverte de ridicule, traitée comme la dernière des créatures ! Ah ! l’on m’a traînée dans la boue. Je prends ma revanche. A mon tour, monsieur le comte, de vous rendre dédains pour dédains, humiliations pour humiliations. Je ne vous ai pas tout dit, mon cher, ajouta-t-elle en jouant avec le cordon de sonnette qui pendait au mur près de la cheminée, votre femme est la maîtresse de votre ami Ancelin. 

 – Misérable !. hurla de Vandanncs en s’avançant sur elle. 

 – Monsieur le comte, fit Hortense en le toisant d’un regard froid, vous mettez le comble à votre ridicule, je vous en préviens ; vous oubliez que vous êtes chez moi et qu’il me suffit de sonner pour vous faire jeter hors de cette chambre par deux garçons d’hôtel. 

 Elle éclata de rire. 

 De Vandannes prit son chapeau et sortit brusquement. Rentré chez lui, il trouva une lettre sur sa table. 

 Il l’ouvrit et lut ces lignes : 

 « Mon cher ami, voici deux jours que je ne vous ai vu. J’arrive chez vous pour prendre de vos nouvelles et l’on me dit que vous êtes sorti. 

 A dix heures du matin 1 Voilà, convenez-en, une conduite bien irrégulière. Vous savez que le bal de la comtesse Schuloff est pour ce soir. Viendrez-vous ? 

 ESTHER. 

 Il froissa la lettre et la jeta dans la cheminée, puis il se laissa tomber dans un fauteuil près de sa table. 

 Il réfléchit longtemps, puis, comme s’il eût pris une résolution soudaine, il saisit un papier et y traça ces mots : 

 « Allez sans moi. Impossible de vous accompagner. » 

 – Nous verrons si elle ira, fit-il en appuyant sur un timbre. 

 – Ceci au télégraphe, dit-il au valet de chambre qui entra. 

 Il retomba dans ses réflexions, mais bientôt faisant un effort sur lui-même comme pour s’arracher aux pensées qui l’obsédaient, il se mit à marcher d’un pas agité dans sa chambre. La fièvre qui lui brûlait le sang congestionnait son visage. Il ouvrit une fenêtre et respira l’air froid du dehors, mais il renonça presque aussitôt à cet expédient. Il lui semblait qu’un bain de glace pourrait à peine éteindre le feu qui le consumait. Il se décida à sortir. Il s’en alla à pied, son chapeau à la main, les cheveux au vent, et marcha quelque temps sans but dans les rues. Il revint tout à coup sur ses pas et se rendit au siège social de la Société d’éclairage. 

 Ni M. de Lordac, ni aucun des administrateurs n’avait paru depuis la veille. 

 – Ne puis-je convoquer ces messieurs d’urgence pour demain ? demanda-t-il au caissier. 

 – Pour demain, cela me paraît difficile, attendu que c’est dimanche, mais pour lundi si vous voulez. 

 – Pour lundi soit ; veuillez me faire donner de quoi écrire. 

 Séance tenante, il rédigea les lettres de convocation, puis il les porta lui-même à la poste. 

 Cela fait, il se dirigea du côté de la Seine et suivit les quais jusqu’au Point du Jour. Il lui semblait qu’en fatiguant ses jambes, il fatiguait en même temps son cerveau. Il erra ainsi jusqu’au soir, ne sachant où il allait, ni où il était, la tête nue, les lèvres crispées, le regard sombre. La pâleur de son visage attirait l’attention des passants qui se retournaient et l’accompagnaient un instant des yeux : lui, ne voyait rien, ne remarquait rien. Il regardait dans le vide, perdu, abîmé dans le tumulte de ses obsédantes pensées. 

 Vers dix heures du soir, il s’aperçut qu’il se trouvait dans Passy. Il entra dans un café et se lit servir une tasse de thé dont il ne put absorber qu’une gorgée. Il sortit, héla un fiacre et se fit reconduire chez lui pour s’habiller. 

 Il était près de minuit lorsqu’il descendit de voiture au pied du perron de l’hôtel Schuloff, rue Prony. 

 Les bavardages des cochers aux abords de l’hôtel, le piaffement des- chevaux, le cliquetis des harnais, le roulement sourd des voitures qui arrivaient à chaque instant, emplissaient de mille rumeurs confuses cette rue d’habitude fort paisible. La queue des équipages s’allongeait jusqu’au boulevard de Courcelles. Sur le trottoir qui faisait face à la grille de l’hôtel, de l’autre côté de la rue, des groupes de curieux stationnaient, attendant l’arrivée des voitures et guettant les femmes qui en .descendaient pour admirer furtivement leurs toilettes papillotant sous les feux du gaz. Toutes les fenêtres de l’hôtel ruisselaient de lumières dont les reflets jaunissaient l’ombre de la rue et faisaient de la chaussée un vaste palier saupoudré d’or vacillant. 

 Le perron, orné de plantes des tropiques et de fleurs habilement distribuées dans le feuillage, était surmonté d’un immense dais velours et or. Un large tapis en couvrait les degrés et s’étendait jusqu’à la grille. De chaque côté de la porte d’entrée, deux Tcherkesses se tenaient immobiles comme des mannequins. Dans le vestibule, les invités défilaient entre une double haie de Tartares et d’Arméniens ; le vestiaire était tenu par des Géorgiens ; chaque porte était flanquée de deux Cosaques impassibles dans leurs fausses barbes. Les domestiques travestis en moujiks faisaient le service. 

 Un double escalier en marbre formant jubé au fond du vestibule donnait accès aux salons du premier étage. Entre les deux branches de l’escalier, s’ouvrait par trois portes un salon où les flots de la cohue ondulaient en tous sens. Ce salon communiquait avec les autres salles du rez-de-chaussée d’où l’on passait dans une serre magnifique, accolée aux flancs de la façade donnant sur les jardins de l’hôtel. On dansait dans toutes ces salles, sauf dans le salon central. Au premier étage se trouvaient la salle de jeu, celle du souper et un vaste salon où venaient mourir les bruits de la fête et où l’on n’entendait guère, à travers les chuchotements des groupes qui s’y promenaient, que les exclamations monotones des joueurs : Cent louis, passe, banco. 

 Sur ce salon s’ouvraient trois petites pièces dont on avait enlevé les portes et qui paraissaient destinées à servir de refuge aux couples heureux, aux rêveurs et aux mélancoliques désireux de s’arracher pour quelques instants au tumulte du bal. Ces discrets réduits, entièrement tapissés de satin, étaient ornés de fleurs et de plantes rares qui faisaient de chacun d’eux une sorte de bocage tendu de soie et de velours. La décoration des divers salons de l’hôtel était, d’ailleurs, des plus somptueuses. Les tons de l’or, du marbre, des soies et des velours, rehaussés par l’éclat des lustres luttaient partout de verve et de richesse : les bronzes, les camaieus bleus ou pourpres de Sèvres, les potiches chinoises ou japonaises, les terres-cuites et les marbres, les tableaux de maître attestaient par leur variété et leur profusion le goût et le luxe artistique qui avaient présidé à la décoration de cemagnifiquepalais de la mondanité moderne. 

 Chaq.ue salon avait son style particulier. Le salon turc situé au premier étage était tendu d’étoffes orientales brodées et lamées. Un vaste divan recouvert de soie rose brochée d’or courait-le long des murs tout autour de la pièce. Les deux larges fenêtres qui l’éclairaient dans la journée s’ouvraient sur des moucharabiehs à vitraux de couleur. En guise de torchères, des lanternes polychromes, dont la lueur douce s’épandait dans le salon, étaient suspendues à des mains de bronze doré qui semblaient jaillir des murailles. Le plafond, peint par Jacquet, représentait le Paradis de Mahomet. Des essaims de houris se livraient à la danse des almées sous le regard impassible des fumeurs de narguilhé, tandis qu’au premier plan de bons derviches tourneurs valsaient comme des toupies. Mahomet, son turban sur l’oreille et son chibouck à la main, battait la mesure. 

 C’était ce salon, dont l’éclairage adouci contrastait avec les éblouissements des salles voisines, qui était le sanctuaire réservé aux confidences et aux causeries intimes. Les danseurs venaient y reposer leurs jarrets, les hommes mûrs s’y délasser loin de la cohue, les rêveurs se recueillir et y méditer sur le néant des choses de ce monde. On y chuchotait plus qu’on n’y causait. De lourdes portières étouffaient sur le seuil le brouhaha de la foule ; un épais tapis de Smyrne assourdissait le bruit des pas. Des couples furtifs allaient et venaient s’égarant parfois dans les petits boudoirs qui s’ouvraient sur ce salon. 

 Au rez-de-chaussée, se trouvait le salon japonais. On y avait installé pour l’orchestre un kiosque exécuté d’après un dessin de Régamey. La décoration de ce salon, avec ses soies jaunes et bleues, ses baguettes de bambou, ses jardinières, ses potiches en porcelaine, ses brûle-parfums, ses lanternes multicolores, ses bronzes grimaçants, ses tapisseries où grouillaient tordus et convulsés, comme dans un cauchemar, les dragons, les reptiles, les hippogriffes et les chimères, tous les monstres enfin qui peuplent l’Olympe artistique du Japon, avait été particulièrement soignée par le comte Schuloff, en prévision des ambassades japonaises qui se succèdent fréquemment à Paris. Précisément, l’une d’elles était arrivée depuis trois jours. Schuloff s’était empressé d’inviter tous ses membres à sa soirée. 

 Il y avait aussi un salon russe, avec ses pleins cintres, ses motifs byzantins, ses lampes à chaînettes suspendues au plafond, ses peaux d’ours et ses tentures en soie de Perse ; un salon pompéien, avec ses mosaïques en losanges, ses murs vermillonnés et ornés de peintures représentant des Amours, des Vénus, des Génies, ses colonnes ioniques, ses bronzes, son Faune dansant, ses lampadaires et ses divans à pieds d’ébène. 

 Le grand salon du milieu ressemblait à une sorte de musée où se trouvaient entassés tous les somptueux accessoires du luxe moderne. Les étoffes les plus rares, les tapis les plus éclatants, l’or, l’argent, les bois précieux, l’onyx, l’ivoire, le cristal s’y multipliaient sous mille formes variées. Un jeune calculateur, né dans le bric-à-brac, avait trouvé le moyen, au milieu de la cohue, d’inventorier toutes ces richesses et d’en estimer la valeur à plus de cinq cent mille francs. Cette expertise dont il s’était empressé de faire connaître le résultat à ses amis avait surexcité au plus haut point l’enthousiasme des chevaliers de la finance et des banquiers de Pharaon qui assistaient à la soirée. 

 Dans la serre où une aire assez vaste avait été ménagée, on patinait aux accords d’un orchestre de Tziganes. 

 Les cartes d’invitation portaient, en effet, la mention suivante : 

 « Monsieur le comte Schuloff et Madame la comtesse Schuloff vous prient de leur faire l’honneur d’assister à la soirée qu’ils donneront, en leur hôtel, le samedi 25 novembre prochain. 

 P.S. – On patinera. » 

 La foule circulait péniblement. Les hommes s’embarrassant dans les traînes, ne savaient où poser le pied. Les femmes subissaient d’involontaires coudoiements et d’indiscrets jeux de mains. Le tout Paris de la bohème titrée et. de la cocotterie se trouvait là. On y rencontrait la fine fleur des boudoirs. Le tout Persil du Bois de Boulogne, Phrynés à la mode, Pénélopes à rebours, qui défont le jour leurs amants de la nuit, ébauchaient des romans d’une heure au bras de journalistes demi-mondains, d’artistes plus ou moins célèbres, de boursiers plus ou moins cotés, d’hommes de lettres à la recherche de documents humains ou d’apprentis diplomates venus là pour se former l’esprit et se déformer le cœur. 

 Les diamants, les rubis, les topazes, les émeraudes, les saphirs s’allumaient au feu des lustres et piquaient d’étincelles irisées les chairs dont les blancheurs rosées s’épanouissaient dans la lumière. Les roses, les bleuets, les camélias et les violettes arboraient dans l’or et dans l’ébène des chevelures le gai pavillon du printemps. Les toilettes ondulaient, ondoyaient, chatoyaient ; on eût dit dans ses reflets mouvants un kaléidoscope de dentelles, de velours et de soies. 

 Le comte Schuloff se tenait dans le salon d’entrée avec la comtesse pour recevoir les invités. Le vieux boyard laissait défiler devant lui la foule sans paraître prendre part à la fête et dans une sorte d’impassibilité de sphinx. Il semblait qu’il fût sourd à toute musique et ne vit rien du spectacle qui s’offrait à ses yeux. Rien, ni le tumulte du bal, ni l’intensité de vie qui régnait dans cette cohue enfiévrée de plaisir ne réveillait ses sens alourdis. Etait-ce insensibilité, indifférence absolue ou dédain pour ces folies bruyantes auxquelles son âge ne lui permettait plus d’assister qu’en simple spectateur ? Il eût été difficile de le dire. Peut-être le comte ne faisait-il en tout cela qu’obéir aux caprices de sa femme et ne se croyait-il pas forcé de s’amuser. 

 On pouvait s’étonner des rencontres singulières auxquelles on était exposé chez le comte Schuloff. Certes, l’hospitalité qu’il ne craignait pas d’offrir dans sa propre maison aux décadences morales, aux dépravations et aux vices dont ces créatures équivoques, femmes en rupture de mari, veuves consolables et consolées, prêtresses de l’hymen libre plus ou moins renté, étaient la vivante incarnation, témoignait d’un profond cynisme chez ce vieillard épuisé de corruption et nourri de piments ; mais qui sait si, dans ce défi qu’il jetait ainsi à la face de l’opinion et dans le scandale dont il semblait rechercher l’éclat, il n’y avait pas comme un parti pris d’amère revanche sur la caste qui l’avait rejeté de son sein comme une soif de représailles contre le monde auquel il appartenait par sa naissance et qui le reniait aujourd’hui ? Qui sait si ce n’était pas sous l’influence de sa femme que ses rancunes s’étaient ravivées ? La comtesse n’avait-elle pas elle aussi, des haines à assouvir ? De plus, ne lui était-il pas difficile, pour ne pas dire impossible, de rompre avec des intimités qui dataient d’avant son mariage qui répondaient si bien à ses instincts ? En dépit de leur opulence, tous les deux étaient en quelque sorte des déclassés ; ils vivaient en dehors du monde ; que leur importait d’en fouler aux pieds toutes les lois ? 

 Souriante dans sa robe à traîne en poult de soie bleue, s’ouvrant en bas sur des plissés de satin jonquille, relevée par une draperie de dentelles fichée de bouquets de camélias et s’ouvrant au corsage sous des flots de point d’Alençon, la comtesse contrastait par sa grâce avec l’impassibilité de son mari. 

 Quand de Vandannes vint la saluer, elle lui répondit par un sourire et se tournant vers le comte. 

 – M. de Vandannes, dit-elle. 

 Schuloff tendit la main à de Vandannes et daigna sortir de son mutisme. 

 – Monsieur le comte, dit-il, je vous remercie d’être venu. 

 – Pourquoi si tard ? fit la comtesse. Esther est ici depuis plus d’une heure. Vous la trouverez au bras d’un ami. 

 De Vandannes s’inclina et se perdit dans les groupes. 

 Vers minuit et demie on vit arriver les petites actrices que leurs théâtres avaient retenues jusqu’à cette heure. Ces dames eurent presque autant de succès que l’ambassade japonaise. 

 L’atmosphère surchauffée des salons commençait à griser les cerveaux : les propos devenaient plus lestes et les gestes plus libres. De Vandannes traversait les salons, arrêté, emprisonné à chaque instant dans les groupes qui lui barraient le passage. Il vint s’échouer dans le salon russe où l’on dansait. Il tressaillit en apercevant Gaston Desroches qui conduisait le cotillon. 

 D’une voix solennelle, le jeune peintre expliquait une figure de son invention, le Harem et brandissait pour les besoins de sa démonstration un coussin, un mouchoir rose et un narguilhé. Les explications terminées, il fit signe à l’orchestre qui se mit à jouer la Marche turque. 

 On commença : les hommes et les dames s’étaient alignés aux deux extrémités opposées du salon. Deux coussins, le narguilhé et le mouchoir se trouvaient au milieu du parquet. Les dames, guidées par la maîtresse du cotillon, se placèrent l’une derrière l’autre etformèrent une file qui serpenta dans le salon avant d’arriver aux hommes. Ceux-ci s’écartèrent les uns des autres, pour laisser la file des dames circuler en lacet autour de chacun d’eux. Sur un signe du conducteur du cotillon, l’orchestre se tut brusquement et les dames cessèrent leur défilé. Celui des cavaliers devant lequel la file s’était arrêtée était un gros homme à face rubiconde et maliforme qu’on était surpris de voir dans cette sauterie. Son obésité semblait lui interdire tout exercice de ce genre. La maîtresse du cotillon l’amena devant l’un des coussins et l’invita à s’asseoir à la turque. Le malheureux eut toutes les peines du monde à croiser les jambes, ce qui excita l’hilarité générale. L’une des dames le coiffa du fez, tandis qu’une autre lui offrait le narguilhé et que Gaston Desroches, imité par tous les hommes, s’agenouillait et faisait force salamalecs. L’orchestre reprit alors, et les dames, formant le cercle, dansèrent une ronde folle autour du pacha improvisé. Celui-ci jeta son mouchoir : une des dames le reçut en pleine gorge et vint prendre place sur le second coussin à côté de son seigneur et maître. L’odalisque désignée par le hasard n’était autre que la Florval. 

 De Vandanncs fit un mouvement en reconnaissant sa maîtresse. Il se contint cependant et attendit la fin du cotillon qui se termina par un galop effréné. Le tourbillon des couples rompit les rangs des curieux qui faisaient galerie et causa dans le salon un trouble et un tumulte indescriptibles. On se dispersa de tous côtés. Au milieu du désordre qui se produisit alors, de Vandannes avait perdu de vue la Florval. Il revint sur ses pas, à travers la houle, visita successivement tous les salons du rez-de-chaussée, passa dans la serre et se décida à monter au premier étage. 

 Arrivé dans le salon turc, il aperçut Esther au bras de Gaston Desroches au moment où ils entraient dans un des cabinets qui s’ouvraient sur ce salon. Un flux de sang lui monta au visage. Il pénétra dans le cabinet où les deux amants se trouvaient seuls. 

 Avant même qu’ils eussent pu le reconnaître dans la pénombre, il les avait rejoints. Il ’s’arrêta brusquement devant eux et, s’adressant à Gaston Desroches : 

 – Monsieur, lui dit-il d’une voix sèche, veuillez me céder le bras de madame. 

 Esther poussa une exclamation de frayeur, tandis que Gaston faisait un mouvement aussitôt réprimé. 

 – C’est bien, monsieur, dit-il froidement, en reconnaissant de Vandannes, c’est une provocation. Il est inutile de causer un esclandre ici. Demain vous recevrez la visite de deux de mes amis. 

 – Je suis enchanté que vous m’ayez compris, répondit de Vandannes. 

 Les deux hommes échangèrent leurs cartes. 

 – Madame, dit Gaston en se tournant vers Esther, je suis à vos ordres. 

 Elle lui fit un signe de la main. 

 Le jeune homme s’inclina et sortit. 

 Cette scène n’avait duré que quelques secondes. Esther se laissa tomber sur un divan. 

 De Vandannes resta debout devant elle, les bras croisés. 

 – Savez-vous bien, monsieur, dit-elle au bout d’un instant, que ce que vous venez de faire est indigne ? 

 – Vous trouvez, madame ? ricana de Vandannes. Que direz-vous donc quand j’aurai tué votre amant ? car je le tuerai, je vous le jure. 

 – Mon amant ? De qui parlez-vous donc ? dit-elle d’une voix étranglée et en le regardant avec une sorte d’effarement. 

 – Trêve de mensonges ! s’écria de Vandannes, c’en est assez comme cela, madame. Mais ce lieu est mal choisi pour continuer cette conversation, veuillez me suivre. 

 – Vous suivre ? fit-elle en se levant. 

 – Oh ! nous avons à causer de beaucoup de choses et notamment d’un autre de vos amis... 

 – Qui cela ? 

 – M. Rabani. 

 A ce moment, la comtesse au bras d’un invité et le comte Schuloff passaient dans le salon turc. 

 Esther s’élança hors du cabinet. 

 – Monsieur le comte, dit-elle d’une voix saccadée à Schuloff, veuillez me donner votre bras et m’accompagner jusqu’à ma voiture. 

 – Qu’y a-t-il donc ? demanda Valérie. 

 – Il y a que cet homme est fou, dit Esther en montrant de Vandannes qui venait de s’arrêter sur le seuil du cabinet. Il y a un instant, il a insulté sans motif et en ma présence M. Gaston Desroches et maintenant c’est moi qu’il menace. 

 – Que signifie ? s’écria la comtesse, qui pâlit tout à coup. 

 Quelques invités auxquels cette scène n’avait pas échappé se rapprochaient. 

 Le comte jeta un regard sévère à de Vandannes. 

 – Madame, dit-il à Esther, veuillez prendre mon bras. 

 Ils s’éloignèrent tandis que de Vandannes, laissant échapper un geste de rage, sortait par une autre porte. 

 Au moment où il arriva sur le perron, il aperçut. Esther qui montait dans son coupé. Il descendit précipitamment les marches, mais déjà la voiture roulait sur le pavé de la cour et franchissait la grille. 

 Il eut un instant l’idée de se faire conduire chez sa maîtresse, mais il songea qu’elle ne manquerait pas de lui interdire sa porte. Il prit le parti de retourner chez lui. 

 Pendant ce temps, Esther rentrait dans son hôtel. Un grand feu l’attendait dans sa chambre. Elle s’assit sur un fauteuil et se mit à réfléchir. 

 Le trouble qu’elle éprouvait avait chassé le sommeil. Quand le jour parut, elle était encore au coin de sa cheminée mûrissant les résolutions que lui avaient inspirées les événements de la nuit. 

 A dix heures du matin, sa femme de chambre lui annonça la comtesse. 

 Valérie entra pâle, agitée, fiévreuse. 

 – Je viens, dit-elle à Esther avec une anxiété visible, te demander le mot de l’énigme d’hier. J’ai peur d’un malheur. Dis-moi la vérité. 

 Esther lui raconta en peu de mots ce qui s’était passé. 

 – Un duel ! s’écria Valérie, en proie à une extrème émotion, un duel avec Gaston !. Mais c’est impossible !... 

 – Comment l’empêcher ? dit Esther. 

 – Je n’en sais rien, mais il faut l’empêcher à tout prix. 

 – M. Gaston Desroches t’intéresse donc bien ? fit Esther après une pause. 

 – Sans doute, ne te l’ai-je pas dit ?... Voyons, tu vas m’aider, n’est-ce pas ?... Il faut trouver un moyen. Cherchons ensemble, veux-tu ? 

 – Un moyen ? mais je n’en vois pas, fit froidement Esther. 

 – Tu n’en vois pas !. Valérie s’arrêta, puis elle reprit avec un sourire amer : 

 – Il est certain que tu n’es pas la maîtresse de Gaston Desroches. Cette réponse me le prouve. Mais si les soupçons de M. de Vandannes sont injustes, peux-tu accepter que ce duel ait lieu ?... 

 – Je n’y puis rien. 

 – Esther, je t’en conj ure, ne parle pas ainsi. Si tu savais ce que je souffre depuis cette nuit. Je ne peux pas te dire. mais l’idée que M. de Vandannes va tuer ce jeune homme, car il le tuera. oh ! j’en suis sûre... Cela ne te fait donc rien, à toi ? 

 – Qu’est-ce que tu veux que cela me fasse ?dit Esther d’une voix sèche 

 Valérie poussa un cri comme si elle venait d’être mordue par un. serpent. 

 – Je m’en doutais, s’écria-t-elle ; c’est un piège que tu as tendu à Gaston. Ah je comprends maintenant pourquoi tu l’as prié de t’accompagner au bal ! 

 – Ah !. pourquoi ? 

 – Parce que tu savais que de Vandannes y viendrait... ton amant est jaloux de Gaston, tu le savais.., 

 – Et quand cela serait ? 

 – Tu l’avoues ! Ah ! malheureuse ! poursuivit Valérie en sanglotant, qu’as-tu fait là ? 

 – Ce que j’ai fait ? dit Esther en lui jetant un regard froid comme l’acier. je me suis vengée. car tu ne nieras plus maintenant que M. Desrochcs est ton amant ! 

 – Lui ! s’écria Valérie avec une sorte de terreur. lui !... 

 – Tes larmes t’ont trahie, ma chère. 

 – Esther ! reprit Valérie. Eh bien, c’est vrai, je me suis trahie, je n’avais gardé vis-à-vis de toi qu’un secret. Ce secret tu vas le connaître. je ne veux pas que Gaston se batte, entends-tu, parce que le coup qui le frapperait me frapperait aussi, moi. je ne veux pas qu’il meure. parce qu’il est mon fils. 

 – Ton fils ! 

 – Et maintenant, auras-tu pitié do mes larmes ? m’aideras-tu à empêcher cet horrible duel ?. 

 – Ton fils ! répéta Esther avec un accent de stupéfaction profonde. Ton fils ! et tu me l’avais caché !. 

 Elle sonna. 

 – Faites atteler, dit Esther à la femme de chambre qui entrait. Je sors dans un quart d’heure. 

 – Où vas-tu ? fit Valérie. 

 – Peu t’importe ! As-tu vu M. Desroches, ce matin ? 

 – Oui. 

 – Le duel ne peut avoir lieu aujourd’hui. Les entrevues des témoins occuperont la journée. Ce sera donc pour demain. 

 – C’est ce qu’il m’a dit. 

 – Il ne faut pas que les témoins prennent rendez-vous pour demain matin, charge-toi de cela : moi, je me charge du reste. 

 – Que vas-tu faire ? 

 – Cela me regarde. Va, ma chère Valérie, il n’y a pas de temps à perdre, laisse-moi. Si Gaston ne se bat pas demain dans la matinée, je te jure que le duel n’aura pas lieu. 

 Les deux femmes se séparèrent. 

 Trois quarts d’heure après, Esther pénétrait dans un petit hôtel meublé de la rue de Dunkerque, près de la gare du Nord, et demandait à parler à M. Simonin. 

 – M. Simonin est chez lui, répondit le propriétaire de l’hôtel. 

 La Florval gravit deux étages, s’arrêta devant une porte et frappa deux petits coups secs. 

 L’homme qui vint lui ouvrir la fit entrer rapidement et referma la porte avec précaution. 

 – Il y a du nouveau ? demanda-t-il en lui avançant une chaise. 

 – Rabani, dit Esther en s’asseyant, il faut que de Vandannes soit arrêté demain matin. 

 – Hein ?... 

 – Ne m’as-tu pas dit que des mandats d’amener allaient être lancés contre les administrateurs de la Société du Gaz atmosphérique ? 

 – Sans doute. Eh bien ? 

 – Eh bien, il faut que ces mandats soient décernés aujourd’hui même et exécutés demain à la première heure. 

 – Tu en parles à ton aise. C’est aujourd’hui dimanche. 

 – Il le faut, te dis-je. Arrange-toi en conséquence. 

 – Diable 1 qu’y a-t-il donc ? 

 – Je t’ai écrit que la femme d’Herbelot avait appris ton vrai nom. Eh bien, ce que je craignais est arrivé. Aujourd’hui, de Vandannes sait tout. 

 – Diable ! j ai eu du nez de disparaître. 

 – En sorte qu’il n’y a pas de temps à perdre, tu le vois. 

 – Aussi l’ai-je bien employé jusqu’à présent. J’ai chargé un de mes copains d’aller trouver les créanciers de la Société, de leur exposer la situation et de les déterminer à porter plainte au parquet, ce qui a été fait. Le procureur de la République a été saisi de leur plainte en même temps que du rapport qu’en ma qualité d’agent chargé de la surveillance des établissements financiers, j’avais eu le soin de rédiger depuis longtemps. 

 – Mais tu t’es dénoncé toi-même, malheureux ! 

 – Parfaitement, fit Rabani avec un accent goguenard. Preuve qu’un homme comme moi ne transige jamais avec le devoir professionnel. Le bien du service avant tout. 

 – Mais tu seras condamné ? 

 – Par contumace. Mais qu’est-ce que cela me fait ? Parbleu ! je sais bien qu’on clabaudera. Les journaux imprimeront que je suis un filou doublé d’un agent provocateur. je me soucie bien, ma foi, de l’opinion des journalistes !. Je compte d’ailleurs que la spontanéité de ma dénonciation me vaudra l’indulgence du tribunal. Ne ris pas, j’ai pris mes mesures pour me créer toutes sortes de circonstances atténuantes. Je parie que mon avocat finira par prouver que, loin d’avoir joué le rôle de complice dans l’affaire, je ne suis au contraire qu’une innocente victime. Les avocats sont si forts !. Et puis, est-ce que nous n’avons pas des grâces d’Etat, nous autres ? Est-ce qu’il y aurait un seul gouvernement de possible sans nous ?... On m’enverra en mission à l’étranger, voilà tout ; après quoi, je reviendrai à Paris, blanc comme neige. 

 – A merveille ! 

 – En attendant, poursuivit Rabani, l’essentiel était de me soustraire aux recherches de de Vandannes qui aurait pu causer un esclandre fâcheux. C’est même ce qui m’a déterminé à hâter les choses et à saisir le parquet. De Vandannes arrêté, j’ai mes coudées franches au moins pour quelques jours. Je ne serai réellement compromis qu’après l’examen des livres. J’ai donc devant moi le temps voulu pour arranger mes affaires et filer sur Bruxelles. 

 – Tu conviens donc qu’il est urgent que de Vandannes soit arrêté ? 

 – Sans doute. De Lordac vient de m’informer que de Vandannes avait convoqué pour demain matin, neuf heures, tous les membres du conseil d’administration. Le moment serait bien choisi pour une arrestation en masse, mais c’est vingt-quatre heures trop tôt. Je n’avais pris mes dispositions que pour mardi. 

 – Quelle imprudence ! Le résultat des délibérations des administrateurs peut être grave. Songe qu’il y va de notre intérêt à tous deux. Aujourd’hui, je peux interdire ma porte à de Vandannes, mais qui sait ce qui arrivera demain ? 

 – Tu as raison. Bah ! tant pis pour de Lordac, je voulais le prévenir, mais tout bien considéré, il vaut mieux qu’il saute avec les autres. 

 – Alors, je puis compter sur toi ? 

 – Absolument. Tu vois que je ne me fais pas tirer l’oreille. Je suis gentil, hein ? 

 – Demain matin. 

 – Sois tranquille. Je saute dans un fiacre, je me fais conduire à la Tour, j’insinue à Hervieux, qui est de service aujourd’hui, que l’éveil est donné, que de Lordac s’apprête à lever le pied, et .qu’en conséquence il est urgent d’agir. Oui, c’est cela, ajouta-t-il en marchant à grands pas dans sa chambre, voilà le plan. Quant à moi, demain soir je serai à Bruxelles. De Vandannes une fois coffré, il te sera facile de te débrouiller. Cependant, dit-il en s’arrêtant devant elle, si j’ai un conseil à te donner, ma chérie, tu feras bien de bazarder ton mobilier. L’air de Paris pourrait bien devenir insalubre pour toi. Viens me rejoindre à Bruxelles, je t’y retiendrai un appartement. Nous nous verrons de temps à autre et, de cette façon, je te tiendrai au courant des événements. Est-ce dit ? 

 – C’est dit, fit la Florval en se levant. 

 – A la bonne heure. Parbleu ! je savais bien que tu finirais par comprendre que je suis ta providence. Quand viendras-tu me rejoindre ? 

 – Dans quelques jours. 

 – D’ici là, je t’écrirai poste restante, à tes initiales. Je te ferai visiter la Belgique, un pays charmant, tu verras. Je connais une délicieuse propriété sur les bords de la Sambre. S’il te convenait de l’acheter. 

 – Tu oublies que je n’ai pas tout à fait les mêmes raisons que toi pour m’exiler et que, par conséquent, je ne tiens nullement à me fixer à l’étranger. 

 – Soit, mais réfléchis à ton tour qu’il est prudent de te tenir à distance de de Vandannes, au moins pendant quelque temps. Le gaillard est homme à se fàcher pour tout de bon et, une fois sorti de prison. 

 – Nous recauserons de cela. A bientôt. 

 – Je l’espère. Mon adresse à Bruxelles, poursuivit-il en crayonnant quelques mots sur une carte, hôtel d’Anvers. 

 – Bien, dit la Florval en prenant la carte. 

 – Et à la première alerte, vite un mot. Tu sais, ajouta-t-il en la reconduisant, combien j’ai plaisir à te lire. 

 Pendant que cette mine se creusait sous ses pas, de Vandannes recevait les témoins de Gaston Desroches et les mettait aussitôt en rapport avec deux de ses amis, choisis parmi les membres de son cercle. Les conditions de la rencontre furent promptement réglées. Sur la demande des témoins de de Vandannes, il fut convenu que le duel aurait lieu le lendemain, à une heure de l’après-midi, au Vésinet. 

 Après avoir pris rendez-vous avec ses amis pour le lendemain, de Vandannes donna à son domestique l’ordre de préparer sa valise. 

 – Il se peut que je ne rentre que dans la nuit, lui dit-il. Vous ferez porter ma valise directement au chemin de fer de Lyon. Je partirai demain soir, à quatre heures, pour Clermont-Ferrand. 

 Fort de ses douze ans de salle, de Vandannes ne mettait pas en doute que le duel qui allait avoir lieu le lendemain ne tournât au désavantage de son adversaire. Il sortit et se rendit chez Esther. 

 Celle-ci, qui prévoyait cette visite, .s’était bien gardée de revenir à son hôtel. Elle était à l’hôtel du comte Schuloff, attendant Valérie qui était sortie. 

 Valérie ne tarda pas à rentrer. Elle venait de voir Gaston. Le jeune peintre lui avait appris que la rencontre était fixée au lendemain dans l’après-midi. 

 – Il est sauvé ! dit Esther. De Vandannes, gravement compromis dans une affaire financière, sera arrêté demain matin. 

 – Sauvé ! répéta Valérie avec un sanglot de joie. Ah ! maintenant, demande-moi tout ce que tu voudras. Je te dois plus que la vie, puisque je te dois la sienne, à lui !... 

 – Je te demanderai l’hospitalité jusqu’à demain matin, répondit Esther, car j’ai des raisons pour éviter à tout prix de Vandannes. Mais tu ne seras quitte envers moi que lorsque tu m’auras tout raconté, c’est-à-dire l’histoire de ton fils. 

 – Soit, dit Valérie, mais à une condition, c’est qu’il ne saura jamais que je suis sa mère, c’est que ce secret mourra entre nous. 

 – Je te le promets. 

 Les deux femmes s’enfermèrent. 

 Le lendemain matin, à neuf heures sonnant, ’de Vandannes entrait dans les bureaux de la Société du Gaz atmosphérique. Les employés n’étaient pas encore arrivés. Les garçons achevaient de balayer. 

 – Quelqu’un de ces messieurs est-il arrivé ? demanda-t-il. 

 – Non, monsieur, répondit le garçon. 

 De Vandannes se rendit dans la salle où le conseil tenait ses séances. Il n’avait pas dormi de la nuit. Fiévreux, en proie à une agitation des plus vives, il se mit à marcher dans le salon ; puis, comme s’il eût eu besoin d’air, il ouvrit la fenêtre. Il aperçut, dans la rue, de Lordac, de l’Osnoy, Levy-Gœrke et de Villegueuse qui arrivaient ensemble. 

 Leur pantomime trahissait la vivacité de leur conversation. 

 Quand ils entrèrent dans la salle du conseil, de Vandannes se contenta d’ébaucher un salut. 

 – Monsieur de Vandannes, fit Levy-Gœrke à qui cet accueil glacial n’avait pas échappé, nous allons ouvrir immédiatement la séance, si vous le voulez bien. Ceux de nos collègues qui sont absents ne viendront pas ; ils m’ont informé, hier, par dépêche, de l’impossibilité où ils se trouvent d’assister à notre conférence et m’ont chargé de vous présenter leurs excuses. 

 – Ah ! fit de Vandannes. 

 – Vous comprendrez, monsieur, continua Levy-Gœrke, que ces messieurs n’aient pu se rendre à votre invitation. L’heure que vous avez indiquée est très incommode pour des hommes politiques qui n’ont pas toujours la libre disposition de leurs matinées. Il est regrettable que vous ne vous soyez pas souvenu de l’heure à laquelle nous nous réunissons habituellement, et qui a été fixée d’accord entre nous. Il faut certainement que les communications que vous avez à nous faire soient de la dernière importance pour. 

 – Je vous demande pardon, messieurs, interrompit de Vandannes, de vous avoir dérangés de si grand matin, mais vous apprécierez les motifs qui m’ont déterminé à déroger à vos usages, et quand ils vous seront connus vous m’excuserez, je n’en doute pas. 

 – Vous êtes tout excusé, reprit Levy-Gœrke, et je ne me suis permis l’observation que vous venez d’entendre que pour vous prier d’en tenir compte à l’avenir. Nous sommes prêts à vous écouter. Auparavant, je crois toutefois devoir vous prévenir que notre présente réunion ayant un caractère irrégulier, il n’en sera dressé aucun procès-verbal et que nous ne pouvons vous entendre qu’à titre officieux, c’est-à-dire sans prendre aucune décision. 

 – Comment cela ? 

 – Le conseil d’administration, monsieur, ne peut être convoqué extraordinairement que par son président. Je regrette donc que vous ayez négligé de me faire part de l’intention où vous étiez d’entretenir le conseil. Je me serais empressé de déférer à votre désir en invitant moi-même nos collègues à se réunir. Ceci dit pour la bonne règle, je vous prie de nous faire connaitre l’objet de votre convocation. 

 A ce moment, un garçon de bureau entra et remit une carte a de Lordac. 

 – M. de Verneuil, dit de Lordac, après avoir jeté les yeux sur la carte, je ne connais pas. Qu’il revienne plus tard. 

 – Je lui ai dit que le conseil était en séance et que M. le directeur ne pouvait recevoir, répondit le garçon, mais il a insisté pour que je vous remette cette carte. 

 De Lordac allait répliquer lorsqu’un personnage habillé de noir, portant des favoris de magistrat et des lunettes de bureaucrate, entra dans la salle du conseil. 

 De Lordac, à la vue de ce visiteur imprévu, pâlit tout à coup. Il venait de reconnaître M. Lambrequin, commissaire aux délégations judiciaires. 

 – Messieurs, fit le nouveau venu, je vous demande pardon de m’être fait annoncer auprès de vous sous un nom d’emprunt. 

 Et, tirant son écharpe de sa poche, il continua : 

 – Je suis M. Lambrequin, commissaire aux délégations et j’ai mission d’exécuter des mandats d’amener que le parquet vient de décerner contre chacun des membres du conseil d’administration de la Société d’éclairage du Gaz atmosphérique. 

 De Lordac, Levy-Gœrke, de l’Osnoy, de Villegueuse et de Vandannes s’étaient levés et se regardaient stupéfaits. 

 – Veuillez me donner vos noms, messieurs, reprit le commissaire. 

 De Lordac, Levy-Gœrke, de l’Osnoy et de Villegueuse se nommèrent. 

 Lorsque le magistrat se tourna vers de Vandannes pour l’inviter à décliner ses. noms. 

 – C’est inutile, monsieur, fit brusquement Levy-Gœrke, vous devez connaître M. de Vandannes, car je comprends tout maintenant, c’est lui qui nous a attirés ce matin dans cet odieux guet-apens. 

 De Vandannes bondit sous l’affront. Il se jeta sur Levy-Gærke en poussant un cri de fureur ; mais sur un signe de M. Lambrequin, les agents qui attendaient à la porte du salon firent irruption dans la salle du conseil et arrachèrent le banquier des mains de l’ex-dragon. 

 Les cinq administrateurs, obéissant à l’injonction du commissaire, quittèrent les bureaux et montèrent dans les voitures qui les attendaient dans la rue. 

 Une heure après, M. Lambrequin, accompagné de son secrétaire, revenait au siège social et procédait à la mise sous scellés des caisses et des livres. 

 FIN DE LA DEUXIÈME PARTIE 

 M. Richon et sa fille Emmeline occupaient, au deuxième étage de la maison portant le n o 57 de la rue de l’Ecluse, un petit appartement avec balcon. 

 La maison, d’apparence bourgeoise, habitée par de petits rentiers ou d’honnêtes employés, tous gens de mœurs douces et paisibles, était réputée dans le quartier pour être une des mieux tenues de Batignolles. La langue des commères du voisinage n’avait jamais eu l’occasion de s’affiler aux dépens des habitants de cet immeuble privilégié. A l’instar des peuples heureux, ces bons locataires n’avaient pas l’histoire. 

 On savait peu de chose sur M. Richon. C’était un homme d’habitudes fort réglées. Il sortait de chez lui vers neuf heures du matin, rentrait à onze heures pour déjeuner, retournait à ses occupations à une heure de l’après-midi et réintégrait son domicile à six heures du soir. Parfois, après son dîner, c’est-à-dire vers huit heures, il sortait donnant le bras à mademoiselle Emmeline. Le père et la fille allaient faire un tour de promenade et rentraient généralement vers neuf heures ou neuf heures et demie au plus tard. Le dimanche, s’il faisait beau, on les voyait se diriger du côté de la lue d’Amsterdam et descendre jusqu’à la gare Saint-Lazare où ils prenaient le train pour aller à la campagne, s’il est permis de décorer du nom de campagne la prosaïque verdure de la banlieue de Paris. 

 M. ’Richon et mademoiselle Emmeline étaient particulièrement estimés des boutiquiers qui ne manquaient jamais de les saluer avec les marques de la plus grande déférence. Il était manifeste que M. Richon et sa fille étaient de bonnes pratiques, qu’ils n’avaient point de queue chez leurs divers fournisseurs. 

 Grâce aux indiscrétions de la concierge du n o 57, on savait que M. Richon remplissait auprès du tribunal de commerce l’oftice d’expert-comptable, profession assez lucrative et qui lui permettait de vivre dans l’aisance. La curiosité publique avait dû se contenter de ce renseignement. M. Richon parlait peu, vivait très retiré avec sa fille et se tenait à l’écart de toutes les petites passions du quartier. Les saluts qu’il échangeait avec ses voisins marquaient la limite des relations qu’il entretenait avec eux. Assurément, il ne nour-rissaitaucuneambition politique et n’aspirait pas à l’honneur d’administrer son arrondissement et de marier ses concitoyens. Bien que le quasi-mystère de sa vie eût plus d’une fois irrité la malignité du voisinage et dépité les mauvaises langues, la médisance n’avait pu réussir à entamer la réputation de cet honnête homme. Le serpent avait usé ses dents à cette lime rigide. 

 M. Richon pouvait avoir cinquante-cinq ans. Il était de petite taille, sec et nerveux. En dépit de son âge, son visage avait conservé un air de jeunesse dû à l’expression simple et franche de ses traits et à la douceur de son regard. Ses cheveux, qu’il portait courts, grisonnaient à peine. Sa bouche au contour très régulier n’avait jamais connu l’ironie. A voir cette physionomie d’une sérénité légèrement mélancolique, il était difficile de conjecturer que M. Richon eût jamais connu les orages, les misères et les trahisons de la vie. Cependant, le sillon vertical qui creusait son front entre les sourcils eût donné à réfléchir à un observateur attentif. Il semblait qu’une violente secousse avait laissé sa trâce indélébile sur ce front calme et doucement rêveur. 

 – Sa fille Emmeline avait seize ans : très fine et très fluette, – il y avait dans tout son être quelque chose de frêle et de maladif. Ses traits étaient d’une gracilité exquise. Son front d’une pureté séraphique avait pour encadrement les bandeaux à la vierge de ses cheveux châtain-clair. Son visage d’une pâleur ivoirine, où semblait se refléter la mélancolie paternelle, se colorait parfois aux joues d’un léger nuage de vermillon. On disait d’elle dans le quartier : C’est une jeune fille charmante, mais ça ne tient pas plus qu’une feuille ; gare à l’automne ! 

 L’appartement occupé par M. Richon, sans être somptueux, était confortable. Sa chambre particulière était meublée d’un lit, d’une commode-secrétaire, d’une table-toilette, d’un fauteuil et de quelques chaises en acajou. Celle d’Emmeline avec ses rideaux blancs, ses mousselines, ses gazes, ses dentelles, était presque riche dans son luxe pudique. La salle à manger était en noyer verni : indépendamment de la table ronde et des chaises, on y voyait un buffet à crédence et un cartel à support. Dans le petit salon, un canapé, quelques fauteuils, un piano, un guéridon à pied sculpté, le. tout en palissandre. Le cabinet de M. Richon était meublé d’un grand bureau à cylindre, d’une bibliothèque, d’une table-pupitre, de cartonnierset de fauteuils. Les fenêtres et les portes étaient garnies de tentures. Quelques gravures encadrées étaient suspendues à la muraille. Ce modeste intérieur décelait par son entretien des soins méticuleux. Les moindres objets concouraient par leur disposition à donner un air quasi-vénérable à cet asile familial. 

 Emmeline, aidée d’une femme de ménage qui faisait la cuisine et les gros ouvrages, avait l’œil et la main à tout. Elle était la fée du logis. Elle s’entendait aussi bien aux reprises qu’à la broderie, aux ravaudages qu’aux travaux délicats de l’aiguille et du crochet. Entre temps, elle lisait des revues de modes que lui apportait son père, ou jouait du piano. Jusqu’à l’âge de quinze ans, elle avait eu des maîtres qui venaient chaque jour lui donner des leçons à domicile ; mais, depuis cette époque, elle s’était donnée plus particulièrement aux soins du ménage et n’avait conservé de ses anciens professeurs que sa maîtresse de piano. 

 La chambre d’Emmeline et le salon s’ouvraient sur le balcon. Lorsqu’elle cousait, Emmeline se tenait près de la fenêtre de sa chambre. 

 On était au mois d’avril. Les plantes grimpantes s’épanouissaient déjà en fleurettes autour du châssis de la fenêtre. Lorsque la saison était plus avancée, le feuillage des volubilis, des capucines et du chevrefeuille formait une sorte de store de verdure, tandis qu’au milieu des tigellules et des feuilles apparaissait l’adorable visage de la jeune fille. 

 Un petit monde ailé gazouillait dans une cage posée près de la fenêtre sur un support. Emmeline aimait les fleurs et les oiseaux. 

 Au mois d’août, M. Richon et sa fille quittaient Paris. Ils avaient des parents dans les environs de Blois ; c’est là qu’ils passaient environ deux mois, chaque année. En octobre et en novembre, ils rentraient à Paris pour reprendre sans inlerruption, pendant dix nouveaux mois leur existence accoutumée, tranquille, uniforme et pour ainsi dire chronométrique. 

 Depuis quelque temps, un nouveau locataire s’était installé dans l’appartement voisin du leur. Le balcon qui desservait les deux appartements était coupé au milieu par une simple grille à barreaux assez espacés. Emmeline fut bien étonnée le jour où elle aperçut, accoudé au balcon, le jeune peintre qui lui avait été présenté chez un ami de son père, M. Vidal, le marchand de tableaux. 

 Les deux jeunes gens échangèrent un salut, timide de la part d’Emmeline, respectueux de la part de Gaston. 

 A quelque temps de là, Gaston Desroches retrouva dans le salon du marchand de tableaux M. Richon et Emmeline. On fit plus ample connaissance. M. Richon, charmé d’avoir pour voisin un artiste dont chacun s’accordait à célébrer la distinction et le talent, le pria de l’honorer de sa visite. Gaston Desroches s’empressa de déférer à cette invitation. Il se présenta chez M. Richon et fut reçu avec cette cordialité simple qui est comme la fleur des âmes honnêtes. A partir de ce’jour, il revint fréquemment chez M. Richon. Il apportait à Emmeline des dessins, des études qu’elle s’amusait à copier et qu’il retouchait ensuite. On causait littérature et beaux-arts. M. Richon était peu versé en ces matières, mais il s’y intéressait. Quant à Emmeline, si elle savait peu, elle était douée d’un instinct, d’un sens artistique très juste qui séduisit Gaston. Peu à peu, il s’attacha à développer chez la jeune fille un ordre de sensations et de sentiments qui furent pour elle comme la révélation d’une vie nouvelle. C’est ainsi qu’une véritable intimité s’établit entre Gaston, M. Richon et sa fille. 

 Pierre Desroches qui. était revenu à Paris depuis trois mois, accompagnait quelquefois son fils chez M. Richon. Le vieux comédien ne tarda pas à deviner que Gaston songeait sérieusement à se marier. 

 – Prends garde, lui dit-il un jour, le mariage est chose grave. Le jour où un artiste franchit le seuil de cette honorable institution, il naît à la vie de famille, mais il meurt à l’art. Si dorée que soit la chaine matrimoniale, si légère qu’elle paraisse, n’oublie pas qu’il y a un boulet au bout. 

 – Bah ! lui répondit Gaston, nous verrons ce que tu répliqueras lorsque je t’aurai lâché dans les jambes deux ou trois bambins de ma façon. 

 Un soir que Gaston venait de faire de la musique avec Emmeline, la jeune fille fut frappée de l’air profondément distrait de son père. 

 – Qu’as-tu donc ? lui dit-elle. Est-ce que le piano t’ennuie ? 

 – Pas du tout, répondit M. Richon, mais, je l’avoue, je n’ai prêté qu’une oreille peu attentive à votre sérénade. Je suis préoccupé. 

 – Toujours cette affaire de la Société d’éclairage ? fit Emmeline. 

 – Eh ! Qui. Je me heurte à chaque pas à des complications nouvelles. Jamais affaire n’a été plus obscure. A tout instant on perd le fil dans ce labyrinthe de chiffres. Figurez-vous, poursuivit-il, en s’adressant à Gaston, que j’ai été chargé, il y a deux mois, de l’examen de la comptabilité de cette Société. Tous les administrateurs avaient été arrêtés, mais ils ont été relâchés depuis sous caution. Ce sont de fieffés coquins, c’est incontestable ; aussi me proposé-je de les saler, comme il convient, dans mon rapport. Cependant, l’un d’eux me paraît avoir été’plutôt dupe que complice et, en ce qui le concerne, j’aurai certaines réserves à formuler. Le rôle, pour ainsi dire passif de ce malheureux gogo, me semble établi’par une découverte que j’ai faite aujourd’hui même, et qui avait échappé aux premiers experts chargés de la vérification des livres. Cette découverte jette un jour nouveau sur cette affaire. Il s’agit, en effet, d’un intermédiaire qui me paraît avoir joué le principal rôle dans cette immense flouerie. 

 – Permettez-moi une question, dit Gaston. Parmi les administrateurs de cette Société, n’y a-t-il pas un M. de Vandannes ? 

 – Parfaitement. Vous le connaissez ? 

 – Un peu. J’ai dû me battre avec lui. Mais il a été arrêté avant l’heure fixée pour le duel. 

 – C’est le gogo auquel je viens de faire allusion. Je le crois innocent de toutes les fraudes commises. Malheureusement, il s’est laissé aller à de telles imprudences qu’il lui sera bien difficile de sortir indemne de cette affaire. 

 – Comment cela ? demanda Gaston. 

 – En deux mots, voici sa situation. Il a souscrit pour cinq millions d’actions sur lesquels il n’a versé que le quart. Actuellement il se trouve dans l’impossibilité matérielle de remplir ses engagements, c’est-à-dire de payer les trois autres quarts, dont le montant suffirait à désintéresser les créanciers. De plus, il a signé tous les procès-verbaux du conseil d’administration. 

 – Ce qui signifie, interrompit Gaston avec un sourire, qu’il a prêté la main aux malversations de ses collègues. 

 – Oui, si l’on prend votre mot au pied de la lettre ; mais M. de Vandannes prétend que, dans son ignorance des affaires, il s’en est aveuglément rapporté à la parole de ses collègues. Or, ceux-ci lui auraient déclaré qu’aucun appel de fonds ne serait fait. A l’entendre, sa confiance était telle qu’il n’avait pas hésité à approuver toutes les décisions prises, bien qu’il n’eût assisté qu’à un très petit nombre des réunions du conseil. 

 – Il lui sera bien difficile d’exciper de sa bonne foi, objecta Gaston. La crédulité et l’ignorance, quand elles sont poussées à ce point, ressemblent furieusement à une complicité tout au moins tacite. 

 – D’accord, répliqua Richon, mais les variétés du gogo sont si nombreuses et l’imbécillité de certains actionnaires atteint de telles proportions que, dans bien des cas, ces naïfs en arrivent à se rendre complices de leur propre ruine. 

 – Je vous serai fort obligé, reprit Gaston, de me tenir au courant de cette affaire, car j’ai besoin de savoir si M. de Vandannes est, oui ou non, un honnête homme. A sa sortie de prison, il m’a écrit pour m’informer qu’il se tenait à ma disposition, mais vous comprendrez qu’avant de croiser le fer avec un pareil adversaire, il est indispensable que je sois fixé sur son honorabilité. 

 – Je tiens M. de Vandannes pour un honnête homme trompé, répondit M. Richon, mais je crains pour lui qu’il ne puisse établir sa bonne foi. 

 – Je serai donc forcé de m’en rapporter à la décision des tribunaux, répliqua Gaston. 

 Emmeline avait suivi ce court entretien avec une émotion visible. Elle ne dit rien cependant. 

 Le lendemain, au moment où Gaston parut sur son balcon, il aperçut Emmeline qui arrosait les fleurs de sa fenêtre. Il était cinq heures du soir à peine, et M. Richon n’était pas encore rentré. Gaston salua la jeune fille qui lui répondit par un petit signe de tête amical. Elle s’accouda à la rampe du balcon. Gaston comprit qu’il ne serait pas indiscret en lui adressant la parole. Après un échange de quelques formules de politesse, Emmeline parut faire un effort sur elle-même. 

 – Est-ce donc sérieux ce que vous avez dit hier à mon père ? lui demanda-t-elle tout à coup. Ce duel. 

 – C’est tout ce qu’il y a de plus sérieux, mademoiselle, fit Gaston en souriant. 

 – Eh quoi ! vous vous battriez ? 

 – Sans doute. Estimeriez-vous un homme qui, ayant été insulté, resterait sous le coup de l’insulte ? 

 – Vous avez raison. Mais s’il vous arrivait malheur ? si vous étiez blessé ? fit naïvement Emmeline. 

 – Je vous remercie de l’intérêt que vous me portez, mademoiselle, dit Gaston, mais un homme d’honneur ne connaît que son devoir. 

 Emmeline se tut. 

 A ce moment M. Richon, qui venait de rentrer, parut sur le balcon. Il s’aperçut du trouble d’Emmeline. 

 – Qu’as-tu donc ? lui dit-il. Comme te voilà pâle 1 

 – Ce n’est rien, mon père, répondit-elle. Un peu de malaise, c’est passé. 

 C’était la première fois de sa vie qu’elle mentait. 

 Le jeune peintre salua M. Richon qui répondit au salut de Gaston par un petit geste de la main et rentra dans son salon avec Emmeline. 

 – Voyons, ma fille, lui dit-il après qu’il l’eut fait asseoir en face de lui, qu’est-ce qu’il te disait ? 

 – Qui donc ? 

 – Comment ! fit M. Richon avec un sourire, tu dissimules avec moi ! Veux-tu donc me faire de la peine ou crois-tu que je ne lise pas sur ton visage ce que tu voudrais me cacher ? 

 – Il me disait, répondit Emmeline en baissant les yeux, qu’un homme qui, ayant été insulté, refuse de se battre, est indigne d’estime. 

 – Eh bien ! sans doute, mais à quel propos ? 

 – Tu le sais bien, père. Ce duel. 

 – Ah bien ! j’y suis. Je n’y pensais plus, mais il paraît que ça te préoccupe, toi. 

 – C’est vrai. dit ingénument Emmeline. Songe donc, ajouta-t-elle avec une sorte d’anxiété, qu’il pourrait être blessé, tué peut-être ? 

 – Eh bien 1 mais cela le regarde, fit M. Richon avec une pointe d’ironie. Qu’est-ce que cela te fait, à toi ? 

 – Peux-tu parler ainsi ?. Comment ! si M. Gaston venait à mourir, cela ne te ferait rien à toi ? 

 – Si ! si ! Diable ! je suis sensible au malheur de mon prochain. J’avoue même que je serais particulièrement désolé qu’il arrivât quoi que ce fût de désagréable à notre charmant voisin, car il est charmant, n’est-ce pas ? fit-il avec un sourire malicieux. 

 – Je suis de ton avis, mon père, dit simplement Emmeline. 

 – Et tu serais bien aise, n’est-il pas vrai, que ce duel n’eût pas lieu ? 

 – Peux-tu me le demander ? fit-elle vivement. Mais à condition, ajouta-t-elle presque aussitôt et à voix basse, que ce ne soit point aux dépens de sa dignité et de son honneur. 

 – Cela va de soi. M. Gaston est d’ailleurs incapable de transiger sur ce chapitre. Eh bien ! rassure-toi, ma fille, ce duel n’aura pas lieu. 

 – Bien vrai ! dit-elle, avec un éclair de joie dans les yeux. 

 – Bien vrai. J’avais innocenté un peu trop vite l’adversaire de notre charmant voisin, – il appuya sur l’épithète, 

 – car j’ai découvert aujourd’hui des charges accablantes contre lui. Son acquittement me paraît dès à présent bien difficile. Si M. de Vandannes est condamné, ce qui est probable, aucun honnête homme ne pourra décemment se battre avec lui. Sois tranquille. Je vais faire un de ces rapports. 

 Emmeline ne put en entendre davantage. 

 – Ah ! que tu es bon ! s’écria-t-elle en sautant au cou de M. Richon et en l’embrassant, que tu es bon et comme je t’aime ! 

 M. Richon se leva et s’éloigna d’un air songeur. 

 – C’est surtout lui qu’elle aime ! se dit-il en hochant la tête. 

 Le brave homme avait raison. L’amour était né dans le cœur de la jeune fille. Elle aimait Gaston, sans y prendre garde, sans se rendre compte de la force et de la portée du sentiment tout nouveau qui avait germé en elle. Elle était comme éblouie de l’aurore radieuse qui se levait sur sa vie. Elle se sentait attirée vers Gaston comme vers un irrésistible aimant et c’est avec toute l’ignorance, avec toute l’inconscience du danger qu’elle s’abandonnait au charme d’une sensation inconnue pour elle jusque-là. Sans doute, l’amour ne devait pas, dans cette délicate et frêle créature, prendre ce caractère d’intensité et de vigueur qui, plus tard, dégénère chez la femme en passion : c’était une efflorescence du cœur, un épanouissement doux et lent de ses facultés, un flux de sève généreuse qui courait dans son être. Hélas ! il est des arbustes chétifs que tue l’activité de la floraison. Il semble qu’ils s’épuisent jusqu’en leurs racines et qu’ils n’aient plus qu’à mourir, après avoir poussé leur première fleur. 

 De son côté, Gaston aimait Emmeline. Comment cet amour de l’artiste pour cette petite bourgeoise était-il né ? Sait-on jamais cela ? Il l’avait rencontrée plusieurs fois chez M. Vidal ; les grâces timides et naïves de la jeune fille l’avaient frappé peut-être par la force du contraste avec les joyeuses maitresses dont ses vingt ans s’étaient accommodés jusque-là. En dépit des soins et des tendresses que lui avait prodigués son père, Gaston sentait dans son cœur un vide immense que ne pouvaient combler de banales amourettes. Elevé parmi des étrangers, au collège où son père avait dû le placer de bonne heure, il lui avait manqué les caresses vivifiantes que peut seule donner l’affection maternelle. Gaston n’avait pas connu sa mère. Sorti du lycée, il s’était jeté, comme tous les jeunes gens, dans les sentiers battus du plaisir, mais le souvenir de ses aventures buissonnières n’avait pas laissé en lui plus de trace que le parfum des fleurs qui s’étaient fanées à sa boutonnière ou que la griserie des baisers qui s’était dissipée comme une fumée de cigarette. Il avait bien vite compris la banalité de ces romans d’une heure, l’ineptie de ces duos improvisés entre deux valses ou deux bouteilles de Champagne. Pas plus qu’il ne s’était attaché à la Florval, il n’avait pris au sérieux les femmes qui s’étaient livrées à lui par caprice ou par simple amusement. Il avait traversé ces liaisons avec désinvolture, tour à tour lâcheur et lâché, acceptant d’une humeur égale les divers dénouements de ces vaudevilles de la passion. Il s’était épris de quelques-unes des femmes qui lui servaient de modèles, tout juste assez pour en peupler ses toiles. Le tableau fini, il ouvrait sa bourse et fermait sa porte. Il n’était cependant ni sceptique, ni blasé. Tout au contraire, il ne demandait qu’à aimer. Il avait besoin d’une affection vraie, il la cherchait, il crut l’avoir trouvée dans le cœur simple d’Emmeline. 

 Le lendemain de la scène que nous avons racontée tout à l’heure, Gaston vint rendre visite à M. Richon. Emmeline, un peu souffrante s’était retirée dans sa chambre, aussi le jeune homme se disposait-il à battre en retraite, lorsque M. Richon le retint. 

 – Puisque nous sommes seuls, lui dit-il, permettez-moi d’en profiter. Je voudrais avoir avec vous quelques instants d’entretien. 

 – Je vous écoute, dit Gaston. 

 – Ce que j’ai à vous dire est assez délicat, poursuivit M. Richon ; vous comprendrez, je l’espère, les motifs qui m’obligent à rompre le silence. J’irai droit au but, si vous le voulez bien. Mon cher ami, vos visites chez moi sont devenues si fréquentes qu’elles ont été remarquées. Vous savez que rien n’échappe à la malignité de certaines gens. Or, vos assiduités pourraient être mal interprétées. On a été jusqu’à insinuer que vous n’étiez venu habiter cette maison que pour vous rapprocher de ma fille : c’est Vidal lui-même qui me l’a rapporté. Je n’ai pas besoin de vous dire combien tous ces racontars me chagrinent. Je n’ai pas hésité à vous ouvrir mon modeste foyer, car je vous sais un homme loyal. En vous pratiquant davantage, j’ai appris à vous connaître, à vous estimer et à vous aimer. Malheureusement, la médisance. 

 – Je vous comprends, monsieur, interrompit Gaston. Vous désirez que je cesse mes visites. Eh bien 1 permettez-moi de vous parler en toute franchise. J’aime mademoiselle Emmeline. Ah je sais ce que vous allez me répondre. Mon père m’a déjà dit bien des fois que ma jeunesse et mon inexpérience des choses de la vie sont de sérieux obstacles au projet de mariage que j’ai osé concevoir. Mon père se trompe. J’ai plus vécu, plus réfléchi, plus médité qu’il ne le croit. A moins que ma profession d’artiste ne soit à vos yeux un vice rédhibitoire, laissez-moi plaider ma propre cause. Je n’ai eu jusqu’à présent qu’une préoccupation constante : me faire un nom dans le monde des arts. Grâce à un labeur obstiné, grâce surtout à un peu de bonheur, j’ai déjà acquis une notoriété modeste, il est vrai, mais qui me paie largement de mes efforts. Sans doute, il me reste encore bien des difûcultés à vaincre, mais qu’importe ! je me sens assez fort pour lutter. J’ignore si mademoiselle Emmeline éprouve pour moi un peu, de cette affection que je ressens pour elle ; j’espère cependant ne pas lui être tout à fait indifférent et c’est ce qui m’enhardit à vous demander sa main. 

 – Vous me permettrez de consulter ma fille, répondit M. Richon. Croyez bien que ma réponse sera subordonnée à la sienne. Je serais heureux et fier de vous appeler mon fils ; cependant, avant d’interroger le cœur d’Emmeline, il est nécessaire que vous soyez assuré du consentement de votre père. 

 – Vous avez raison, dit Gaston. Avant deux jours, mon père aura l’honneur de vous rendre visite. 

 – D’ici là, fit M. Richon, j’aurai consulté Emmeline. Le lendemain, Gaston se rendit chez son père et l’emmena à son atelier. 

 – J’ai à te montrer, lui dit-il, un portrait que je viens de terminer et dont je suis assez content. 

 – Bravo ! répondit Pierre Desroches, il y a longtemps que je n’ai eu l’occasion de faire un peu de critique. Gare à 

 tes toiles, si tu n’as pas au moins un chef-d’œuvre à m’exhiber. 

 Lorsqu’ils furent arrivés, Gaston avança un chevalet. 

 – Voilà, dit-il gaiement, le Bonnat demandé. 

 Le vieux comédien s’approcha et, à la vue du portrait, pâlit tout à coup. 

 – Qu’as-tu donc ? fit Gaston. 

 – Rien, dit Pierre Desroches, un éblouissement subit. Quelle est cette femme ? reprit-il après un silence. 

 – C’est la comtesse Schuloff. 

 – La comtesse Schuloff ? 

 – Tu la connais ? 

 – Moi ? 

 – C’est une grande dame russe, quelque peu fantaisiste, excentrique même, si l’on veut, mais qui paraît s’être intéressée à moi. 

 – Ah ! 

 – Cela te surprend ? 

 – Non. 

 – Eh bien, que dis-tu de ce portrait ? 

 – Il est très réussi. 

 – Qu’en sais-tu ? dit Gaston en riant, puisque tu ne connais pas l’original. 

 – Je ne connais pas cette femme, dit froidement le comédien, je ne juge ton tableau qu’au point de vue du dessin et de la couleur. 

 Gaston et son père déjeunèrent à l’atelier. Entre la poire et le fromage, le jeune homme jugea le moment favorable pour engager l’action. 

 – Connais-tu un lithographe ? demanda-t-il à brûle-pourpoint à Desroches. 

 – Pourquoi cette question ? 

 – Parce que j’ai à commander des lettres de faire part. Hier, j’ai eu avec M. Richon une conférence au cours de laquelle je lui ai demandé à la bonne franquette, sans cravate blanche, ni gants, la main de sa fille. 

 – Tu es fou ? 

 – Pas tant que j’en ai l’air. Puisqu’il n’y a pas moyen de te décider à t’occuper de mes affaires, il faut bien que je les fasse moi-même. 

 – Qu’a répondu M. Richon ? 

 – Qu’il consulterait Emmeline, ce qui me paraît assez naturel. Mais de ce côté, je crois pouvoir être tranquille. C’est à toi seul qu’il veut donner sa réponse. Je lui ai promis que tu irais le voir aujourd’hui ou demain ;. aujourd’hui me paraîtrait préférable. 

 – Mais. 

 – Tu acceptes, c’est entendu. 

 – Je n’ai pas dit cela. 

 – Tu le penses, cela revient au même. D’ailleurs, quelle objection pourrais-tu m’opposer ? Le plus fort est fait puisque j’ai procédé moi-même à la demande. Tu te présenteras chez M. Richon. Tu n’auras qu’à lui dire : Eh bien ? pour qu’il te réponde : C’est entendu. Voilà qui est on ne peut plus simple. Quant à ton consentement, tu le donneras. Tu n’es pas de ces pères inflexibles qui prétendent exercer un pouvoir despotique sur leurs fils et régler leurs destinées comme une montre à remontoir. En conséquence, je te somme, si tu ne veux t’entendre traiter de père barbare, de bénir au plus tôt le mariage de ton fils avec mademoiselle Emmeline Richon. 

 – Y songes-tu ? mademoiselle Emmeline n’est qu’une enfant. 

 – Bah !. on grandit si vite à son âge !. 

 – Et toi-même ? 

 – Moi ?. Je suis plus vieux que tu ne penses. Allons, c’est décidé, tu iras ce soir chez M. Richon. Au fond, je suis sûr que tu es enchanté de mon choix, tu auras une bru charmante. 

 – Soit, mais. 

 – Si tu disais le contraire, tu serais bien difficile. plus dificile que moi, car je l’adore. 

 Pierre Desroches finit par céder et promit tout ce que désirait Gaston. 

 Le soir même, il se rendit chez M. Richon. 

 – Mon fils vous a demandé hier la main de mademoiselle votre fille, dit Pierre Desroches à M. Richon. A dire vrai, j’ai combattu autant que je l’ai pu les projets de Gaston ; il est bien jeune et j’estime que le mariage est chose trop grave pour qu’on s’y jette tête baissée. Cependant, j’ai trouvé mon fils si tenace, si convaincu, son affection pour mademoiselle Emmeline me paraît si vraie, si sincère, si réfléchie même, si je puis parler ainsi, qu’il a fini par me convertir, et c’est avec la plus entière confiance que je viens vous demander pour mon fils la main de mademoiselle votre fille. Je sais que je ne puis rêver pour Gaston d’alliance plus honorable que la vôtre et si j’ai eu des préventions contre ce mariage, je n’ai pas besoin de vous dire que, personnellement, vous y êtes entièrement étranger ainsi que mademoiselle Emmeline. 

 – J’aurais agi de même à votre place, répondit M. Richon.. Je ne vous cache pas, en effet, que M. Gaston Desroches me paraît bien jeune. Il a vingt-deux ans à peine. Se marier à cet âge est souvent une imprudence. Mais s’il aime réellement ma fille comme je crois qu’il en est aimé, ne devons-nous pas envisager qu’il y aurait peut-être plus de danger à nous opposer à ce mariage qu’à y consentir, en dépit de nos sentiments personnels ? 

 – Vous avez raison, monsieur. Nous sommes absolument d’accord, croyez-le bien. Ma démarche auprès de vous le prouve. Il ne nous reste donc plus qu’à publier les bans. 

 – Pardonnez-moi, fit M. Richon, mais nous n’en sommes pas encore là. Avant d’aller plus loin, la loyauté m’oblige à vous confier un secret qui devra mourir entre nous. Avant d’entrer dans ma famille, il faut que votre fils en connaisse l’histoire. Rassurez-vous, monsieur, il n’y trouvera rien dont un honnête homme puisse rougir ; mais, je le répète.je considère qu’il est de mon devoir de ne rien cacher de notre passé à vos yeux, afin d’éviter toute surprise dans l’avenir aussi bien que toute équivoque. 

 – Parlez, monsieur, dit Pierre Desroches. 

 – Vous me croyez veuf, reprit M. Richon. Il n’en est rien. Je suis simplement séparé de ma femme depuis bientôt quinze ans. J’avais commis l’imprudence d’épouser une jeune fille beaucoup plus jeune que moi. Elle avait seize ans à peine et j’en avais près de quarante. Cette jeune fille avait des goûts mondains qu’il me fut impossible de satisfaire. De là, de nombreux dissentiments dont je vous passe le récit. J’appris un jour qu’elle me trompait. Elle était devenue la maîtresse d’un misérable qui avait su capter ma confiance et que je recevais chez moi comme un ami. Je la chassai et depuis ce jour je ne l’ai jamais revue. Je gardai et j’élevai l’enfant que vous connaissez. Emmeline n’a donc pas connu sa mère et il est probable qu’elle ne la connaîtra jamais. J’ai appris que cette malheureuse s’est lancée dans la vie galante, qu’elle s’est faite comédienne et que, depuis plusieurs années, elle joue sur différentes scènes de province sous le nom d’Esther Florval. 

 Desroches tressaillit. 

 – Monsieur, dit-il, après un silence, je vous suis reconnaissant, de votre franchise. Je ne vous en estime que davantage. Votre fille, à défaut de mère, a trouvé en vous un père honnête et dévoué qui n’a pu que lui donner de nobles exemples. Elle m’est devenue plus chère depuis ce que vous venez de me dire, et croyez bien que si, pour une raison ou une autre, elle ne pouvait devenir la femme de Gaston, j’en souffrirais autant que mon fils. 

 – Je vous remercie, monsieur, dit M. Richon en tendant la main à Desroches. 

 – Permettez-moi de me retirer, répondit celui-ci. J’aurai, je l’espère du moins, le plaisir de vous revoir bientôt. 

 Gaston attendait impatiemment son père. 

 – Eh bien ? lui demanda-t-il dès qu’il le vit revenir chez lui. 

 – Eh bien, mon cher enfant, répondit Desroches, tu me vois abasourdi de ce que je viens d’apprendre. Mais d’abord promets-moi d’être franc. J’ai une question à t’adresser. 

 – Parle, dit Gaston. 

 – La Florval a été ta maîtresse ? 

 – Sans doute, mais elle ne l’est plus. D’ailleurs, elle l’a été si peu que ça ne compte pas. 

 – Cela compte toujours, mon ami. 

 – Crains-tu, par hasard, qu’elle vienne me relancer ? Sois tranquille, je ne l’ai pas assez aimée pour que tu puisses redouter la moindre faiblesse de ma part. Je te le répète, ma liaison avec elle ne compte pas. 

 – Je te le répète aussi, reprit Desroches, cela compte et la preuve, c’est que ton mariage est impossible. 

 – Impossible ! Et pourquoi ? 

 – Parce que tu ne peux épouser la fille de ta maîtresse. 

 – Que dis-tu ? 

 – Emmeline est la fille de la Florval. 

 Gaston regarda son père d’un œil hébété et tomba atterré sur une chaise. 

 Depuis le jour où l’hôtel Schuloff avait été le théâtre de l’incident causé par de Vandannes, c’est-à-dire depuis cinq mois, il semblait que le comte et la comtesse eussent renoncé au monde. Ils avaient fermé leurs salons et n’avaient point donné d’autre soirée pendant tout l’hiver. Plus de fêtes, plus de réceptions. On eût dit que l’hôtel de la rue Prony cherchait à se faire oublier. Ce n’était plus cette auberge parisienne, ce caravansérail cosmopolite où tant de libres viveurs se donnaient rendez-vous : c’était maintenant une maison silencieuse et assombrie. Les passants ne voyaient plus le soir les scintillements des lustres à travers les rideaux des fenêtres ; ils n’entendaient plus le bourdonnement des orchestres dans les salons lointains. Ce temple du plaisir avait aujourd’hui un aspect de cloître. 

 Les habitués de l’hôtel Schuloff prétendaient que le comte avait reçu « le coup de vieux » et qu’il s’était fait ermite. D’autres affirmaient que la comtesse était tombée dans la dévotion. Quoi qu’il en soit, tout le monde était d’accord sur ce point que la subite retraite, que l’isolement dans lequel le comte et la comtesse se renfermaient, ne pouvaient être que la conséquence de quelque événement aussi grave qu’ignoré. 

 En ce qui regarde le comte, on se trompait. Le vieux libertin n’avait personnellement aucune raison de modifier ses habitudes, mais la comtesse en avait décidé autrement La soudaine métamorphose qui s’était opérée chez elle était faite pour surprendre tout le monde et surtout son mari. 

 Comment s’était-elle tout à coup prise de dédain pour ces fêtes mondaines au milieu desquelles elle semblait vivre comme dans son élément naturel ? Comment en était-elle arrivée à désirer la solitude avec ses renoncements ? Il y avait là un problème que le boyard s’efforça, mais en vain, de résoudre. Il questionna sa femme et n’en put tirer d’autre réponse que celle-ci : « Le monde me fatigue et m’ennuie », ce qui n’expliquait rien. Le comte se promit de découvrir la clef du mystère. Madame Parneff, la gouvernante, fut chargée par lui d’épier la comtesse, de la surveiller et de lui rendre un compte exact du résultat de ses observations. Il n’apprit pas grand’chose. La comtesse qui, jadis, avait l’habitude de s’endormir au lever de l’aurore, à l’heure où les cocottes réintègrent leur alcôve, se couchait maintenant, tous les soirs, comme les poules, pour employer l’expression de madame Parneff. Dans la journée, elle sortait peu et ne recevait personne. En outre, son visage avait subi de notables altérations. On eût dit qu’un voile d’austérité avait été jeté sur les traits de la pécheresse repentie. C’est depuis le jour où le hasard avait subitement rappelé à Valérie qu’elle était mère, que cette transformation s’était peu à peu opérée en elle. Voilà ce que le comte ne savait pas et ne pouvait savoir. 

 Jusque-là, au milieu du tourbillon de son existence, l’excourtisane n’avait pas eu le temps de se souvenir qu’elle avait un fils. Elle avait secoué tous les grelots de la folie et vidé toutes les coupes de la fantaisie, n’ayant jamais eu d’autre préoccupation, dans ses heures de repos, que la fortune. Elle était riche aujourd’hui ; le rêve de son existence aventureuse se trouvait réaliséaudelà de toutes les espérances qu’elle avait osé concevoir au temps de ses misères passées ; elle vivait sans souci de l’avenir, comme aussi sans remords. Son fils avait été un accident dans sa vie : le jour où elle l’avait abandonné, il n’y avait eu dans son cœur aucun déchirement ; depuis elle n’avait jamais pensé à lui ; elle l’avait oublié !. Peut-être le croyait-elle mort ? Et cette misérable avait un sourire tranquille ; et ce monstre, cette mère sans entrailles, avait des joies et des triomphes que les femmes du monde lui enviaient ! Tout à coup ce fils dont elle avait fui le berceau s’était dressé sur sa route. Effarée d’abord, elle osa le regarder en face. – Il est beau, élégant, spirituel, quasi-célèbre. Un sentiment étrange germe alors en elle, sentiment mixte, comme il en naît seulement dans les âmes hybrides. Ce n’est point l’amour maternel, car elle se fût peut-être éloignée de Gaston s’il avait été obscur et laid ; c’est un amour fait de curiosité et d’orgueil avec la joie de la courtisane éprise de sensations inconnues. 

 La première fois qu’elle vit son fils, c’était dans l’atelier qu’il occupait, boulevard Clichy. Après les révélations de la petite Miette chez la Florval, elle avait couru chez lui. A sa vue, elle demeura pendant quelques instants immobile, muette, saisie d’une sorte d’émotion douce en présence de ce beau garçon qui était son fils. Lui, la regardait, interdit, sans comprendre. Enfin, elle put parler et lui demander s’il consentirait à faire son portrait. Il accepta. A partir de ce jour, elle revint fréquemment dans l’atelier de Gaston. Peu à peu, elle s’immisça, au milieu d’interminables causeries, dans la vie du jeune homme et finit, à l’aide d’un travail d’induction et de déduction dont les femmes ont le secret, par deviner son histoire tout entière. 

 Gaston éprouva bientôt une secrète sympathie pour cette femme qui semblait s’intéresser si vivement à lui, sans qu’il pût se méprendre sur le caractère affectueusement protecteur de cet intérêt. Un jour, elle lui dit : Mon cher enfant, permettez-moi de vous donner ce nom, mon âge m’y autorise, je voudrais vous être utile. Venez quelquefois à l’hôtel Schuloff. Le comte vous recevra avec plaisir, j’en suis sûre. Venez à nos soirées, vous pourrez vous y créer des relations qu’un artiste ne doit jamais dédaigner. Je vous présenlerai à mes amis, j’en ai d’influents, et quand mon portrait sera terminé, je leur montrerai votre œuvre qui, je l’espère, vous vaudra de nombreuses commandes. 

 Quand elle apprit par Gaston que Pierre Desroches était sur le .point de revenir à Paris, elle comprit qu’elle ne pouvait plus sans danger se rendre à l’atelier de son fils. Revoir Pierre Desroches, c’eût été s’exposer à révéler à Gaston le mystère de sa naissance, et elle ne voulait point rougir devant son fils. Elle pria Gaston de faire transporter son chevalet chez elle pour continuer son portrait que les causeries de l’atelier avaient interrompu bien des fois. Gaston vint travailler à l’hôtel Schuloff. 

 Le soir où Gaston fut provoqué par de Vandannes, Valérie éprouva pour la première fois de sa vie comme une brûlure au cœur. Celle qui n’avait pas hésité à abandonner son fils alors qu’il était enfant, tremblait maintenant pour ce fils devenu homme. Elle se promit de conjurer le danger qui le menaçait et y réussit avec l’aide de la Florval. C’est à dater de ce moment qu’elle ferma ses salons. Le comte Schuloff se récria sous prétexte que c’était le suicide ou tout au moins une abdication qu’elle lui imposait, mais il finit par céder. 

 Au bout de quelques mois, le portrait de la comtesse fut enfin terminé. Gaston le fit transporter dans son atelier pour les dernières retouches. 

 Pendant ce temps-là une véritable révolution s’était opérée à l’hôtel Schuloff. La comtesse avait renvoyé son cocher Baptiste qui se croyait inamovible, et l’avait remplacé par un automédon d’âge plus respectable. Elle s’était également séparée de Justine, sa femme de chambre. En même temps qu’elle changeait d’existence, elle faisait maison neuve. 

 – On va croire que je suis ruiné, disait Schuloff. Vous congédiez nos meilleurs domestiques, ceux qui donnaient le meilleur air à ma livrée, pour les remplacer par des serviteurs de retour. J’aime ce qui est jeune et beau, ajoutait-il : beaux hommes, jolies femmes, chevaux et chiens de race, voilà ce qui me plaît. Il m’est désagréable d’avoir à mes côtés des singes galonnés ou des guenons mal éduquées. 

 – Vous exceptez toutefois madame Parneff, répondit Valérie, car elle n’est ni jeune, ni jolie et. 

 – Madame Parneff, répondit le comte, a le droit d’être laide, elle est ma sœur de lait. 

 – deur, acheva Valérie que sa haine contre la gourvernante poussa au plus exécrable calembour. 

 Le comte se tut. Il espéra que cette fantaisie imprévue de sa femme n’aurait qu’un temps et il se promit de patienter, mais Valérie paraissait décidée à persévérer dans la voie qu’elle s’était tracée. Un jour, il fit une tentative pour déterminer la comtesse à rompre avec le genre de vie auquel elle semblait s’être condamnée : il échoua complètement. Valérie, plus nerveuse que de coutume, lui déclara péremptoirement qu’elle ne voulait plus recevoir. 

 Voici ce qui s’était passé. 

 Depuis le jour où Gaston avait dû renoncer à son projet de mariage avec mademoiselle Emmeline Richon, il était tombé dans une sorte d’amère mélancolie et ne venait que rarement à son atelier. Valérie, le croyant malade, se décida à l’aller voir chez lui, rue de l’Ecluse. Elle le trouva dans un état de prostration qui l’effraya. Cependant, elle n’osa l’interroger. Elle se borna à le prier de lui envoyer au plus tôt son portrait et le quitta les larmes aux yeux. Au moment où Gaston la reconduisait sur le palier, Emmeline sortait de chez elle. Elle aperçut la comtesse et pâlit tout à coup. Elle rentra vivement et referma sa porte, tandis que Valérie à qui cet incident n’avait pas échappé, descendait l’escalier. 

 Le lendemain, Pierre Desroches se faisait annoncer chez la comtesse. Valérie eut un mouvement de stupeur, mais n’osa lui refuser sa porte. Dcsroches entra. 

 – Je viens vous parler de mon fils, lui dit-il à brûle-pourpoint, et je vous demande quelques instants d’entretien. 

 – Je vous écoute, dit Valérie, en cherchant à dissimuler son trouble. 

 – Vous êtes allée hier chez M. Gaston Desroches, dit le vieux comédien. 

 – C’est vrai. Je ne l’avais pas vu depuis plusieurs jours et je craignais qu’il ne fût malade. 

 – Je vous remercie de la sollicitude que vous lui témoignez. 

 – Cette sollicitude n’est-elle pas naturelle de la part d’une mère ? 

 Elle prononça ces derniers mots avec une certaine hésitation. 

 – Vous sa mère ! dit Pierre Desroches. Voilà un aveu qui, je ne vous le cache pas, m’étonne de la part de la comtesse Schuloff. 

 – Ah ! vous êtes cruel, repartit Valérie, et vous me faites durement expier mes torts. 

 – Vos torts ! reprit Desroches avec amertume. C’est ainsi que vous qualifiez le crime que vous avez commis en abandonnant votre enfant, mais peu importe ! Il ne s’agit pas de cela. Je ne suis pas venu pour vous adresser des reproches. En deux mots, voici l’objet de ma visite : la mère de mon fils est morte depuis plus de vingt ans. Le hasard a replacé sur notre route le spectre de cette mère. Il faut que ce spectre disparaisse. 

 – Vous voulez que je me condamne à ne plus voir mon fils ! Mais c’est l’impossible que vous me demandez ! 

 – Non, madame, ce que je. vous demande n’a rien d’impossible, puisque vous avez pu oublier pendant vingt ans que vous étiez mère. Je n’ai que ceci à vous dire : Mon fils croit que sa mère n’est plus, je ne veux pas qu’il sache jamais ce qu’a été cette mère. 

 – Rassurez-vous, monsieur, je n’exposerai jamais mon fils à rougir de moi. Je ne me trahirai pas, soyez-en certain. Je ne serai jamais pour lui qu’une amie dévouée qui l’adorera de loin et lui sourira de près. Depuis le jour où je l’ai revu, je lui ai consacré ma vie. Qu’il me soit permis de l’aimer et d’espérer qu’à force d’amour, je rachèterai mon passé. Ah ! par grâce, laissez-moi, si je le puis, aider à son bonheur. 

 – Non, madame. Je ne puis vous défendre de l’aimer, s’il vous reste un peu de cœur ; mais ce que je vous interdis, c’est de me voler une part de l’affection que Gaston me doit tout entière. Non, vous ne pouvez vous glisser, même à la dérobée, dans ce cœur dont vous vous êtes exilée vous-même et que vous avez renié. Gaston ne peut pas et ne doit pas vous aimer, tenez-vous le pour dit. 

 – Vous êtes inexorable, monsieur.. Eh bien, sachez-le, je ne vous obéirai pas et nulle puissance au monde ne m’enpêchera de revoir mon fils. 

 – C’est donc votre fils qui refusera de vous voir, car s’il le faut, je lui dirai qui vous êtes, ce que vous avez été et je l’obligerai à choisir entre vous et moi. 

 – Mais c’est infâme, cela !. 

 – Que ce soit infâme ou non, si vous m’y forcez, j’agirai comme j’ai dit. 

 – Ah ! monsieur, ayez pitié ! s’écria Valérie. 

 – Je n’ai plus qu’un mot à vous dire, fit froidement Desroches, et je me retire. Votre portrait est terminé, je ne puis empêcher Gaston de vous le livrer. Vous -le recevrez demain. Mon fils m’a dit que le prix convenu entre vous était de deux mille francs : voici cette somme, je ne veux pas que mon fils vous doive quoi que ce soit, fût-ce même la rémunération d’un travail commandé par vous. 

 Desroches tira de son portefeuille deux billets de banque et les déposa sur un guéridon. 

 Valérie, le visage caché dans son mouchoir, sanglotait. 

 – Adieu, madame, fit Desroches en se retirant, et souvenez-vous de ce que je viens de vous dire. 

 Le lendemain, ainsi que le lui avait annoncé Pierre Desroches, Valérie recevait son portrait. 

 Le tableau fut remis à l’hôtel Schuloff par un commissionnaire, en même temps qu’une lettre de Gaston à la comtesse. Cette lettre était conçue en ces termes : 

 « Madame, 

 Veuillez m’excuser si je ne vais pas vous voir aujourd’hui comme je vous l’avais promis. Je suis très souffrant en ce moment et me trouve dans l’obligation de renoncer pour quelque temps à tout travail. Je n’ai la tête, ni le cœur à rien. 

 Veuillez être assurée que je n’oublie point les bontés que vous m’avez témoignées et que je vous en garde une vive gratitude. Mon père me conseille de changer d’air et m’engage à faire un voyage en Italie. Il se peut que je suive l’ordonnance qu’il me prescrit, quoique je n’en attende guère la guérison du mal dont je souffre. Il prétend qu’à mon âge, toute blessure se ferme. Je l’aime tant cet excellent père, que je ne veux pas lui enlever cette espérance, mais je sens que je suis atteint plus profondément qu’il ne le croit. Merci, mille fois, de toutes les preuves d’intérêt que vous avez bien voulu me donner, et croyez-moi toujours votre très reconnaissant, 

 GASTON DESROCHES. » 

 En lisant cette lettre, Valérie se rappela la jeune fille qu’elle avait rencontrée en sortant de chez Gaston et devina qu’elle n’était peut-être pas étrangère à ce brusque départ. 

 Elle s’interrogea longtemps sur ce qu’elle devait faire. Elle eut un moment l’idée d’aller revoir une dernière fois son fils, mais les dures paroles de Pierre Desroches lui revinrent à l’esprit. Elle renonça à cette visite et prit le parti d’adresser à Gaston la lettre suivante : 

 « Cher monsieur, 

 Je vous adresse, sous ce pli, la somme dont nous étions convenus, en vous exprimant le vif regret que j’éprouve de ne pouvoir vous féliciter de vive voix sur votre œuvre tout à fait remarquable. Persévérez, monsieur, vous êtes en passe de devenir un maître. Ne vous laissez pas décourager par les misères auxquelles personne n’échappe en ce monde. Vous êtes bien jeune, mais un homme de talent et de votre caractère doit avoir assez de fermeté d’âme pour dominer ses douleurs, si aiguës qu’elles puissent être. Je vous remercie des sentiments cordiaux que vous m’exprimez. Veuillez croire que, de mon côté, je vous suis entièrement dévouée et que vous pouvez entièrement disposer de mon amitié Suivez le conseil de M. votre père, éloignez-vous de Paris pendant quelque temps. Vous nous reviendrez d’Italie avec une collection de chefs-d’œuvre, j’en ai la conviction. Soyez sûr que personne plus que moi ne désire vos succès. Ayez donc confiance, malgré les nuages passagers qui assombrissent l’horizon et ne prenez sonci que de votre gloire, à laquelle je vous demande de m’intéresser comme si vous étiez mon fils. 

 VALÉRIE SCHULOFF. » 

 Le jour même où Gaston reçut cette lettre, Pierre Desroches revit M. Richon et lui fit part du prochain départ de son fils pour l’Italie, sous prétexte que le travail excessif auquel le jeune homme s’était livré avait altéré sa santé. – Nous causerons longuement à notre retour, lui avait-il dit en le quittant. 

 M. Richon n’insista pas. Il avait compris, en effet, le sens des paroles de Pierre Desroches et le motif véritable du départ de Gaston. 

 – C’est la confidence que j’ai faite au père de Gaston qui est cause de tout cela, se dit-il. Mais j’avais le devoir d’agir comme je l’ai fait, et si M. Gaston avait aimé réellement ma fille, il aurait passé outre. Pauvre Emmeline, que va-t-elle devenir ? 

 Aux questions d’Emmeline, il se borna à répondre que rien n’était décidé encore, que M. Pierre Desroches avait besoin de réfléchir, mais qu’il donnerait prochainement sa réponse. 

 Le brave homme croyait sincèrement que, le temps aidant, Emmeline finirait par oublier Gaston et qu’il lui serait possible alors de lui dévoiler la vérité, c’est-à-dire de lui apprendre qu’elle n’avait plus à compter sur l’amour du jeune peintre. Il le croyait si bien qu’à partir de ce moment il se mit en quête d’un mari pour sa fille Il espérait que l’affection qui s’était implantée dans ce jeune cœur n’avait pas eu le temps d’y pousser d’assez profondes racines pour qu’une affection nouvelle et plus vivace n’y pût fleurir à l’ombre de l’ancienne. 

 La veille de son départ pour l’Italie, Gaston vit M. Richon. Après un échange de paroles banales, le jeune peintre fit promettre à M. Richon de lui faire parvenir des nouvelles d’Emmeline. 

 – Jevous écrirai, lui dit-il. Promettez-moi de me répondre. Si quelques obstacles s’opposent, en ce moment, à mon mariage avec mademoiselle Emmeline, je suis homme d’honneur, et je vous supplie de croire que tous mes efforts vont tendre désormais à les vaincre. 

 Gaston parti, M. Richon n’en continua pas moins à penser que ce voyage n’était qu’une échappatoire. 

 Un jour, M. Vidal lui présenta un jeune homme que la grâce d’Emmeline avait frappé. C’était le fils d’un riche négociant de la rue du Sentier. Ce jeune homme fut reçu chez M. Richon : il vit plusieurs fois Emmeline et finit par la demander en mariage, Emmeline refusa. M. Richon, qui ne croyait pas que sa fille éprouvât pour M. Gaston Desroches un amour dont il fût impossible de la guérir, se montra fort surpris de ce refus. 

 – Je serai la femme de M. Desroches, répondit Emmeline, ou je ne me marierai jamais. 

 Peude temps après, elle tomba dans une sorte de mélancolie dont M. Richon ne tarda pas à s’inquiéter. Le médecin qu’il fit appeler fut d’avis qu’elle avait éprouvé une violente secousse morale, et qu’étant données sa constitution frêle et sa nature nerveuse, de graves désordres étaient à craindre. 

 M. Richon comprit alors toute l’étendue du mal dont souffrait Emmeline. Que faire ? La vie de sa fille était désormais subordonnée aux événements. De l’attitude de Gaston Desroches allait dépendre ou le salut ou la perte de son enfant. Quatre mois s’étaient passés. Son état empirait chaque jour. Le médecin déclara qu’il ne répondait plus d’elle, si on ne l’emmenait dans le midi. 

 Gaston Desroches était à Nice. M. Richon l’apprit par une lettre du jeune peintre. Il se décida à tenter une expérience qui pouvait sauver Emmeline. 

 – Si M. Gaston Desroches aime ma fille, se dit-il, quand il la verra mourante comme elle est, il fera bon marché des prétendus obstacles qui s’opposent à son union avec elle, et il l’épousera. 

 Le lendemain, il annonça à Emmeline qu’il allait régler ses affaires les plus pressantes, et qu’aussitôt ses dispositions prises, ils partiraient ensemble pour Nice. 

 Les administrateurs de la Société d’éclairage par le gaz atmosphérique avaient été relâchés sous caution. De Vandannes avait dû, pour sa part, déposer une somme de deux cent mille francs. L’instruction se poursuivait activement. Le sénateur Marlotte et le député de Roseaucourt se trouvant impliqués dans l’accusation, on avait demandé aux Chambres l’autorisation de les poursuivre. Cette autorisation avait été accordée et l’affaire devait se juger prochainement. 

 La situation de de Vandannes était des plus graves. Au cours des divers interrogatoires qu’il avait subis, il s’était compromis par des réponses dont la maladresse eût été pour des esprits non prévenus une preuve de sa bonne foi et de son ignorance des affaires. Pour le magistrat instructeur, ces réponses eurent la valeur d’aveux. Quant aux collègues de de Vandannes, ils semblaient s’être entendus pour le charger de toutes les fraudes commises par eux et pour rejeter sur lui la plus grande part de responsabilité. Grâce à cette sorte de convention tacite, de Vandannes était devenu le bouc émissaire de ces maitres fourbes. Impuissant à se tirer du filet dans lequel il était pris, il se démenait vainement au milieu des mensonges et des calomnies qui s’amoncelaient autour de lui. Les mailles du filet avaient été tissées avec un tel art et étaient si serrées que les journaux commençaient à dauber sur de Vandannes. Le malheureux vit bientôt son nom livré dans la presse à tous les sarcasmes et en butte à toutes les réprobations. C’était le déshonneur public qui commençait pour lui. Il songea à faire un procès aux feuilles qui l’injuriaient. Son avocat l’en dissuada et lui donna le conseil d’attendre le prononcé du jugement. 

 Le premier usage qu’il avait fait de sa liberté avait été de se mettre à la recherche de la Florval. Elle avait disparu et il ne put découvrir aucun indice qui lui permît de retrouver sa piste. Il voulut aussi renvoyer des témoins à Gaston Desroches, mais il ne trouva personne qui acceptât de le représenter dans une affaire d’honneur. 

 Un instant, il eut une pensée de suicide, mais il réfléchit qu’il était impossible qu’il fût condamné, et qu’après le jugement, il aurait le droit de relever la tête et de se venger. Il se décida à faire une démarche auprès de l’expert-comptable chargé de la vérification des livres de la Société. 

 M. Richon mettait la dernière main à son rapport sur La « Société du gaz atmosphérique, » lorsque sa femme de ménage lui remit la carte de M. de Vandannes. 

 – Faites entrer, fit M. Richon. 

 – Monsieur, commença de Vandannes, vous avez devant vous un homme que son ignorance des affaires a mené à la ruine et qui est à la veille d’être condamné avec les misérables coquins qui l’ont dépouillé et dont on l’accuse d’avoir été le complice. La perte de ma fortune ne serait rien, et je m’y résignerais aisément, si mon honneur n’était en péril. C’est mon honneur seul que je veux défendre, aussi ai-je pris la liberté de me présenter chez vous. Je sais que êtes un honnête homme, je suis certain que votre conscience est incapable d’aucun compromis ; je ne viens donc vous demander aucune complaisance qui serait indigne de vous et de moi. Je viens simplement vous donner quelques explications qui pourront peut-être vous être utiles et vous aider à découvrir la vérité. 

 – Je vous écoute, monsieur 

 – Il faut d’abord que je vous dise comment et à l’instigation de qui je suis entré dans cette malheureuse affaire. Quoique cet aveu me coûte, je dois vous confesser qu’une femme a joué un rôle important dans cette machination. 

 – Cela se voit souvent, observa Richon. Poursuivez, monsieur. 

 – Cette femme était ma maîtresse. Je la croyais mariée ; elle ne l’était pas. Cette comédienne, car j’avais ramassé cette femme au théâtre, ne se contentait pas des rôles qu’elle jouait en public, elle continuait son métier dans l’intimité. Elle m’avait présenté un individu passé maître comédien, lui aussi, et qui jouait le rôle de mari jaloux. Je crus qu’il avait des droits : avec quelques billets de mille, j’arrivai à le transformer en mari complaisant. Ce revirement aurait dû m’ouvrir les yeux sur le compte de ce personnage ainsi que sur le caractère de sa prétendue moitié. Malheureusement, j’avais le bandeau, j’étais aveugle : je ne vis rien. J’aimais cette femme comme un fou. Aussitôt que je fus certain que celui que je croyais son mari ne viendrait plus se placer entre elle et moi ou qu’il serait facile du moins de l’écarter avec de l’argent, je quittai Lausanne où j’étais alors avec cette femme et je vins me fixer à Paris en compagnie de ma maîtresse. Je l’installai dans un hôtel que je lui aurais acheté si elle ne m’en avait empêché, sous prétexte qu’elle ne pouvait rien posséder sans l’autorisation de son mari. Elle joua le désintéressement le plus absolu et je fus dupe de sa comédie. Un jour, à mon cercle, on me présenta M. de Lordac. Il me parla de l’affaire du Gaz atmosphérique. Le lendemain, je recevais la visite de M. de l’Osnoy, officier retraité, qui invoqua le souvenir de mon père et ne tarda pas à m’inspirer une confiance absolue. Il avait connu mon père à Rennes ; je cédai à ses instances et je souscrivis cinq millions d’actions, sur lesquels je ne versai que le quart. Je m’en rapportai sottement à la parole des hommes qui dirigeaient l’entreprise et qui m’assuraient que les versements complémentaires ne seraient jamais appelés. Je sais maintenant ce que ces mots signifient, j’en ignorais alors le sens et la portée exacts. Je me suis mis depuis au courant de ces questions, mais, hélas ! il était trop tard. Je fus nommé membre du conseil d’administration. Pendant quelques mois, l’affaire eut des apparences de prospérité ; mes collègues avaient organisé ce qu’ils nomment un syndicat et ce que j’ai payé pour appeler une association de filous, une bande de voleurs. A l’aide de manœuvres coutumières aux gens de Bourse, ils créèrent un marché important sur nos actions et parvinrent à produire sur elles une très forte hausse. Je me laissai prendre au piège, et j’employai mes derniers capitaux ou à peu près à acheter de nouveaux titres du Gaz atmosphérique. 

 – Ce que vous venez de me dire, interrompit Richon, sera facilement admis par le tribunal et vous avez un moyen de prouver la véracité de vos assertions, c’est de produire toutes vos actions. Ce qui m’inquiète dans votre situation, c’est l’approbation que vous avez donnée à tous les actes du conseil, en signant les procès-verbaux de ses diverses réunions. 

 – Je n’y ai pas assisté. 

 – Je veux le croire ; mais de quelle façon l’établirez-vous ? 

 – Monsieur, il y a un fait sur lequel je n’ai pas encore appelé votre attention, permettez-moi de continuer. 

 – Je vous écoute. 

 – Deux jours avant l’arrestation des administrateurs, j’avais appris de la bouche d’une madame Herbelot, qui connaissait Esther Florval, c’est le nom de ma maîtresse. 

 – Esther Florval ! s’écria M. Richon, c’est le nom de la femme... 

 – Qui a joué auprès de moi le rôle que vous savez, acheva de Vandannes. La connaîtriez-vous par hasard ? 

 – De réputation seulement, répondit M. Richon après avoir repris possession de lui-même. Je connais aussi son mari. 

 – Son mari ? 

 Oui, monsieur, car elle est réellement mariée. 

 – Eh quoi ! ce Rabani. 

 – Ce misérable n’est que son amant. Quant à son mari... 

 – Pouvez-vous me dire son nom ? 

 – Cela ne m’est pas possible. Qu’il vous suffise de savoir que c’est un honnête homme et qu’il se montrera quand l’heure sera venue, s’il en est besoin. 

 – Soit, monsieur, je n’insiste pas. Il me reste à vous prier de vouloir bien mettre à profit les renseignements que je viens de vous donner. Je vais, de mon côté, me rendre au parquet pour compléter ma déclaration dans ce sens. 

 – Pas encore, si vous le voulez bien, fit vivement M. Richon. Laissez-moi d’abord établir le caractère frauduleux des opérations de la Société, ce qui me sera facile désormais. Grâce aux données que vous venez de me fournir, mes recherches vont prendre une voie nouvelle. Le moment venu, on vous appellera pour vous interroger sur l’ensemble des faits que vous venez de me révéler et dont l’existence n’a pas encore été soupçonnée par le parquet. Une déclaration spontanée de votre part ne produirait pas tout l’effet que j’attends d’un supplément d’instruction, qui sera nécessité par les conclusions de mon rapport. C’est alors que vous aurez à répéter devant le juge d’instruction ce que vous venez de me dire. Il est bon, croyez-moi, que vous y soyez amené, en quelque sorte, par la force des choses. 

 – Je suivrai votre conseil, dit de Vandannes en s’inclinant. 

 Il sortit. 

 M. Richon, quand il fut seul, médita longuement sur les révélations qui venaient de lui être faites et s’interrogea sur le parti qu’il avait à prendre. Il ne pouvait plus lui rester aucun doute sur l’innocence de de Vandannes. Rabani et a Florval avaient été les complices des de Lordac, de l’Osnoy et consorts, pour exploiter et dépouiller ce candide gogo. Sa conviction à cet égard était faite. 

 Comment parviendrait-il à dégager de Vandannes ? Le moyen n’était pas facile à trouver. Le rôle de M. Richon se bornait, en effet, à tirer des écritures de la Société la preuve des agissements coupables des administrateurs ; mais toutes les décisions ayant été prises en commun et approuvées par de Vandannes, il était impossible d’incriminer plus particulièrement tel ou tel des administrateurs. Leur part de responsabilité était égale. Cependant sa conscience se révoltait à la pensée que la principale victime partagerait le chàtiment des coquins qui l’avaient ruinée, tandis que les véritables coupables, Rabani et la Florval, jouiraient, en toute impunité, du produit de leur infamie. Il ne pouvait rien contre la Florval qui, ayant agi dans l’ombre et s’étant constamment tenue dans la coulisse, n’avait laissé aucune trace évidente de sa complicité. Quant à Rabani, il était facile d’établir que, loin d’avoir versé le moindre acompte sur sa souscription, il avait, au contraire, touché des sommes importantes qui ne pouvaient être que le prix de sa complaisance. Il était moins aisé de montrer les dessous du guet-apens dans lequel ce gredin avait fait tomber de Vandannes. Dans son rapport, M. Richon pouvait bien se permettre d’indiquer sommairement le caractère général du rôle joué par Rabani, mais il ne pouvait s’étendre longuement sur ce point. 

 – Qu’importe ! s’écria-t-il. Ce misérable est entre mes mains, cette fois ; il ne m’échappera pas 1 

 Il eut un mouvement de rage au souvenir du passé et des tortures qu’il avait subies. 

 – La vengeance est boiteuse, ajouta-t-il, elle vient lentement, mais elle vient. 

 Il prit le parti de faire tenir, sans retard, au juge d’instruction les renseignements qu’il possédait sur Rabani. Il se demanda tout d’abord s’il ne devait pas aller lui-même chez ce magistrat, mais dans la crainte d’être forcé de nommer la femme qui avait tenu les tils de cette affaire et d’avouer qu’il était son mari, il pensa qu’il serait préférable d’écrire. Dans sa lettre, il expliqua ce qu’était le sieur Rabani, le nom et la qualité d’emprunt qu’il avait pris à Lausanne pour faire chanter de Vandannes, la part qu’il avait eue dans l’a constitution de la Société d’éclairage et entra dans des détails très précis sur les manœuvres délictueuses dont il s’était rendu complice en souscrivant pour trois millions d’actions sur lesquels il devait ne pas verser un centime. Il expliqua les virements fraudeuleux auxquels la Banque du Progrès s’était livrée. Il donna le chiffre de la commission exorbitante touchée par Rabani et dont il existait] quittance en son nom, quoique la somme sortie de la caisse sociale le lendemain même du versement de de Vandannes eût été passée sur les livres au compte général de Publicité et fût portée comme payée à M.R. Enfin, il s’attacha dans sa lettre à démontrer que de Vandannes avait joué dans cette affaire un rôle purement passif et qu’il était dupe et non complice, que la preuve de sa non-culpabilité ressortait clairement des écritures, qu’il était le seul, en effet, qui eût versé des fonds, tandis que ses collègues s’étaient partagé les actions d’apport et les avaient négociées à leur profit. Il concluait en établissant qu’il était nécessaire et de toute équité d’étendre l’accusation à M. Laforest, directeur de la Banque du Progrès, et à Rabani, la cheville ouvrière de cette machination. 

 La lettre de M. Richon arriva fort à propos au parquet. Elle venait corroborer de la façon la plus nette une autre lettre que le juge d’instruction avait reçue le matin même, et qui était ainsi conçue : 

 « Monsieur, 

 J’apprends que vous êtes chargé d’instruire l’affaire de la Société du gaz atmosphérique dans laquelle se trouve impliqué un de mes amis, M. de Vandannes. Je viens vous apporter quelques renseignements qui, j’ai tout lieu de le croire, vous aideront dans votre tâche et vous permettront de reconnaître la complète innocence de la personne que je viens de nommer. Les voici : 

 Depuis quinze ans, je suis devenue, dans des circonstances qu’il est inutile de relater ici, la victime d’un misérable nommé Rabani. Cet individu s’est fait passer à diverses reprises pour mon mari. La situation fausse dans laquelle je me trouvais m’a mis dans l’impossibilité de le démasquer, en dépit de tous les efforts que j’ai tentés pour me soustraire à sa domination. Quoi qu’il en soit, aujourd’hui, en présence des graves accusations qui pèsent sur M. de Vandannes, je ne puis garder plus longtemps le silence. Ma conscience m’oblige à vous éclairer sur le caractère et la moralité de ce Rabani. C’est cet homme quia été l’organisateur véritable de la Société actuellement poursuivie. C’est à lui que les fondateurs de cette Société doivent les premiers capitaux, car c’est sur ses indications que MM. de Lordac et de l’Osnoy sont venus trouver M. de Vandannes. Ce dernier m’a alors parlé des propositions qui lui étaient faites, j’ai eu l’imprudence de les appuyer, ne supposant pas que ces messieurs pussent être les émissaires de Rabani. Si j’avais soupçonné que Rabani avait la main dans cette affaire, j’aurais tout tenté pour dissuader M. de Vandannes de la participation qu’il voulait y prendre. Si ma bonne foi avait besoin d’être prouvée, il me suffirait d’établir que je me suis trouvée ruinée en même temps que M. de Vandannes. Je partageais à tel point sa confiance dans la nouvelle entreprise que je n’avais pas hésité à y engager les quelques fonds qui constituaient ma modeste fortune. 

 Lorsque j’eus connaissance des bruits alarmants qui couraient sur la Société du Gaz atmosphérique, je voulus sauver mes deniers ; il était trop tard. Les administrateurs de la Société avaient été arrêtés et mes actions, qui faisaient prime huit jours auparavant, ne pouvaient plus se vendre qu’au poids du papier. Je me trouvai pour ainsi dire sans ressources ; il ne me restait plus .que mes bijoux, mes toilettes et mes meubles que je vendis pour me rendre à Bruxelles où j’espérais contracter un engagement théâtral. A peine étais-je arrivée à Bruxelles que j’y fus rejointe par Rabani. J’ai appris depuis peu que cet homme fait partie de la police de sûreté. Ses relations policières lui avaient permis de retrouver mes traces. Depuis longtemps, du reste, je savais, par expérience, qu’il m’était impossible d’échapper aux poursuites de ce misérable. Quand je le revis, il m’apprit qu’il possédait quatre cent mille francs et me révéla les moyens par lesquels il se les était procurés, c’est-à dire qu’il me rendit compte du rôle joué par lui dans l’affaire de la Société d’éclairage. Puis il osa me proposer de le suivre et m’offrit une part de la fortune qu’il avait si odieusement acquise. Indignée, je le fis jeter hors de chez moi et je pris la résolution de vous écrire immédiatement. 

 Je termine cette lettre déjà longue en me mettant à votre entière disposition pour le cas où vous auriez besoin de plus amples renseignements. 

 Agréez, monsieur, mes respectueuses salutations. 

 ESTHER FLORVAL, 

 Hôtel du Nord, Bruxelles ». 

 Il fallait que de bien graves événements se fussent produits pour que la Florval en arrivât à dénoncer aussi résolument son complice. 

 Peu de jours après l’arrestation des administrateurs de la Société d’éclairage, Rabani avait filé sur Bruxelles. La Florval n’avait pas tardé, d’après ses instructions, à le rejoindre. Rabani était descendu à l’hôtel d’Anvers, la Flurval à l’hôtel du Nord. Il était indispensable que les deux complices n’habitassent pas dans le même quartier. 

 Rabani ne manqua pas d’aller chez la Florval. Il y avait longtemps qu’il caressait l’espoir de redevenir l’amant d’Esther, et par conséquent, de faire main basse sur l’argent qu’elle possédait. Tant qu’ils avaient été pauvres, la nécessité les avait séparés et leur association avait été toute commerciale. Il avait aidé la comédienne dans ses combinaisons galantes, il avait touché sa part des bénéfices qui en étaient résultés. Leurs relations étaient, à vrai dire, des relations d’affaires. Leurs opérations n’avaient commencé à être réellement fructueuses qu’à partir du jour où de Vandannes était devenu leur proie. La situation était nette maintenant : Ils étaient riches tous deux ; mais Rabani ne se tenait pas pour satisfait : il convoitait à son unique profit les capitaux de la Florval. A cet effet, il s’efforçait de dorer aux yeux de sa complice l’existence fortunée qu’ils mèneraient ensemble si elle consentait à joindre ses fonds aux siens. « Un seul cœur, la même bourse, voilà le bonheur qui nous attend », disait-il. La Florval, qui avait de fortes raisons pour ne pas entrer dans les vues de son ancien amant, faisait la sourde oreille. 

 Quant à lui, il n’ignorait pas que de Vandannes avait donné à sa maîtresse cinq cent mille francs ; il savait, en outre, qu’elle s’était empressée de convertir cette somme en titres de rente sur l’Etat, au porteur. Depuis qu’il était devenu capitaliste, son ambition avait pris des ailes. Il lui fallait son million à lui aussi, et il avait compté, pour réaliser son rêve, sur l’appoint que lui fournirait la Florval. Il ne négligea donc aucun moyen de séduction pour rallumer dans le cœur de son ancienne maîtresse les flammes éteintes de leurs défuntes amours. Il eut beau souffler, le feu était mort : il ne put raviver aucune étincelle et ne parvint qu’à disperser les cendres froides du foyer. 

 Quand il fut bien convaincu que la Florval lui échappait, il n’eut plus qu’un but, qu’une idée fixe : s’emparer de ce qu’elle possédait. Il dressa ses batteries. Contrairement à ses habitudes, il vint presque tous les jours rendre visite à Esther, sous prétexte de la tenir au courant des affaires de la Société d’éclairage, ainsi que de la situation dans laquelle se trouvait de Vandannes. Il assurait avoir conservé des intelligences à Paris et tenir de source certaine les divers renseignements qu’il lui communiquait. 

 La Florval, qui n’avait pas de raisons immédiates de soupçonner ses projets, l’écoutait. Il lui avait persuadé qu’elle pouvait être compromise ; aussi exploitait-il ses craintes pour avoir la liberté de se présenter à toute heure chez elle. On s’était habitué dans l’hôtel à le considérer comme un intime de la Florval. 

 Un jour, il se présenta à l’hôtel du Nord, pendant que la Florval était absente. 

 Il glissa un louis dans la main du garçon et demanda la permission d’attendre la Florval chez elle. Le garçon lui confia immédiatement la clef du petit apppartement qu’elle occupait. Rabani y resta à peine un quart d’heure et redescendit en laissant au bureau de l’hôtel un mot pour la Florval. 

 Lorsque la Florval rentra, on lui remit la lettre de Rabani. Elle était ainsi conçue : 

 « Je n’ai pu t’attendre. Viens sans retard chez moi, j’ai à te parler de suite. 

 THÉODORE. » 

 Elle pensa que Rabani avait une communication grave à lui faire et revenant aussitôt sur ses pas, elle se rendit à l’hôtel d’Anvers. 

 Rabani en était sorti depuis plus d’une demi-heure, en disant qu’il serait bientôt de retour et priait la personne qui viendrait de l’attendre. La Florval attendit près d’une heure en pure perte. Rabani ne revint pas. Elle se décida à rentrer chez elle, se demandant ce que tout cela signifiait et ne pouvant se défendre d’une vague inquiétude. Elle avait comme le pressentiment d’un malheur. 

 Ce pressentiment ne la trompait pas. Ses meubles avaient été forcés pendant son absence, et ses tiroirs ouverts. 

 Tous ses titres avaient été enlevés, le voleur ne lui avait laissé que les bijoux qu’elle possédait. Elle poussa un cri et descendit affolée jusqu’au bureau de l’hôtel. Le garçon qui avait remis la clef de l’appartement à Rabani se garda bien de souffler mot de son imprudence ; quant au propriétaire de l’hôtel, il se retrancha derrière la teneur de l’avis qui était apposé dans toutes les chambres, avis recommandant aux voyageurs de déposer au bureau de l’hôtel tous les papiers ou objets de valeur, et déclara qu’il n’était ’en aucune façon responsable du vol commis au préjudice de sa locataire. 

 La Florval n’en pouvait douter. Rabani s’était introduit chez elle pendant son absence, c’était lui qui était le voleur. Il avait dû pénétrer chez elle au moyen d’une fausse clef. Quant au rendez-vous qu’il avait indiqué, il n’avait eu évidemment d’autre but que de permettre au voleur de gagner du temps et de prendre le train avant que l’éveil fût donné. 

 La première idée de la Florval fut d’aller porter plainte à la police, mais elle y renonça bientôt en réfléchissant aux conséquences que cette dénonciation pourrait entraîner. Il lui faudrait faire connaître la provenance des titres volés et justifier de leur possession, ce qu’elle ne pouvait faire sans nommer de Vandannes, sans avouer qu’elle avait menti en déclarant qu’elle avait été ruinée par suite de ses achats d’actions du Gaz atmosphérique. Revenir sur cette déclaration, ce serait plus qu’avouer, ce serait prouver qu’elle avait été complice des escroqueries commises au préjudice de de Vandannes. Du reste, Rabani avait dû prendre ses précautions pour défier les poursuites. Elle voulut néanmoins se venger de lui, tout en conservant le vague espoir de ressaisir de Vandannes, qu’elle croyait encore riche. « S’il me doit son acquittement, pensait-elle, si j’arrive à lui donner le change sur le rôle que j’ai joué, il n’aura aucune raison de ne pas renouer avec moi. Quant à son affaire avec Gaston Desroches, je me charge de l’arranger, dussé-je lui révéler que Gaston est le fils de Valérie. Ses soupçons perdront alors toute vraisemblance et il faudra qu’il convienne que sa jalousie a fait fausse route. » 

 La Florval, malgré l’imprévu du coup qui la frappait, n’était pas femme à perdre son sang-froid. Elle se décida à écrire à M. Dormeuil, le juge d’instruction chargé de l’affaire de la Société d’éclairage par le gaz atmosphérique. Qu’avait-elle à craindre, d’ailleurs ? Ses titres ayant disparu, ne se trouvait-elle pas à l’abri de toutes les accusations dont Rabani pourrait la charger à son tour ? Comment pourrait-il établir qu’elle avait été sa complice, puisqu’elle était désormais à même de prouver qu’elle n’avait participé à aucun des bénéfices de l’affaire ? Pour cela il fallait qu’elle renonçât à dénoncer le vol dont elle avait été victime ? Elle s��y résigna d’autant plus facilement que cette dénonciation était à tous égards impossible, et c’est ce que Rabani avait merveilleusement compris. Ses valeurs étaient perdues, irrémissiblement perdues pour elle. La situation était sans issue. Rabani le savait bien, et c’est pourquoi il n’avait pas hésité à jouer du rossignol et de la pince-monseigneur, dans les appartememts de son ex-associée. 

 La Florval, en écrivant au juge d’instruction la lettre que l’on sait, se donnait donc très gratuitement les apparences de la générosité et du désintéressement les plus sincères et, d’un autre côté, elle espérait recueillir bientôt les fruits du service qu’elle semblait rendre à de Vandannes. 

 Loin d’éclairer l’affaire, les lettres de Richon et de la Florval en augmentèrent les obscurités. Le juge d’instruction commençait à perdre le fil dans ce labyrinthe de complications nouvelles. Les renseignements qu’il obtint de la préfecture lui démontrèrent que la comédienne avait dit la vérité en ce qui touchait Rabani. Celui-ci émargeait, en effet, à la préfecture. 

 M. Dormeuil s’étonna d’abord de trouver dans son dossier des notes de police, concernant l’affaire du Gaz, rédigées par ce Rabani. Dans quel intérêt, cet agent avait-il dénoncé les agissements des administrateurs, alors qu’il se trouvait être leur complice ? A quel mobile avait-il obéi en réclamant l’arrestation des administrateurs ? C’est ce que se demandait vainement le magistrat. A vrai dire, la conduite de Rabani n’était pas aisément explicable. 

 La surprise et la perplexité de M. Dormeuil redoublèrent lorsqu’il apprit par un nouveau rapport de police que la Florval s’appelait de son véritable nom madame Richon et qu’elle était la femme de l’expert-comptable chargé par le tribunal de dresser un rapport sur la Société mise en faillite. 

 Il eut un sentiment de défiance. Habitué par métier à vivre au milieu des ruses et des mensonges, son premier mouvement le portait sans cesse à traiter les prévenus en coupables et les témoins en suspects. C’était un juge de la bonne école. Il ne pouvait croire ni au hasard ni à la coïncidence des faits ; pour lui, rien de fortuit, tout événement cachait une préméditation. En apprenant que M. Richon était le mari de la Florval, il se rappela qu’il avait reçu de chacun d’eux une lettre contenant à peu de chose près les mêmes renseignements. Il en conclut que ces lettres avaient été écrites sous la même inspiration et qu’un intérêt commun avait dû réunir, en cette occurrence, les époux séparés. 

 La probité de M. Richon était cependant si bien établie qu’il hésitait à le soupçonner. Pour en avoir le cœur net, il résolut de le confronter avec la Florval, se réservant de récuser comme expert M. Richon, dans le cas où l’impartialité de celui-ci aurait pû être diminuée par des considérations de famille quelconques. 

 La Florval fut immédiatement mandée à Paris.. M. Richon fut invité à se rendre chez le juge d’instruction. 

 Au jour et à l’heure indiqués, M. Richon et sa femme se trouvèrent face à face dans le cabinet d’attente du magistrat. Ils tressaillirent en se reconnaissant. C’était la première fois qu’ils se revoyaient depuis plus de quinze ans. 

 M. Richon, en proie à une vive émotion, fit passer sa .carte au juge d’instruction. 

 On l’introduisit de suite chez M. Dormeuil. 

 – Qu’avez-vous donc, monsieur l’expert ? demanda le juge en apercevant le visage bouleversé de M. Richon. 

 – Ce que j’ai ? fit M. Richon. Je viens de rencontrer là, dans votre antichambre, une femme que je n’avais pas vue depuis de longues années. 

 – Madame Florval ? 

 – Précisément. Mais ce nom de Florval n’est pas le sien. C’est un nom de guerre. Cette femme s’appelle madame Richon. Je suppose, puisqu’elle est dans votre cabinet, que vous êtes renseigné sur son état-civil. 

 – En effet, je sais qu’elle est votre femme, et je n’ignore pas non plus que vous vivez séparé d’elle depuis très longtemps. Si je i’ai mandée à Paris, car elle arrive de Bruxelles, c’est qu’elle m’a écrit une lettre dont la teneur concorde singulièrement avec les renseignements que vous m’avez transmis vous-même. Mais il reste quelques points obscurs, et pour les éclaircir j’ai besoin des explications que vous pourrez l’un et l’autre me fournir. Pour arriver à faire la lumière complète dans l’affaire qui m’occupe, il m’a paru indispensable de vous mettre tous deux en présence. 

 – Ah ! monsieur, par grâce, s’écria M. Richon, ne m’imposez pas ce supplice. Depuis le jour où j’ai dû me séparer de cette femme, ’je ne l’avais pas revue. Tout à l’heure, j’ai eu peine à contenir la colère qui grondait en moi. Je viens de la revoir, c’en est assez ; s’il me fallait l’entendre, je crois que je ne serais plus maître de moi. Cette femme m’a trompé si odieusement, elle a si indignement abusé de ma confiance. Pardonnez-moi, monsieur, mais mon émotion, en la retrouvant là tout à l’heure. 

 M. Richon s’arrêta. Il ne pouvait continuer. 

 Le juge d’instruction lut sur le visage de cet honnête homme toutes les souffrances qu’il endurait. 

 – Calmez-vous, lui dit-il, avec un accent de réel intérêt, et veuillez m’indiquer seulement la source où vous avez puisé les renseignements que vous m’avez communiqués. 

 – Il me faut pour cela vous raconter un chapitre de mon histoire, reprit péniblement M. Richon. Je m’étais marié très jeune à la femme dont je viens de vous parler. Je constatai bientôt qu’elle avait des goûts de luxe que mes modestes ressources ne me permettaient pas de satisfaire ; son effrénée coquetterie faisait taire en elle tout sentiment du devoir, et je vis, mais trop tard, qu’elle n’était née, ni pour être .épouse, ni pour être mère. J’en fus affecté ; néanmoins je ne désespérai point de l’attacher à mon foyer et pour cela je redoublai auprès d’elle de soins et d’attentions. Tous mes efforts furent vains. Je ne tardai pas à reconnaître que j’avais introduit une ennemie dans ma maison. Sa trahison se révéla bientôt à mes yeux de la façon la plus brutale. Elle était devenue la maîtresse d’un misérable que j’avais toujours traité en ami et que j’avais admis dans mon intimité. Je la surpris un jour chez moi ainsi que son amant. Le délit était flagrant. J’y vis rouge tout d’abord, mais je n’avais aucune arme et je me contentai de chasser cette coquine, estimant que son amant ne tarderait pas lui-même à me venger d’elle. Son amant, monsieur, n’était autre que ce Rabani dont le hasard m’a amené à vous dénoncer le rôle dans l’affairedu Gaz. Quant à celle qui fut ma femme, depuis quinze ans que je n’avais entendu parler d’elle, je l’avais presque oubliée. Je savais qu’elle cabotinait en province et que son amant tirait profit de ses relations galantes. Que m’importaient les exploits de ce drôle et de cette drôlesse ? Je m’estimais heureux qu’elle eût changé de nom et je me trouvais suffisamment payé de mes tortures passées par le bonheur que j’éprouvais auprès de ma fille dont j’ai fait, je puis le dire, un tel modèle d’honnêteté et de vertu qu’elle a pu me faire oublier son odieuse mère. 

 – Je vous crois, mais cela ne m’apprend pas. 

 – Quand les livres m’ont dénoncé la présence de Rabani dans l’affaire qui m’occupait, poursuivit M. Richon, j’ai immédiatement cherché la femme qui se cachait derrière lui, c’est-à-dire la Florval, et j’ai bientôt acquis la preuve qu’elle n’était pas restée étrangère à toutes les filouteries commises. Malheureusement cette preuve n’est que morale. La Florval était la maitresse de M. de Vandannes ; c’est elle qui lui a suggéré la malencontreuse idée de se lancer dans les spéculations financières, venant ainsi à la rescousse des de Lordac et de l’Osnoy que Rabani avait dépêchés auprès du naïf spéculateur. Ma conviction est très nettement établie à cet égard. M. de Vandannes n’a été qu’imprudent et ne saurait être accusé d’aucune des malversations que vous poursuivez. Elles ont pour véritables auteurs Rabani et ses dignes acolytes du conseil d’administration. Quant à la maitresse de M. de Vandannes, j’ai l’intime croyance qu’elle était dans le jeu de Rabani, mais je dois avouer que je n’ai pu trouver aucune pièce qui me permette de l’incriminer directement. 

 – C’est bien, monsieur l’expert, fit M. Dormeuil, je vous remercie de vos explications. Avant de vous retirer, je vous demanderai d’attendre quelques instants dans cette pièce. 

 Il lui désigna un bureau attenant à son cabinet. 

 – Je vais faire entrer madame Richon, et je lui poserais certaines questions. Il se peut que ses réponses m’obligent à vous demander quelques éclaircissements et je vous serai par conséquent très obligé de vouloir bien vous tenir quelques instants encore à ma disposition. Je comprends votre répugnance à vous retrouver en présence de cette femme et je ferai tout mon possible’pour qu’un débat contradictoire n’intervienne pas avec vous. 

 – Je vous remercie, fit M. Richon en s’inclinant et en se dirigeant vers le bureau que lui avait désigné M. Dormeuil. 

 Le juge fit immédiatement entrer la Florval. 

 – Madame, commença-t-il, je vous ai fait venir pour vous demander quelques explications sur la lettre que vous m’avez écrite. 

 – Veuillez m’interroger, monsieur, je suis prête à répondre. 

 – Madame, reprit M. Dormeuil, je n’entends pas suspecter votre bonne foi, et je suis convaincu que vos déclarations sont sincères, cependant j’ai besoin d’être éclairé sur deux points qui me paraissent encore obscurs. Je vous demanderai d’abord comment il se fait que vos révélations se produisent aussi tardivement, et pourquoi vous avez quitté Paris quelques jours après l’arrestation de M. de Vandannes. 

 – Je vous l’ai dit, monsieur, j’étais ruinée, on m’avait parlé d’un engagement possible à Bruxelles ; je m’y suis rendue, comptant pouvoir y exercer ma profession d’artiste dramatique. M. Rabani m’a rejointe dans cette ville et comme j’ai eu l’honneur de vous l’écrire, c’est alors seulement qu’il m’a mise au courant de ses agissements, espérant que l’appât de jouir avec lui d’une fortune si odieusement acquise me déterminerait à accepter ses propositions. 

 – Madame, ceci est possible, mais ce qui est inexact, c’est que vous ayez précédé Rabani à Bruxelles. Il était déjà dans cette ville depuis plusieurs jours quand vous y êtes arrivée. 

 – Mais, monsieur. 

 – N’insistez pas, madame, j’en ai la preuve. 

 – Eh bien, monsieur, s’il était à Bruxelles avant que j’y fusse, croyez bien que je l’ignorais. 

 – C’est ce que nous aurons à examiner tout à l’heure, reprit le magistrat en fixant la Florval. 

 La comédienne un peu décontenancée baissa les yeux. 

 – Maintenant, madame, passons à un autre ordre de faits qui me paraissent des plus graves pour vous, je ne vous le cacherai pas. Veuillez me dire pourquoi ce Rabani, qui était votre amant, si je suis bien informé, s’est fait passer à diverses reprises pour votre mari. Dans cette comédie montée pour duper vos naïfs adorateurs, êtes-vous bien sûre de n’avoir pas joué un rôle ? 

 – Oh ! monsieur !... 

 – Allons, avouez-le, vous plumiez les pigeons, tandis qu’il les faisait chanter. 

 – Il se peut, monsieur, que j’aie eu des torts en ne démasquant pas ce misérable coquin, mais vous ne m’accuserez plus de complicité quand vous saurez dans quelle situation je me trouvais. Vous parlez de chantage, mais voilà quinze ans que ce Rabani me fait chanter. 

 – Allons, madame, vous me ferez difficilement admettre qu’intelligente comme vous l’êtes, vous ayez subi si longtemps la tyrannie de ce drôle, sans trouver le moyen de vous y soustraire. 

 – C’est cependant la vérité, monsieur, et puisqu’il me faut combattre les inj urieux et injustes soupçons dont vous m’accablez en ce moment : puisque, au lieu d’être appelée comme témoin, ainsi que je le croyais, c’est en qualite de prévenue que je comparais devant vous, je vais vous dire les raisons qui m’empêchaient d’échapper à l’absolue domination de ce Rabani. 

 – Parlez, madame. 

 – Eh bien ! monsieur, je ne vous apprendrai rien en vous disant que je suis mariée. Mon mari qui, tout à l’heure était ici, a dû vous le dire... 

 – Je le sais, madame.. 

 – Vous savez sans doute que mon mari m’a chassée-de chez lui. Oh ! j’étais coupable et j’avais mérité sa colère. Je ne le nie pas. Mais ce que vous ignorez, c’est que, pendant que je vivais avec mon mari, j’avais eu une enfant, une petite fille. 

 – Qu’est-elle devenue ? 

 – M. Richon l’a gardée. 

 – Eh bien ? 

 – Eh bien ! ajouta-t-elle avec effort, je vous fais ici un pénible aveu, mais il est nécessaire. Ce n’est pas M. Richon, c’est Rabani qui est le père de cette enfant. J’ai voulu emmener ma fille avec moi. M. Richon ne me l’a pas permis. Je n’avais qu’un mot à dire pour qu’il me l’abandonnât. Si je me suis tue, c’est que je ne voulais pas faire partager à mon enfant les hasards de mon existence aventureuse. Je savais d’ailleurs qu’il ferait de ma fille ce que je n’ai pu être moi-même : une femme irréprochable. Ah ! que de fois, monsieur, je me suis reproché ma première faute, surtout quand j’appris à mieux connaitre l’homme qui avait causé ma perte. Hélas ! il n’était plus temps ! Vous me demandiez tout à l’heure pourquoi je n’ai pas rompu alors les liens qui m’unissaient à ce misérable. C’est que je ne pouvais le faire sans perdre ma fille. 

 – Comment cela ? 

 – Rabani possède une lettre que je lui ai écrite au commencement de ma grossesse et dans laquelle je lui révélais qu’il est le père d’Emmeline. Chaque fois que j’ai voulu rompre avec lui, il m’a menacée d’adresser cette lettre à mon mari. Ah ! monsieur, comprenez-vous mes angoisses ? C’est devant cette menace, devant cette menace seule, je vous le jure, que j’ai toujours reculé. Je me suis immolée pour ma fille, j’ai vaincu pour elle tous mes dégoûts, et c’est ainsi que je suis devenue l’esclave d’un lâche qui, je ne le savais que trop, n’aurait pas hésité à mettre à exécution sa menace. Si vous pouviez savoir ce que j’ai souffert, oh ! j’en suis sûre, vous auriez pitié de moi. Je m’étais donnée et je ne pouvais plus me reprendre. J’avais commis une faute, je voulais être seule à l’expier. Ce que je devais éviter, c’est que ma fille innocente eût une part dans mon châtiment. Elle me croit morte. Quelque douloureuse que soit pour moi cette pensée, j’ai tenu à ce qu’elle conservât cette croyance. Si jamais elle avait appris que j’étais vivante, ah ! n’en doutez pas, je me serais tuée pour qu’elle n’eût point à rougir de sa mère. 

 – Voilà des sentiments tout à fait louables, fit M. Dormeuil et dont je vous félicite. si vous les avez eus. Ils ne vous absolvent pas, il est vrai, mais je n’ai pas à juger ce cas intime. Permettez-moi de vous dire cependant que vous connaissiez assez la probité et la générosité do votre mari pour être certaine qu’il n’abadonnerait pas l’enfant qui porte son nom. Les raisons que vous venez de me donner ne m’ont donc pas convaincu. Il est au moins présumable qu’il existait entre Rabani et vous des intérêts inavouables et que vous vous étiez associés tous deux en vue d’entreprises communes que je ne veux pas qualifier pour le moment. Tant que vos affaires ont prospéré, vous avez marché d’accord, vous ne vous êtes disjoints qu’à l’heure de la débâcle. Et je crois qu’en m’informant des agissements de votre ami Rabani, vous avez simplement voulu prendre les devants, espérant ainsi vous laver les mains de tout ce qui s’est fait soit avec votre aide, soit avec votre assentiment et vous dégager, par conséquent, de toute responsabilité. Dans votre intérêt, continua M. Dormeuil, je vous engage à renoncer à tous subterfuges. MM. de Lordac et de l’Osnoy ont été plus sincères que vous ; ils ne m’ont pas caché les services que vous leur avez rendus. Ils m’ont déclaré que sans vous, jamais M. de Vandannes n’aurait consenti à souscrire. 

 M. Dormeuil, fidèle à ses procédés en matière d’instruction judiciaire, usait volontiers du mensonge pour découvrir la vérité. 

 – C’est faux ! s’écria la Florval ; d’ailleurs, je ne connais pas ces messieurs je sais seulement qu’ils sont venus chez M. de Vandannes et c’est par lui seul que j’ai appris leurs noms. 

 M. Dormeuil comprit qu’il était inutile d’insister. 

 – Madame, dit-il simplement, il va vousêtre donnélecture de votre déposition et vous pourrez vous retirer après l’avoir signée. Vous voudrez bien revenir demain à la même heure. 

 – Je n’ai rien d’autre à vous dire, répondit la Florval et je n’ai rien non plus à rétracter. Il se peut que MM. de Lordac et de l’Osnoy, pour les besoins de leur défense, m’aient attribué un rôle que je n’ai pas joué ; mais ce que je vous affirme, c’est qu’ils ont menti. Je ne comprends pas, d’ailleurs, comment ils ont pu prononcer mon nom, puisqu’ils ne me connaissent pas, et je les mets au défi de prouver leurs assertions. 

 La Florval signa sa déposition et se retira. 

 M. Dormeuil fit aussitôt rentrer M. Richon. 

 – Monsieur l’expert, fit le juge, je viens d’interroger votre femme. Ses réponses m’ont donné la mesure de sa perverse habileté. Elle prétend que si elle est restée aussi longtemps au pouvoir de Rabani, c’est que celui-ci possédait un secret terrible qu’il la menaçait de vous livrer. 

 – Hélas ! fit M. Richon d’une voix sourde, je crois deviner de quel secret elle a voulu parler. 

 – Comment cela ? 

 – Elle vous a dit, n’est-ce pas, que je ne suis pas le père de l’enfant qui porte mon nom ? 

 – Oui. 

 – Je le savais ! 

 – Vous le saviez ? 

 – Oui, monsieur. 

 – Alors, c’est donc vrai ? Elle n’a pas menti, tout à l’heure, en me disant. 

 – Non, monsieur, pour cette fois, elle n’a pas menti. 

 Le juge d’instruction regarda M. Richon. 

 – Cette enfant portait mon nom, reprit l’expert. La mère l’avait traîné dans la boue, je ne voulais pas que la fille en fit un jour autant. D’ailleurs, j’aimais cette enfant. Quand était innocente ? Non, je considérai comme un devoir de l’arracher à sa destinée et je voulus, bien qu’elle fût née dans la honte, qu’elle vécût dans l’honneur. 

 – Vous êtes un homme de cœur, dit M. Dormeuil. 

 – Ne vous hâtez pas de me couronner, monsieur, reprit M. Richon. Ma conduite n’a pas été tout à fait désintéressée. En retenant cette enfant auprès de moi, j’ai obéi également à un autre sentiment, à un sentiment de vengeance. J’ai usé de mes droits d’époux outragé en enlevant au père réel et à la mère leur enfant. J’ai commis une sorte de rapt légal. S’ils n’en ont pas souffert, tant pis pour eux ! c’est qu’ils n’y a dans le cœur de ces monstres aucune fibre humaine. Quant à moi, je me console de ma vengeance avortée par la tendresse d’Emmeline, qui m’aime comme si j’étais son père et que j’aime comme si elle était vraiment ma fille. Rabani m’avait volé ma femme, à son tour je lui ai pris sa fille. Aujourd’hui, le hasard me livre cet homme, mais ne craignez rien, monsieur. Je suis incapable d’oublier mon devoir pour ne me souvenir que de mon ressentiment. Tout ce que je vous ai révélé sur ce misérable est rigoureusement exact et je vous prie de croire que je ne me suis pas inspiré de mes rancunes en rédigeant mon rapport. 

 – Je vous remercie, dit M. Dormeuil. Laissez-moi vous serrer la main et vous exprimer mon estime et toute ma sympathie. 

 – Merci, monsieur. L’approbation de ma conscience et l’estime des honnêtes gens sont les seules récompenses que j’aie jamais recherchées dans -l’accomplissement de mon devoir. 

 – Aujourd’hui même, reprit M. Dormeuil, je vais lancer des mandats d’amener contre Laforest et Rabani. Si j’arrive à mettre la main sur ce dernier surtout, l’affaire ira bon train, je vous le promets. 

 – A tous les points de vue, ce sera une excellente capture que vous aurez faite, dit M. Richon en s’inclinant. 

 – A bientôt, fit M. Dormeuil en accompagnant jusqu’à la porte M. Richon. 

 La Florval, en sortant du Palais, avait longuement délibéré sur la conduite qu’elle devait tenir en présence des menaces du juge d’instruction. Sa première pensée avait été de fuir et de passer à l’étranger. Mais après mûres réflexions, elle comprit qu’elle ne courait aucun danger. Le système d’intimidation dont le magistrat avait essayé d’user envers elle n’avait rien qui pût l’effrayer. Que pouvait-elle craindre ? 

 Elle n’avait donné aucun reçu des sommes qu’elle avait touchées. Le montant de sa commission lui avait été payé sur une quittance signée de Rabani, quittance qu’elle s’était fait remettre au préalable par celui-ci. Il n’existait donc aucune trace de son nom sur les livres de la Société du gaz atmosphérique. D’autre part, dans ses lettres à Rabani, elle s’était toujours gardée de faire la moindre allusion à leurs opérations financières. Si elle avait fait agir Rabani, du moins s’était-elle constamment tenue dans l’ombre. Sous le coup de l’interrogatoire qu’elle venait de subir, elle avait éprouvé tout d’abord cette frayeur instinctive dont ne peuvent se défendre les consciences troublées ; mais en reprenant son sang-froid, elle examina de plus près sa situation et ne tarda pas à se convaincre qu’elle n’avait rien à perdre dans ce procès. Elle se promit donc de poursuivre jusqu’au bout ses projets de vengeance contre Rabani. 

 Il lui restait une autre partie à gagner. Il s’agissait de prouver à de Vandannes qu’elle n’avait jamais démérité de son amour et de reconquérir ce cœur qu’elle avait jusque-là gouverné à sa guise. La tâche était plus ardue. Il ne lui sembla pas possible cependant que son amant, dont elle connaissait bien les côtés faibles, résistât aux témoignages 

 de sincérité et de désintéressement qu’elle allait mettre sous ses yeux. Il lui avait donné tant de preuves de sa docilité et de sa crédulité qu’elle ne douta point du succès. 

 Avec le ferme espoir que de Vandannes accepterait comme argent comptant la fausse monnaie de ses protestations, elle se rendit chez lui. 

 De Vandannes avait changé de domicile. Il demeurait depuis deux mois dans un hôtel de la rue Caumartin. La Florval découvrit aisément son adresse. Au moment où elle se présenta chez lui, de Vandannes se disposait à sortir. 

 – Vous ! fit-il en la reconnaissant. 

 – Moi-même. 

 – Vous avez osé. 

 – Vous m’avez condamnée, je le sais ; mais vous ne pouvez refuser de m’entendre. Il existe entre nous un horrible malentendu que je veux faire cesser. Je ne suis pas venue pour autre chose. 

 – Vous vous y prenez un peu tard, ce me semble. 

 – Que dites-vous ?. 

 – Ce n’est pas moi qui vous ai condamnée, mais vous-même. Votre fuite à Bruxelles. 

 – Vous étiez arrêté. Après l’épouvantable catastrophe qui venait de vous frapper, Paris me faisait horreur. Pouvais-je y rester, d’ailleurs ?. Mes ressources étaient épuisées, vous le savez bien... ; comme vous j’étais ruinée et. 

 – Et c’est seulement aujourd’hui que vous cherchez à vous disculper. Je vous ai cherchée longtemps pour vous procurer cette occasion, madame. 

 – Il n’y a pas plus de huit jours que j’ai appris votre mise en liberté. 

 – Vraiment ? 

 – Vous avez le droit de douter de ma parole ; car, j’en conviens, les apparences sont contre moi, mais si vous daignez m’écouter, je suis certaine que tout à l’heure vous me tendrez de vous-même cette main que vous me refusez maintenant. 

 – Asseyez-vous, madame, et parlez. 

 – Aussitôt que j’eus appris votre arrestation, commença la Florval, je m’empressai de demander au directeur de la prison la permission de vous voir. Cette autorisation ne me fut pas accordée. Vous étiez au secret et le Parquet avait donné l’ordre qu’on ne vous laissât communiquer avec personne. Je vous écrivis alors que, me trouvant ruinée comme vous et sans ressources, il m’était impossible, comme je viens de vous le dire, de rester à Paris et que j’allais me mettre en quête d’un engagement. Ma lettre resta sans réponse. Comment pouvais-je interpréter votre silence ? De deux choses l’une, ou ma lettre avait été interceptée au greffe et ne vous était pas parvenue, ou elle vous avait été remise et vous n’aviez pas cru devoir y répondre. Ma lettre étant d’un caractère tout intime, je ne crus pas qu’elle avait pu être retenue, et je m’arrêtai à la seconde supposition. Ce fut pour moi uue grande douleur qui vint s’ajouter à celle que j’avais ressentie en apprenant le malheur qui vous frappait et me frappait moi-même, et c’est alors que, désespérée, je partis pour Bruxelles. 

 – Mais vous n’étiez pas, à ce qu’il me semble, aussi dénuée de ressources que vous le dites. 

 – Si vous voulez parler de mes bijoux, je vous répondrai que je ne pouvais m’en séparer, surtout au moment où je me disposais à remonter sur les planches ; quant à mes meubles, il est vrai que je les ai vendus et que j’en ai tiré quelques milliers de francs sur lesquels je vis encore. Il me restait bien, en outre, huit cents actions du gaz atmosphérique que j’avais achetées, grâce à vos libéralités, au cours de 625 fr. ; mais ces actions étaient invendables le lendemain de l’arrestation des administrateurs. 

 – Vous les avez encore ? demanda de Vandannes. 

 – Non, je les ai vendues, il y a quelque temps, à raison de 5 francs l’une. L’entreprise étant irrémédiablement ruinée, je ne pouvais espérer mieux. 

 – Je vous félicite, fit de Vandannes. 

 – Ne me raillez pas, dit la Florval, j’ai perdu plus que vous dans la catastrophe qui vous frappe. Vous en sortirez le front haut, aux trois quarts ruiné, il est vrai, mais il vous reste des amis, toutes les mains se tendront vers vous pour vous aider à vous relever. Tandis que moi, je n’ai d’autre ressource que de reprendre ma besace de cabotine et de continuer mes pérégrinations à travers les théâtres, exposée à tous les hasards et à toutes les avanies d’une vie errante. Si encore je m’en allais avec la consolante pensée que j’ai pu me réhabiliter à vos yeux. 

 – Je vous en prie, madame, ne faisons point de sentiment. Vous prétendiez tout à l’heure qu’il y a un malentendu entre nous. Je vous en prie, arrivez au fait. 

 – M’y voici. Je suis partie pour Bruxelles, comme je vous l’ai dit tout à l’heure, et quelques jours après, un homme que vous connaissez est venu m’y rej oindre. Comment avait-il appris mon départ, comment avait-il découvert ma nouvelle retraite ? je l’ignore. 

 – En vérité, interrompit violemment de Vandannes, j’admire votre audace. Il faut que vous ayez perdu toute pudeur pour oser me parler d’un misérable qui, non content d’être votre amant de cœur – je crois que c’est bien le nom que les femmes de votre espèce donnent à ces messieurs-là – se faisait encore passer auprès de vos amants pour votre mari, à seule fin de les exploiter et de les voler ! 

 – Monsieur, !. fit la Florval. 

 – Ah 1 ce maître fripon jouait bien son personnage, poursuivit de Vandannes, et vous lui donniez superbement la réplique. Mais il parait que ce rôle de mari ne lui suffisait pas. Il en a joué un autre à mon préjudice. La recette a été belle, je suppose, et vous avez dû toucher pour votre part un beau cachet ! 

 – Monsieur ! s’écria la Florval en se levant, cessez vos outrages ou je me retire. La femme que vous insultez n’a rien à se reprocher, entendez-vous. Elle est venue ici pour se disculper sans doute, mais aussi, sachez-le, pour vous rendre un service dont vous la remercierez peut-être tout à l’heure. Vous plaît-il que je continue ? 

 – Continuez, madame, dit de Vandannes en s’efforçant de paraître calme. 

 – Rabani m’a rejointe à Bruxelles, reprit-elle d’un ton légèrement saccadé. Là, il m’a révélé sans ambages tous sees agissements et m’a offert, à la condition de renouer avec lui, une part de la fortune qui a été le prix de ses multiples escroqueries. Si j’étais la femme que vous dites, monsieur, j’aurais accepté. Eh bien, non seulement j’ai repoussé cette proposition avec horreur, mais encore j’ai dénoncé immédiatement ce voleur au parquet de Paris. Et j’ai apporté à la justice de tels renseignements que la preuve de votre innocence est maintenant faite, grâce à moi. Je sors du cabinet de M. Dormeuil, qui m’avait mandée à Paris pour me questionner et obtenir de moi de nouveaux renseignements. Ces renseignements, je les lui ai fournis complets et sans restriction. On m’a reproché comme vous d’avoir laissé prendre à ce coquin un faux nom et une qualité d’emprunt, comme vous on a pensé qu’il était mon complice et que, s’il se faisait passer pour mon mari, c’était avec mon assentiment. Eh bien, c’est faux ! J’ai fait connaître à M. Dormeuil le motif grave qui m’a obligée à me taire et à subir les fourberies de ce coquin. Ce motif, je l’avais caché jusqu’ici. C’est un secret de famille, mais j’ai dû le révéler, pour prouver ma parfaite bonne foi et mon innocence. 

 – Et ce secret, quel est-il ? 

 – Vous le saurez un jour. 

 – Soit ; mais, d’ici là, permettez-moi de ne pas croire un mot de toute cette fable. 

 – Monsieur, reprit la Florval, j’ai dû, pour répondre à d’odieuses accusations, donner à un magistrat certaines explications qui étaient devenues nécessaires. Je ne suis venue à Paris que pour éclairer la justice sur l’homme qui vous a ruiné et prouver en même temps votre innocence au sujet des tripotages auxquels on vous reproche d’avoir participé. Il vous plait, au lieu de me remercier des efforts que je fais pour vous sauver, de m’insulter de vos soupçons. Vous ne me croyez pas, libre à vous. L’avenir me vengera. Pour la dernière fois, je vous répète qu’il m’était impossible d’empêcher Rabani de se faire passer pour mon mari. 

 – Vraiment ? Il me semble, cependant, en admettant que vous n’ayez pu briser la chaîne qui vous rivait à cet homme comme à un boulet, qu’il vous était facile d’avertir du danger qui les menaçait ceux qui, comme moi, ont été sa dupe. 

 – Je ne le pouvais pas. 

 – Non ? J’en suis fâché pour vous, mais l’entretien que nous venons d’avoir ensemble n’a en rien modifié mon opinion. j’estime que vous comptez trop sur votre habileté ou sur ma naïveté, si vous pensez qu’une réconciliation entre nous est possible. Mes yeux se sont ouverts et mon cœur s’est fermé. Je vous connais maintenant. Vous m’avez ruiné et vous avez essayé de me déshonorer, voilà la vérité. Vous oubliez, en outre, qu’il reste un différend à régler entre M. Gaston Desroches et moi. 1 

 – M. Gaston Desroches !... je vous jure qu’il n’est pas et n’a jamais été mon amant ! 

 – Allons donc 1 

 – Vous voulez la vérité. C’est un secret qu’il ne m’appartenait pas de dévoiler ; mais puisque vous m’y forcez. sachez que Gaston Desroches est le fils de la comtesse Schuloff. 

 – Au théâtre cette révélation ferait sans doute beaucoup d’effet ; mais, entre nous, je dois vous dire qu’elle n’a aucune chance de succès. 

 – Vous ne me croyez pas. c’est bien, monsieur, dit la Florval, en faisant un mouvement pour sortir, je m’en  vais.je  sais maintenant ce qu’il me reste à faire. 

 , – Des menaces ? 

 – Non, monsieur, je suis vaincue. Au milieu des malheurs qui m’accablent, j’avais conservé un espoir, je pensais que si vous aviez pu vous méprendre sur mon compte, il me serait possible de vous ramener à d’autres sentiments, en faisant appel à votre bon sens. Je me suis trompée. Vous ne voulez pas m’entendre. Vous cherchez le mensonge sous mes paroles et la trahison sous chacun de mes actes. Je n’insiste pas. Adieu, monsieur ! Puisse le ciel vous pardonner vos cruautés ! Vous ne me reverrez plus et vous regretterez bientôt de m’avoir méconnue. 

 D’un geste dramatique, la Florval ouvrit la porte. 

 – Je suis tranquille, fit de Vandannes en haussant les épaules, je vous sais incapable d’une mauvaise action. contre vous-même. Adieu, madame. 

 – Vous regretterez ces paroles demain. Adieu, monsieur ! 

 Deux heures après, de Vandannes recevait la lettre suivante : 

 « Monsieur, 

 Quand vous lirez ces lignes, j’en aurai fini avec la vie. J’aurai quitté ce monde sans regret et sans remords. J’espère que ma mort vous ouvrira les yeux et vous décidera à rendre justice à celle que vous avez méconnue. J’espère aussi que vous aurez pour ma mémoire plus d’égards que vous n’en avez eu pour ma personne. 

 Cependant je ne veux pas que votre conscience soit importunée par mon souvenir. Ma résolution de mourir était prise depuis longtemps ; elle était irrévocable et je n’en ai retardé l’exécution que pour avoir le temps de vous aider à triompher des accusations auxquelles vous êtes en butte. J’ai rempli ce devoir maintenant ; j’espérais qu’avant de vous quitter pour jamais vous me tendriez la main et qu’après une loyale explication vous me rendriezl’estime que d’odieuses calomnies m’avaient fait perdre. Cette suprême consolation, vous me l’avez refusée. Vous avez tué sous votre mépris l’amour dont mon cœur vous apportait la dernière preuve, je vous le pardonne. Peut-être me ferez-vous l’aumône d’une larme en apprenant que ce cœur qui s’était donné tout entier à vous a cessé de battre. Quoi qu’il en soit, je vous souhaite l’existence heureuse qui m’a été refusée à moi. Adieu, Henri ! 

 ESTHER FLORVAL. » 

 P.S. – Je me suis empoisonnée. Je viens de me regarder dans la glace. Ah 1 vous pouvez m’eu croire, je vous assure qu’en ce moment je ferais beaucoup d’effet au théâtre, comme vous dites si bien. Applaudissez, monsieur, la pièce est jouée et le rideau baisse. 

 De Vandannes en lisant cette lettre ne put se défendre d’une vive émotion. 

 – Si c’était vrai pourtant ! s’écria-t-il. Si, comme moi, elle avait été la victime d apparences mensongères ? Si je l’a vais accusée à tort, si elle n’était pas coupable, oh ! je ne me pardonnerais pas sa mort. Courons chez elle ; peut-être arriverai-je encore à temps pour prévenir un horrible malheur. 

 La lettre de la Florval était ecrite sur du papier à en-tête de l’hôtel qu’elle habitait. De Vandannes sauta dans une voiture et se rendit à l’hôtel indiqué. 

 Quand il arriva chez la Florval, il la trouva couchée ; elle était entourée des gens de la maison et assistée d’un médecin. 

 Un râle sourd sortait de sa poitrine. Elle écumait. 

 – Eh bien, demanda de Vandannes au docteur, avez-vous quelque espoir de la sauver ? 

 – Je n’en puis répondre, fit le docteur. Elle s’est empoi sonnée avec du laudanum. Voici la fiole. Si cette fiole était pleine et si elle en avalé tout le contenu, je la sauverai. Dans ce cas, l’excès même de quantité de poison absorbé s’opposant à l’intoxication, elle en sera quitte pour quelques jours de souffrance. Si, au contraire, la fiole n’était qu’à demi pleine, tous mes efforts seront vains. Avant deux heures, du reste, je serai fixé sur ce point. 

 De Vandannes ne put supporter le spectacle qu’il avait sous les yeux. Il sortit précipitamment en se promettant de revenir dans la soirée. 

 M. Dormeuil avait achevé l’instruction de l’affaire du Gaz atmosphérique et remis le dossier entre les mains du procureur général. Le jour du procès était arrivé. Les prévenus étaient cités en police correctionnelle devant la neuvième chambre. 

 Le ministère public ne trouva en face de lui que MM. de Villegueuse, de Vandannes, Marlotte et de Roseaucourt. MM. de Lordac, Levy-Gœrke, de l’Osnoy et Laforest n’avaient pas cru devoir se présenter à l’audience et attendaient tranquillement à Londres l’issue du procès. 

 Quant à Rabani que l’instruction avait fait passer au rang d’accusé principal, il faisait défaut également. Le parquet avait décerné contre lui un mandat d’arrêt, mais la police, chargée de l’exécuter, n’avait pu réussir à mettre la main sur le fugitif. Peut-être les recherches avaient-elles été mal dirigées, c’est un point qu’auraient pu établir certains agents de la sûreté, ex-copains de Rabani. 

 Le bruit qu’avait fait dans la presse cette banqueroute financière et la notoriété des prévenus avaient attiré un nombreux public à la neuvième chambre. Les journalistes étaient tous à leur banc. Une affluence considérable dans laquelle on remarquait un certain nombre de financiers et d’hommes politiques se pressait dans le prétoire. 

 Le président procéda à l’interrogatoire des prévenus. 

 De Villegueuse, Marlotte et de Roseaucourt, interrogés les premiers, répondirent avec beaucoup d’habileté et ne tombèrent dans aucun des pièges que le président leur tendit. Leur système de défense était des plus simples. Ils prétendaient avoir été indignement trompés par le directeur de la Société, M. de Lordac. 

 – Jusqu’au dernier moment, disaient-ils, nous avons cru que le capital social avait été intégralement souscrit et que les versements exigibles avaient été effectués. Si les souscriptions ont été pour la plupart fictives, nous l’avons toujours ignoré et si les versements n’ont pas été réels, nous n’avons pu le savoir. M. de Lordac s’est livré, parait-il, à des manœuvres frauduleuses, c’est possible, mais nous ne pouvions les soupçonner. 

 Le président interrogea ensuite de Vandannes. 

 – Quelle somme avez-vous versée à la Société d’éclairage par le gaz atmosphérique ? 

 – Un million deux cent cinquante mille francs. 

 – C’était le quart de votre souscription ? 

 – Oui, monsieur, mais quand je suis entré dans cette Société, j’étais tout à fait ignorant en matière de finances et mon ignorance n’avait d’égale que ma confiance dans les hommes qui me poussaient à souscrire. Ils m’assuraient que je n’aurais rien de plus à verser que le quart de ma souscription. Je les ai crus. Si j’avais pu penser qu’on exigerait de moi d’autres versements, je ne me serais pas engagé pour une aussi forte somme. D’ailleurs, je puis prouver mon entière bonne foi par ce simple fait : il me restait des capitaux, je les ai tous placés dans les actions du Gaz atmosphérique. Aujourd’hui, il ne me reste plus rien, je suis entièrement ruiné. On me reproche d’avoir signé les délibérations du conseil d’administration. J’ai commis là, je la reconnais, une grave imprudence, une lourde faute. Je n’ai assisté qu’à trois des réunions du conseil, je m’en rapportais au compte-rendu verbal que m’en faisaient M. de Lordac ou M. de l’Osnoy, et je signais tout sans lire, aveuglément. Voilà, monsieur le président, la part que j’ai prise à l’administration de la Société. 

 – Mais vous avez touché des jetons de présence ? Comment pouviez-vous admettre qu’on vous rémunérât d’un concours que vous ne prêtiez pas ? Il y a dans ce fait quelque chose d’irrégulier qui aurait dû vous donner à réfléchir. 

 – C’est vrai, monsieur, aussi ai-je refusé tout d’abord de toucher ces jetons ; mais M. de Lordac a tant insisté que j’ai fini par accepter. D’ailleurs, j’ai touché de ce chef, c’est-à-dire comme administrateur, deux mille francs et je perds comme actionnaire plus de quatre millions. Je crois qu’en comparant ces chiffres, on ne peut conclure que j’ai fait bon marché de mon mandat au profit de mon intérêt personnel. 

 L’interrogatoire terminé, on passa à l’audition des témoins. 

 M. Richon appelé à la barre commenta son rapport et donna d’amples explications sur les manœuvres employées par Rabani. 

 On entendit aussitôt après madame Herbelot citée par le défenseur de de Vandannes. 

 Elle éclaira le tribunal sur les opérations de chantage auxquelles se livrait habituellement Rabani auprès des adorateurs de la Florval. 

 Dans son réquisitoire, le ministère public exposa l’affaire, mais abandonna l’accusation en ce qui touchait de Vandannes, reconnaissant qu’il avait joué plutôt le rôle de dupe que celui de complice et ne le retenant qu’au point de vue civil. Il dévoila ensuite tous les agissements de Rabani et des administrateurs. La Florval fut mise hors de cause, aucune présomption sérieuse ne pouvant être élevée contre elle. 

 Les plaidoiries commencèrent ensuite. 

 Enfin le tribunal rendit son jugement. 

 Rabani et Lordac furent condamnés à cinq ans de prison ; Levy-Gœrke, de l’Osnoy, Laforest et de Villegueuse, à deux ans de la même peine ; Marlotte et de Roseaucourt, ainsi que de Vandannes renvoyés des fins de la prévention, en furent quittes pour être condamnés à payer solidairement avec les autres administrateurs de la Société la somme de douze cent mille francs à la partie civile. 

 Le lendemain du procès, de Vandannes se rendit chez M. Richon pour le remercier du précieux appui qu’il lui avait prêté. Il le trouva sur le point de partir et en train de fermer ses malles. 

 – Où allez-vous ? demanda-t-il ? 

 – Je vais à Nice, répondit M. Richon. Ma fille est malade et les médecins lui ordonnent de passer l’hiver dans le Midi. Notre voyage était arrêté depuis plusieurs semaines, et je ne l’ai retardé qu’à cause du procès. 

 – Permettez-moi de vous remercier de ce que vous avez fait pour moi, dit de Vandannes, et de vous en exprimer ma sincère reconnaissance ; soyez certain que je fais des vœux pour votre bonheur et que je souhaite ardemment que mademoiselle votre fille se rétablisse bientôt. 

 Le soir même, M. Richon et sa fille partirent pour Nice. Ils s’installèrent le lendemain de leur arrivée dans une petite maisonnette que loua M. Richon et qui se trouvait à proximité de la baie des Anges. 

 Emmeline ignorait que Gaston fût à Nice, mais elle savait qu’il était parti pour l’Italie et si elle n’allait pas jusqu’à l’espérance de le revoir, la pensée qu’elle se rapprochait de lui dissipait par instants sa tristesse habituelle. 

 Depuis le départ du jeune peintre, elle avait bien changé. Sa figure s’était amaigrie, ses joues décolorées avaient des pâleurs de cire, ses yeux semblaient s’être agrandis et brillaient d’une flamme intense. On eût dit que toute la vie qui lui restait s’était réfugiée dans son regard. Sa bouche avait comme désappris le doux sourire de ses seize ans. De temps à autre, un soupir s’échappait de ses lèvres et quand M. Richon la questionnait sur la cause de son chagrin, elle refusait de répondre. 

 Le brave homme ne savait que, trop bien, hélas ! à quoi s’en tenir sur ce point. Elle faisait vraiment peine à voir. Souvent M. Richon la quittait brusquement dans la crainte de manifester la douleur que la situation d’Emmeline lui causait et s’en allait loin d’elle essuyer les larmes qui mouillaient sa paupière. 

 Cependant, après quelque temps de séjour à Nice, l’état de la jeune fille parut devenir plus satisfaisant. A vrai dire, son mal persistait, mais elle était moins triste. L’abattement dans lequel elle s’était trouvée plongée à Paris avait presque disparu. Elle se réveillait maintenant et sortait parfois de ses rêveries pour causer longuement avec M. Richon. Celui-ci se reprenait à espérer. Il redoublait de soins auprès d’Emmeline et babillait auprès d’elle comme une mère qui veut distraire son enfant malade. Il se reprochait souvent de n’être pas venu plus tôt à Nice. Peut-être serait-elle déjà guérie, pensait-il quelquefois, s’il n’avait retardé son départ. M. Richon et Emmeline faisaient de longues promenades tous les jours ; la jeune fille se disait forte et se montrait infatigable. Il fallait que son père lui fit violence pour l’obliger à monter en voiture quand ils partaient pour de lointaines excursions. Elle affectait une très grande gaieté et sautillait comme une écolière en vacances. M. Richon ne s’inquiétait plus que des accès de toux sèche qui venaient couper parfois ses éclats de rire. Elle s’extasiait sur tout ce qu’elle voyait. Au milieu des paysages luxuriants de la campagne de Nice, elle laissait vagabonder son imagination. Elle ne se lassait point de parcourir ces bois d’orangers et de citronniers, ces forêts aux branches d’or. Lorsqu’elle s’était rassasiée de soleil, elle allait se reposer des lauriers-roses, des violettes, des géraniums et des clématites qui poussent là dans les champs comme l’ortie sur nos chemins, en se réfugiant à l’ombre des oliviers. Elle y méditait et se reportait aux rêves de son enfance : c’était un pays féerique, le paradis fabuleux qu’elle avait entrevu aux douces heures d’antan. 

 Hélas ! la félicité parfaite n’est point de ce monde. Ce paradis eût été divin, s’il lui avait été donné d’apercevoir au détour d’un buisson l’être aimé dont le souvenir n’avait pas quitté son cœur et dont l’image était toujours présente à ses yeux. Où qu’elle fût, elle le cherchait. Chaque matin, lorsqu’elle se mettait en route avec son père, elle emportait avec elle l’espérance folle de rencontrer Gaston Desroches ; le soir, elle revenait avec une déception de plus. M. Richon n’avait pas été sans remarquer qu’Emmeline, gaie au départ, était triste au retour. Il en avait conclu que ces promenades prolongées la fatiguaient et il insistait pour les abréger. Bien des fois il avait essayé de borner ces sorties à une promenade au bord de la mer. Mais Emmeline n’aimait pas la mer. Des idées sombres lui traversaient l’esprit quand son regard se perdait dans l’infini et la bataille des vagues soulevait en elle comme une tempête de noirs pressentiments. Il semblait que le spectacle des tourmentes physiques qu’elle avait sous les yeux répondit au trouble de son cœur et en accrût la violence. Elle quittait la baie des Anges toujours nerveuse et dans un état de surexcitation qui inquiétait ’gravement M. Richon. 

 Au bout d’un mois d’excursions, quand Emmeline eut parcouru Nice et ses environs dans leurs moindres recoins et qu’il lui fut bien démontré que Gaston Desroches était décidément invisible pour elle, elle fut prise d’une cruelle désespérance. A partir de ce moment, et malgré les instances de M. Richon, elle s’enferma dans sa chambre et ne voulut plus sortir. Elle passait une partie de ses journées, accoudée à sa fenêtre, regardant les promeneurs. Du temps en temps, quand elle était fatiguée de voir ces figures inconnues et indifférentes qui défilaient devant elle, elle jetait vers le ciel un douloureux regard. 

 Un jour enfin qu’elle se tenait comme de coutume à sa fenêtre, elle poussa tout à coup un cri et faillit s’évanouir. Elle venait d’apercevoir Gaston Desroches, qui passait. 

 Au cri de la jeune fille, celui-ci leva la tête et reconnut Emmeline. Il s’arrêta un instant et la salua. La jeune fille, les yeux fixés sur lui, lui rendit machinalement son salut. Il s’éloigna lentement et se retourna plusieurs fois ; quand il eut atteint l’extrémité de la rue, il lui fit un dernier signe et disparut. 

 Emmeline l’avait suivi du regard. D’abondantes larmes vinrent mouiller son visage quand elle ne le vit plus. 

 – Hélas ! c’en est fait, dit-elle en sanglotant, il ne m’aime plus. 

 Quelques instants après, M. Richon rentra. Il devina qu’Emmeline avait pleuré. 

 – Qu’as-tu donc ? lui demanda-t-il tout tremblant. 

 – Je l’ai vu, répondit-elle, il est ici. 

 – M. Gaston Desroches ? 

 – Oui, père. Je t’en prie, va le voir, il n’a pas osé se présenter chez nous. 

 – Mais je ne sais où il demeure, fit timidement M. Richon. 

 – Oh ! tu le trouveras facilement, si tu veux t’en donner la peine. Je t’en supplie, père, dis-lui que je suis bien malade et que je ne veux pas mourir avant de l’avoir revu. M. Richon essuya une larme. 

 – Tu veux donc que je meure, moi ! fit le pauvre homme ; je suis certain, moi, que tu guériras, et si M. Gaston Desroches peut aider à ta guérison, tu peux compter sur moi. Je te l’amènerai ici, dès demain. 

 – Oh ! merci, père, tu es bon, fit Emmeline, en sautant au cou de M. Richon. Et puisque tu es si gentil pour moi, ajouta-t-elle d’un ton enjoué, je vais te récompenser tout de suite. Nous allons sortir et nous ferons une bonne promenade du côté du château. Tu verras que j’ai encore des jambes et que je ne pense pas un mot de tout ce que je dis, quand je parle de mourir. 

 – Eh bien ! c’est ça, fillette, sortons. 

 En un instant Emmeline fut habillée. Jamais elle n’avait été plus joyeuse. 

 – Allons, monsieur Richon, fit-elle gaiement, allons nous amuser. Veux-tu m’emmener dîner au restaurant ? 

 M. Richon ne demandait qu’à satisfaire les caprices d’Emmeline. Il lui fit faire un petit diner fin dans un des meilleurs hôtels de la ville et la conduisit ensuite au théâtre. Pendant toute la soirée, Emmeline parut prendre beaucoup de plaisir et s’intéresser fort à la pièce que les acteurs représentaient devant elle. En réalité, elle n’en écouta pas un mot. Elle ne voyait rien de ce qui se passait sur la scène. En dépit des changements de décors, il y avait un tableau qu’elle avait toujours devant les yeux, celui de la rue où elle avait vu passer dans la journée Gaston Desroches. Les personnages qui s’agitaient sur le théâtre et la foule qui applaudissait autour d’elle lui étaient bien indifférents. Elle n’entendait que le dialogue de ses pensées et ne souriait qu’au héros du roman de son cœur. 

 Le lendemain, M. Richon sortit de grand matin pour se mettre à la recherche du jeune peintre. Il avait promis à Emmeline de ne revenir qu’avec lui. 

 Il finit par découvrir la maison qu’habitait Gaston Desroches. Le jeune peintre était en train de travailler, lorsque M. Richon entra dans son atelier. 

 – Vous ici ! s’écria-t-il en apercevant le visiteur. Je me disposais à aller vous voir. 

 – Vraiment ? 

 – Oui, pourquoi ne m’avoir pas dit à Paris que vous deviez venir à Nice ? Il a fallu que le hasard me fit passer sous vos fenêtres et que je visse mademoiselle Emmeline ponr apprendre que vous étiez ici. Vous m’avez fait promettreà Paris de cesser mes visites jusqu’à ce que mon père eût consenti à mon mariage avec mademoiselle Emmeline, j’ai respecté vos légitimes scrupules et j’ai tenu ma promesse ; mais maintenant que vous êtes loin des médisances, ne m’autoriserez-vous pas à aller présenter au moins une fois mes hommages à mademoiselle Emmeline ? Mes sentiments pour elle n’ont pas changé, je vous le jure, et l’éloignement n’a fait qu’accroître si c’est possible, l’amour qu’elle m’a inspiré. 

 – Je suis heureux, cher monsieur, de vous retrouver dans ces dispositions. Si je n’ai pas hésité aujourd’hui à venir chez vous, c’est que je n’ai jamais douté de votre loyauté et de votre sincérité. Il faut que vous le sachiez, ma fille est très gravement malade. Depuis le jour où vous avez quitté Paris, son mal s’est aggravé, et j’ai dû l’amener à Nice pour me conformer aux prescriptions du médecin. Je ne crois pas que l’affection dont elle souffre soit incurable, mais je sais que sa vie ne tient qu’à un fil et que la moindre secousse morale suffirait à le briser. Hier elle vous a vu, et quand je lui ai demandé la cause des larmes qu’elle avait versées elle m’a répondu qu’elle voulait à tout prix vous voir. Je n’ai fait aucune objection à ce désir ; ma tendresse de père a fait taire en moi toutes autres considérations, et je viens aujourd’hui vous dire ces simples mots : Ma fille mourra si vous ne m’accompagnez auprès d’elle. Il est dangereux, vous le voyez, de jouer avec le cœur des jeunes filles. Emmeline vous aime, vous le savez, et vous n’en avez pas moins quitté Paris, sans que M. Desroches nous eût fait l’honneur de nous octroyer une réponse définitive. 

 – Je vous en prie, monsieur Richon, ne parlons point de cela. J’ai assez souffert moi-même du motif tout à fait inattendu qui a obligé mon père à ajourner la réponse qu’il vous avait promis. Croyez que j’aime toujours mademoiselle Emmeline, et que iout ce qu’il faudra faire pour la sauver je le ferai. Je suis à vos ordres, partons tout de suite. 

 – Merci, fit M. Richon en tendant la main au jeune homme. 

 – J’ai pu jusqu’à présent obéir à mon père, par respect pour des considérations graves, il est vrai, mais non absolument dirimantes, reprit Gaston. Aujourd’hui, dans la situation où se trouve celle que je regarde toujours comme ma fiancée, je commettrais une lâcheté si je me laissais plus longtemps arrêter par des raisons qui ne valent plus rien pour moi, si bonnes qu’elles aient pu me paraître il y a quelque temps J’ai l’honneur de vous demander pour la seconde fois la main de mademoiselle votre fille, et je vous jure sur l’honneur qu’avant huit jours j’aurai vaincu tous les obstacles qui se sont dressés jusqu’à présent devant moi. 

 – Puissiez-vous dire vrai ! fit tristement M. Richon. Pour l’instant, je ne vous demande que la guérison de ma fille. Si, grâce à vous, ce miracle s’opère, que vous deveniez ou ne deveniez pas mon gendre, je [ne vous en considérerai pas moins comme mon fils. 

 – Je serai votre gendre et votre fils, car elle guérira et je l’épouserai. Partons, monsieur ! 

 Ils sortirent. 

 Quand ils arrivèrent devant la maison de M. Richon, ils virent Emmeline qui se retira vivement de la fenêtre aussitôt qu’elle les aperçut. 

 La jeune malade, dans l’attente de Gaston avait fait toilette. La coquetterie ne perd jamais ses droits. Vêtue d’une robe bleu ciel garnie de dentelles, un ruban bleu dans ses cheveux qui retombaient en tresses sur ses épaules, elle était vraiment charmante malgré sa pâleur maladive. Ses yeux bistrés par la souffrance brillaient d’un éclat vif, tandis qu’un sourire joyeux refleurissait sur ses lèvres. 

 Aussitôt que Gaston entra, elle alla à lui et lui tendit la main. Elle semblait avoir perdu toute timidité. Elle le regarda fixement. 

 Le jeune homme s’inclina, lui prit la main et y déposa un respectueux baiser. 

 – Pardonnez-moi, fit-il. J’ignorais que vous fussiez à Nice. Votre père m’a dit que vous étiez malade. J’espère que le climat niçois aura vite raison de votre mal et qu’avant peu vous serez tout à fait rétablie. 

 – Je vais déjà mieux, répondit Emmeline avec une conviction naïve. Je compte comme vous, pour me guérir tout à fait, sur le bon soleil de ce pays et sur l’air vivifiant qu’on y respire. Mais ce qu’il me faut surtout, ce sont des distractions. J’espère, monsieur Desroches, que vous aurez pitié de l’isolement où nous vivons, mon père et moi, et que vous viendrez souvent nous rendre visite. 

 – N’en doutez pas, mademoiselle, maintenant que je vous ai retrouvée, soyez sûre que je ne vous quitterai plus. Nous ferons de charmantes excursions, tous trois, si cela vous plaît, toutefois. 

 – Oh ! quel bonheur ! s’écria ingénument Emmeline. Nous marcherons toute la journée, et le soir nous ferons do la musique. Figurez-vous que depuis plusieurs mois je n’ai pas ouvert mon piano. Les mélodies que j’aimais le mieux autrefois m’étaient devenues insupportables. Elles me rendaient toute triste, je ne sais pourquoi. Les morceaux gais m’irritaient les nerfs et me faisaient pleurer. Je suis bien sûre, maintenant que vous êtes là, que je vais reprendre goût à la musique. 

 – A la bonne heure, fit Gaston. Nous nous remettrons à l’étude de ce fameux duo de Mignon que je n’ai jamais pu apprendre à Paris. Maintenant que nous sommes dans le pays où fleurit l’oranger, il doit m’être poussé une voix de ténor pour le moins. 

 M. Richon écoutait ce dialogue sans y prendre part, heureux de la joie qui se manifestait sur le visage d’Emmeline. Il s’était mis un peu à l’écart. 

 – Vous savez qu’il faut que je vous gronde, fit Emmeline en entrainant Gaston près de la fenêtre. 

 – Moi ! 

 – Oui, vous avez demandé ma main à mon père. Mon père vous l’a accordée et deuxjours après, sous un prétexte quelconque, vous êtes parti pour l’Italie... 

 – Mademoiselle. 

 – Si j’ai tenu à vous voir et si j’ai prié mon père d’aller vous chercher, c’est que je voulais avoir une explication très nette avec vous. J’étais très jeune, il y a quelques mois, mais les chagrins m’ont vieillie ; je ne suis plus une petite fille, et je viens vous prier de répondre en toute franchise à la question que je vais vous poser. 

 – J’y répondrai en toute sincérité, je vous le jure. 

 – M’aimez-vous toujours ? 

 – Oui, plus que jamais. 

 – Alors, pourquoi ne m’épousez-vous pas ? 

 – Vous serez ma femme, ma chère Emmeline. Si notre mariage a été retardé, croyez bien que des raisons sérieuses. 

 – Quelles sont ces raisons ? 

 – Je ne puis vous les dire ; mais ne vous en inquiétez pas. Sur l’honneur, je vous le jure, vous serez ma femme. 

 – C’est bien, monsieur Gaston, je vous crois. Je n’ai plus qu’une chose à faire, c’est de guérir au plus vite. Pourvu que je vous voie souvent. 

 – Tous les jours. 

 – Je n’aurai pas grand’peine à retrouver mes couleurs d’autrefois. Le soleil rend la vie aux fleurs, et le bonheur, la santé aux âmes. 

 Gaston avait pris la main de la jeune fille et la pressait tendrement. 

 – Rendez-moi ma main, monsieur, fit-elle en riant, elle ne vous appartient pas encore. 

 M. Richon en entendant le rire clair d’Emmeline avait levé la tête. Il s’approcha des deux jeunes gens et regarda sa montre. 

 – Déjà onze heures ! dit-il en s’adressant à Emmeline. As tu songé au déjeuner ? Tu sais qu’il nous faut trois couverts, car M. Gaston est des nôtres, n’est-ce pas ? 

 Gaston s’inclina. 

 – Je vais prévenir la bonn, s’écria Emmeline que le signe d’acquiescement de Gaston rendait plus joyeuse encore. 

 Elle sortit en courant. 

 – Vous voyez, dit M. Richon au jeune homme, comme votre présence la rend heureuse !. Avais-je raison quand je vous disais que sa vie est entre vos mains ? 

 – Monsieur Richon, répondit Gaston, je ne puis que vous répéter ceci : Emmeline sera ma femme, vous pouvez croire à ma parole. Aujourd’hui même j’écrirai à mon père. 

 Le déjeuner fut des plus gais. 

 Lorsque Gaston quitta M. Richon et Emmeline, celle-ci lui fit promettre de revenir le lendemain. 

 Quelques instants après, le jeune peintre sonnait à la porte d’une somptueuse villa. 

 Il demanda la comtesse Schuloff et fut introduit. 

 La comtesse habitait Nice depuis quinze jours à peu près. Elle s’était décidée et avait décidé le comte à déserter Paris pendant l’hiver. Habitué depuis longtemps aux caprices de Valérie, le vieux Schuloff, qui ne se réveillait plus qu’à de rares intervalles de son apathie, n’avait fait aucune objection au désir de la comtesse et avait acheté une villa à Nice. C’est là qu’il somnolait maintenant du matin au soir. On pouvait le voir de la plage à certaines heures de la journée, assis dans un fauteuil qu’il avait fait rouler près de la fenêtre de sa chambre, immobile, le visage tourné vers la mer, la tête inclinée sur l’épaule et s’endormant au bruit des flots. La comtesse ne se rencontrait plus guère avec lui qu’aux heures des repas. Elle sortait fréquemment, faisait en voiture des excursions dans les environs, poussait parfois jusqu’à Monaco, où elle jetait quelques louis sur le tapis de la roulette et, une fois rentrée, se retirait dans ses appartements. 

 Elle était bien changée depuis quelques mois. Ses yeux avaient perdu cet éclat qui, malgré les quarante ans qu’elle allait atteindre, avait conservé jusque-là à son visage un air de jeunesse : ses joues poupines et encore fraiches s’étaient affaissées et de nombreux fils d’argent striaient ses tempes. Valérie, qui l’eût cru ? souffrait réellement de ne plus voir son fils. 

 Pierre Desroches avait été cruel. Il s’était montré hautain, impitoyable le jour où se présentant brusquement à l’hôtel Schuloff, il avait signifié ses volontés à la comtesse. Elle était demeurée écrasée sous l’accablant mépris de son ancien amant et n’avait pas trouvé la force de se révolter contre l’odieux ultimatum qui lui était posé. Pierre Desroches sorti, elle avait pleuré, puis elle avait écrit à Gaston la lettre qu’on se rappelle. Consciente de son indignité, elle crut qu’elle pourrait se résigner au châtiment. Elle éprouva même sur le moment une sorte de joie âpre à s’y soumettre. Pour la première fois de sa vie, elle connut le remords. Cependant au bout de quelques jours, elle vit bien que le sacrifice qu’on lui demandait était au-dessus de ses forces. Elle s’indigna alors contre la cruauté de Pierre Desroches et se dit qu’après tout personne n’avait le droit de voler un fils à sa mère. Elle eut la pensée d’aller trouver Gaston et de lui tout avouer. 

 – Si misérable que j’aie été, il ne me chassera pas, se disait-elle, et quand il me verra pleurant à ses pieds, car je m’y traînerai, s’il le faut, il aura pitié, il me relèvera et me pardonnera. Mais non, il est trop noble pour juger sa mère. Il ne voudra même pas m’entendre, et avant que j’aie prononcé une parole, il me serrera dans ses bras. 

 Elle se rendit chez Gaston, et là, elle apprit qu’il était parti pour Nice. C’est alors qu’elle se résolut à quitter Paris pour rejoindre son fils. 

 Elle le rencontra un jour au Casino, et bien qu’elle fût en compagnie de madame Parneff, elle lui fit un signe de la main. Gaston s’approcha ; elle le pria de la venir voir. Gaston n’y manqua point, et à dater de ce jour, il ne se passait guère de semaine sans qu’il se présentât au moins une fois à la villa du comte Schuloff. 

 Pierre Desroches apprit par une lettre de son fils que Valérie était à Nice et qu’il lui rendait de fréquentes visites. Il ne se méprit pas sur le but que son ex-maîtresse s’était proposé en quittant Paris, mais loin de s’en irriter, il eut presque un sourire de joie. 

 – Ce serait donc vrai ? se dit-il, elle s’est enfin souvenue qu’elle était mère. 

 C’était, eu effet, une épreuve qu’il avait voulu tenter lorsqu’il s’était rendu chez Valérie pour lui interdire de revoir son fils. 

 – Si elle l’aime réellement pensait-il, elle ne tiendra aucun compte de mon interdiction et, coûte que coûte, elle le reverra. Je fermerai les yeux et j’aurai l’air d’ignorer ce qui se passe. 

 Le pardon était entré dans le cœur de Pierres Desroches. 

 Valérie s’était empressée de se rendre dans le petit salon où l’attendait Gaston. Après un échange de banales politesses, celui-ci lui dit : 

 – Vous m’avez témoigné tant d’intérêt, madame, que c’est pour moi un devoir en même temps qu’un plaisir de vous annoncer une grosse nouvelle. 

 – Laquelle ? 

 – Je vais me marier. 

 – Quand ? 

 – Dans un mois, au plus tard, je l’espère. 

 – Je vous félicite, dit Valérie avec une expression d’affectueuse franchise. Vous savez que personne plus que moi ne s’intéresse à votre bonheur. Et qui épousez-vous ? 

 – Une jeune fille que j’ai connue à Paris et que le hasard m’a fait retrouver à Nice, mademoiselle Emmeline Richon. 

 Valérie tressaillit. 

 – Mademoiselle Emmeline Richon ? dit-elle. N’est-elle pas la fille d’un expert-comptable dont le nom a figuré dans un procès qui a fait récemment beaucoup de bruit à Paris ? 

 – Parfaitement. Il s’agit du procès dans lequel s’est compromis M. de Vandannes. La connaîtriez-vous ? 

 – Du tout. Vous savez qu’Esther, qui est de vos amies, a figuré au cours de ce procès. Elle connaît beaucoup ce M. Richon ; c’est du moins ce qu’elle m’a appris, car, voyez le hasard, Esther se trouve ici depuis trois jours. 

 – Ici ? 

 – Oui. A la suite de cette fàcheuse affaire, elle a rompu à tout jamais avec M. de Vandannes et a contracté un engagement théàtral en Italie. Dans huit jours, elle doit débuter à Florence. En passant, elle s’est arrêtée à Nice. Elle est venue me voir aujourd’hui et justement elle est chez moi en ce moment. Je vais l’appeler. 

 Gaston voulut l’arrêter, mais déjà Valérie entrait dans une pièce voisine. 

 Elle revint avec la Florval qui, à la vue de Gaston, se troubla légèrement. Au même instant, la porte du salon s’ouvrit et le comte Schuloff apparut. En apercevant Gaston, il s’arrêta sur le seuil. 

 – Je vous dérange ? fit-il d’un air singulier. 

 – Par exemple ! fit Valérie. Monsieur venait m’annoncer son prochain mariage. 

 – Ah ! fit le comte, en avançant de quelques pas. Monsieur venait vous annoncer. Mes félicitations, jeune homme, ajouta-t-il en lui tendant la main. 

 – Qu’a donc ce vieux fou ? se demanda Gaston en remarquant le sourire sardonique qui plissait les lèvres du vieillard. 

 Le comte Schuloff s’assit. 

 – Continuez donc votre conversation, je vous prie, reprit-il d’un air bourru. Voyons, la mariée est-elle jolie ? 

 – Monsieur... interrompit Valérie. 

 – Ma question est indiscrète ? Je la retire. Au fait, vous avez raison, cela ne me regarde pas. Causons d’autre chose, je le veux bien. 

 Gaston comprit à l’attitude du comte que sa présence lui était importune. Il se disposa à sortir. 

 – Madame la comtesse dit-il, en s’adressant à Valérie, permettez-moi de prendre congé de vous., 

 – Eh quoi ! jeune homme, déjà quitter ces dames ? fit le comte, d’un ton sarcastique. 

 – Ces dames m’excuseront, monsieur, fit Gaston en cherchant à se contenir, mais je suis attendu. 

 – En ce cas, dit la Florval, je risque fort d’être indiscrète, j’allais vous prier de me reconduire jusqu’à mon hôtel. 

 – Qu’à cela ne tienne, madame, répondit Gaston, je suis prêt à vous accompagner. 

 Ils sortirent. 

 Valérie regarda son mari, cherchant à comprendre la cause de l’accueil étrange qu’il avait fait à Gaston Desrochès. 

 – Il paraît qu’aujourd’hui j’ai le don de faire fuir vos amis, dit le comte en fermant à demi la paupière. 

 – Que vous a fait ce jeune homme pour que vous le traitiez ainsi ? demanda-t-elle. 

 – Rien, fit le comte qui déjà semblait sur le point de s’assoupir, mais il me déplaît. 

 – Et c’est pour cela que vous n’avez pas craint de lui faire cette injure ?. 

 – Bon, bon. ronchonna le vieillard, nous recauserons de cela plus tard. Pour l’instant, qu’il vous suffise de savoir que la présence de ce jeune peintre m’est désagréable et que vous me ferez plaisir en vous abstenant désormais de le recevoir. 

 – Vous êtes fou ! s’écria Valérie. 

 Le comte n’entendit pas cette exclamation ou dédaigna d’y répondre et s’endormit paisiblement. 

 Pendant ce temps, Gaston accompagnait la Florval jusqu’à l’hôtel où elle était descendue. 

 Elle essaya chemin faisant d’amener la conversation sur le futur mariage de Gaston. 

 – Peut-être, se disait-elle, ce mariage n’est-il qu’une invention forgée par Valérie, pour endormir les défiances du comte. 

 Gaston, à toutes les questions d’Esther répondit évasivement et la quitta sans lui avoir dit le nom de sa fiancée. 

 La présence de la Florval à Nice prouvait surabondamment que sa tentative de suicide n’avait pas réussi. Ainsi qu’il était facile de le prévoir, la dose de laudanum absorbé par la comédienne s’était trouvée trop forte pour déterminer l’empoisonnement. La pseudo-suicidée en avait été quitte pour quelques jours de repos ; une semaine après sa tentative avortée elle était complètement rétablie. 

 Ce brusque retour à la vie avait définitivement ouvert les yeux à de Vandannes. Cette fois, il ne fut pas dupe de la comédie et se refusa à revoir son ex-maitresse. Celle-ci, comprenant alors qu’elle ne devait plus compter que sur elle-même, se décida à signer un engagement pour l’Italie. 

 De son côté, de Vandannes, après son acquittement, partit pour Clermont-Ferrand. 

 Tant qu’il s’était trouvé sous le coup d’une condamnation possible, il s’était déterminé à ne pas quitter Paris ; mais, une fois acquitté, il voulut avoir le cœur net des soupçons que lui avait suggérés madame Herbelot au sujet des relations de sa femme avec le docteur Ancelin. On lui apprit à Clermont-Ferrand que M. Pasdieu était mort et que, peu de temps après, la comtesse de Vandannes, dont la santé avait été de nouveau ébranlée à la suite de ce dernier malheur, était partie pour Nice, accompagnée du docteur Ancelin. 

 Il fut pris d’une sorte d’accès de rage et, convaincu désormais de la trahison de son ami, il résolut de se venger et partit subitement pour le rejoindre. 

 Le jour même de son arrivée à Nice, il se rendit à l’adresse d’Ancelin. 

 – Toi ! fit Ancelin, en reconnaissant de Vandannes. 

 – Oui, moi ! fit celui-ci. Tu ne t’attendais pas à ma visite ? 

 – Non, je l’avoue. Il y a si longtemps que tu n’as donné signe de vie. 

 – Que tu m’as cru mort. 

 – Non, mon cher, je suis de ceux qui n’enterrent pas leurs amis, quoique médecin, ajouta-t-il en souriant. Malheureusement, tu n’as jamais jugé à propos de me donner de tes nouvelles. De mon côté, j’ignorais ton adresse à Paris et malgré mon désir de t’écrire. 

 – Je me reproche d’avoir méconnu si longtemps ton grand cœur, fit de Vandannes d’un ton railleur. 

 – Crois-moi, mon cher, ne ris point, les amis sincères et dévoués sont rares, et si tu me rendais justice, tu en compterais. 

 – Au moins deux, n’est-ce pas ? ma femme et toi. Je me suis laissé dire que vous vous étiez associés pour m’aimer. 

 – Je ne sais pas ce que tu veux dire. En tout cas, permets-moi de te faire observer qu’il ne te convient pas, dans la situation où tu t’es volontairement placé vis-à-vis de ta femme et de moi, de tenir le langage que tu me fais entendre en ce moment. 

 – Ah ! vraiment ! tu me refuses le droit de railler. Me reconnaîtrais-tu, par hasard, celui de me fâcher ? 

 – Raille ou fâche-toi, peu m’importe ! Cependant, il est une attitude qui te siérait mieux. 

 – Comment cela ? 

 – Je me vois forcé de te rappeler certains faits que tu parais avoir entièrement oubliés. Est-ce ta femme qui t’a abandonné, ou bien est-ce toi qui l’as quittée ? Est-ce ta femme qui a trahi ses devoirs, ou toi qui t’es moqué des tiens ? T’a-t-elle déshonoré ou fait subir le moindre affront ? Non, elle t’aimait, et ne t’aurait-elle pas aimé, qu’elle avait assez de fermeté d’âme et de probité dans le cœur, pour ne pas manquer à la foi jurée. Oserais-tu soutenir que tu as agi de même vis-à-vis d’elle ? 

 – Admirable ami ! Ma femme est une veuve inconsolable, n’est-ce pas ? Et vous avez tous deux battu des ailes autour de mon honneur comme deux anges que vous êtes ! 

 – Trêve d’épigrammes ! Tu crois que je suis l’amant de ta femme ? Si cela était vrai, sais-tu ce que je te répondrais ? 

 – Voyons ! 

 – Eh bien, je te répondrais que tu n’as que ce que tu mérites et que tu n’as pas le droit de demander compte de ses actes à une femme que tu as outrageusement abandonnée et à laquelle tu n’as épargné aucune injure. J’ajouterais que tu lui as rendu la liberté de disposer de son cœur à son gré, et qu’en invoquant, comme tu sembles le faire en ce moment, les prérogatives que t’accorde la loi pour tyranniser de nouveau ta femme, tu commets une lâcheté. 

 – Monsieur !. fit de Vandannes. 

 – Oh tu m’entendras jusqu’au bout, poursuivit Ancelin. Madame de Vandannes ne t’appartient plus ; si elle garde ton nom, c’est qu’elle n’a pu le quitter. Dans tous les cas, elle en a eu plus de souci que toi-même, car elle ne l’a compromis dans aucune des aventures où tu l’as engagé et d’où il a failli sortir flétri. Tu accuses, malheureux, une femme, sainte entre toutes, qui a souffert mille tortures pendant tout le temps qu’a duré ton procès, qui t’a plaint sincèrement, qui n’a pas cru un instant à ta culpabilité et qui n’a cessé de souhaiter ton acquittement. Mais ne parlons pas de cela. Encore une fois, tu crois que je suis l’amant de ta femme ? Tu te trompes. Il est vrai que je suis resté auprès d’elle et que j’ai cherché par tous les moyens à lui faire oublier ton absence. L’ami a succédé au mari, mais il ne l’a pas remplacé. Comme médecin, j’avais le devoir de lutter contre le mal dont elle a ressenti les atteintes dès les premiers jours de son mariage et qui s’est aggravé depuis votre séparation. C’est sur mon conseil qu’elle est venue à Nice. Je l’y ai accompagnée. C’était, je le répète, mon devoir de médecin et d’ami. Oses-tu bien me le reprocher ? 

 – Je n’ai rien à reprocher à ma femme, soit ; quant à toi, c’est autre chose. Tu étais mon ami, c’est à ce titre que j’ai le droit de te demander compte de la trahison dont tout le monde t’accuse. 

 Encore ! fit Ancelin. Je vais te répondre nettement, puisque tu le désires. Je suis ton ami, dis-tu, t’es-tu montré le mien ? C’est un point que je pourrais discuter, je préfère le laisser de côté. Je t’ai affirmé tout à l’heure que ta femme t’est restée fidèle, j’espérais que cette déclaration suffirait pour établir que, de mon côté, je m’étais souvenu de notre ancienne amitié. Il n’en est rien, je précise donc. Je professe pour madame de Vandannes le plus profond respect et, sache-le bien, jamais devant elle une parole d’amour n’est sortie de ma bouche. Je veux croire que tu ne douteras pas de ma parole. Je sais bien que tu as vécu dans un monde de coquins et de coquines, où le mensonge prend aisément les apparences de la vérité et fait fortune à force d’audace. Tu as eu affaire à de tels fourbes et à de tels hypocrites, qu’à présent tu crois voir un masque sur tous les visages. Tu viens de faire une rude école qui t’a aigri le cœur ; aussi te pardonné-je d’avoir soupçonné un instant ma loyauté. Tu aurais dû, cependant, te souvenir que le docteur Ancelin était un honnête homme, avant d’ajouter foi aux billevesées qui hantent ton esprit. 

 De Vandannes resta un moment sans répondre, puis regardant Ancelin avec une sorte d’accablement : 

 – Pardonne-moi, dit-il d’une voix sourde et en lui tendant la main, pardonne-moi, tu dis vrai, je le sens ; j’ai été trompé par d’odieuses insinuations. Je crois à ta parole car elle est celle d’un honnête homme... Ah ! vous êtes meilleurs que moi tous deux, et je ne mérite pas même d’être plaint. Ne lui dis pas que je suis venu, c’est tout ce que je te demande. Adieu, Ancelin. 

 – Ne te reverrai-je pas ? 

 – Non. 

 – Que comptes-tu faire ? 

 – Je vais partir. 

 – Où cela ? 

 – Je l’ignore ; aussi loin que je le pourrai. Je veux mettre un océan entre ma vie passée et celle qui m’attend. Je vais essayer de revivre sur un autre continent, à moins que je ne meure de suite sur celui-ci. 

 – Allons donc ! Tu as mieux à faire qu’à mourir. Laisse le suicide aux fous ou aux criminels. Dieu merci ! ton honneur est sauf ; tu es ruiné, qu’importe ? A ton âge, avec un peu de courage, on peut toujours se refaire. Tu avais une fortune, tu l’as perdue, eh bien ! tâche de la regagner. Si tu y parviens, je te promets que tu sauras en jouir, cette fois. 

 – Hélas ! tu prêches le courage à un cœur épuisé. J’ai perdu depuis longtemps tout espoir, comment pourrais-je avoir encore quelque force pour lutter ? 

 – Travaille. là est le salut. 

 – A quoi bon ! Je suis vaincu d’avance. 

 De Vandannes serra une dernière fois la main d’Ancelin. 

 – Au revoir ! fit celui-ci. 

 – Non, ’adieu ! fit de Vandannes. 

 Aussitôt après le départ de de Vandannes, Ancelin se rendit chez la comtesse qui, habitait une maison voisine de la sienne. Il la trouva dans son jardin, occupée à lire les journaux. 

 Madame de Vandannes, grâce aux soins infatigables du docteur, était en pleine convalescence. Depuis un mois qu’elle était à Nice, elle marchait rapidement à la guérison. B 

 – Comment vous portez-vous ce matin ? demanda Ancelin à la comtesse. 

 – Très bien, merci. Lisez donc cet article. 

 Elle lui tendit un journal où le docteur lut ceci : 

 « Madame Esther Florval, l’artiste dramatique dont nous avons annoncé il y a quelques semaines la tentative de suicide, est maintenant complètement rétablie. C’est le cas de répéter avec la chanson : On ne meurt pas d’amour. Elle vient, nous dit-on, de signer un engagement pour l’Italie ». 

 – C’est charmant ! fit Ancelin en jetant le journal. Quand j’ai appris que cette femme s’était empoisonnée, je n’ai pas douté, un seul instant, de son prompt rétablissement. Bien que je ne l’aie vue que trois ou quatre fois à Clermont, j’ai appris à la connaître. 

 – M. de Vandannes doit faire partie de son escorte. 

 – Vous vous trompez, fit Ancelin, votre mari a rompu définitivement avec elle. 

 – Comment savez-vous cela ? 

 – Je l’ai revu. 

 – Vous l’avez revu ? 

 – Tout à l’heure, chez moi. Je m’étais promis de ne pas vous faire part de sa visite, mais je ne veux pas que vous l’accusiez injustement et j’ai le devoir de vous dire qu’il m’a paru éprouver de très vifs et très sincères regrets, au souvenir de ses torts envers vous. 

 – Peu m’importe ! Vous parlez de ses regrets : je n’y crois pas. Sa conduite envers moi ne me permet pas d’ajouter foi à ses protestations, quelles qu’elles puissent être. Je l’ai jugé depuis longtemps, et, si vous voulez toute ma pensée, je ne suis pas éloignée de croire que sa présence à Nice cache quelque obscur calcul. 

 – Que voulez-vous dire ? 

 – Que jamais, quoi qu’il arrive, je ne redeviendrai sa femme. 

 – Cependant vous vous êtes intéressée à son sort pendant toute la durée de son procès, et vous ne m’avez pas caché que vous souhaitiez qu’il en sortit innocenté. 

 – C’est vrai ! Quels qu’aient été ses torts envers moi, je n’ai jamais supposé un instant qu’il pût s’oublier jusqu’à descendre jusqu’au crime. J’ai désiré que son honneur triomphât dans cette affaire. Ne porté-je pas son nom ? Eh bien ! je suis heureuse que ce nom que j’ai respecté soit sorti sans tache de ce procès scandaleux. 

 – Alors, vous n’aimez plus votre mari ? 

 – Non. Il m’a fait trop souffrir. Il a été lâche. je serais la dernière des créatures s’il m’était possible de lui pardonner. Il y a un an, quand il est parti comme vous savez, j’ai cru que mon cœur était mortellement frappé ; j’avais compté sans vous, mon ami. Vous m’avez donné les preuves d’une telle affection, d’un tel dévouement et d’un tel désintéressement que mes blessures se sont peu à peu fermées. Je ne crains plus maintenant qu’elles se rouvrent. M. de Vandannes m’est devenu indifférent. Le seul désir que j’aie, c’est de n’entendre plus parler de lui et de conserver votre amitié. N’est-ce pas elle qui m’a fait vivre jusqu’à présent ? Ah ! tenez, mon ami, je serais heureuse, tout à fait heureuse, si parfois un nuage ne venait traverser mon esprit. 

 – Un nuage ? 

 – Oui, je redoute que vous me quittiez ; je me dis qu’un jour vous rencontrerez celle qui doit être aimée de vous, que vous l’épouserez et qu’alors vous m’abandonnerez. Cette pensée, pourquoi vous le cacherais-je ? me fait peur. 

 – Ne craignez rien, dit Ancelin d’une voix tremblante, je n’ai jamais aimé qu’une seule femme : je l’ai aimée jeune fille, je l’ai aimée mariée, je l’aime encore, mais comme cet amour est sans espoir, je me suis depuis longtemps résigné et, à défaut d’amour, mon cœur s’est tout entier donné à l’amitié que j’ai. pour vous. 

 – Avez-vous jamais dit à cette femme que vous l’aimiez ? 

 Jamais. 

 – Mais peut-être a-t-elle deviné votre amour ? 

 – Je l’ignore. Je la connais trop pour espérer qu’elle me sacrifie les devoirs qui l’enchaînent ; et si je me savais aimé, je souffrirais doublement car elle souffrirait ce que je souffre. Je vous en prie, madame, laissons cela, et permettez-moi de demander à votre amitié l’oubli d’un amour que je me suis habitué à regarder comme un rêve irréalisable. 

 – C’est bien, mon ami, dit madame de Vandannes. Je respecte votre secret. 

 Elle baissa la tête et resta un instant pensive. 

 Ancelin vit deux larmes couler le long de ses joues. 

 Alors, éperdu, tremblant, il se jeta à ses genoux, saisit une de ses mains et la couvrit de baisers. 

 – Eh bien, oui, dit-il, d’une voix presque éteinte, je vous aime. Pardonnez-moi si je n’ai pu contenir plus longtemps cet aveu ; pardonnez-moi, je vous jure que je m’étais fait le serment de vous aimer toujours sans jamais vous le dire. Jusqu’à présent, j’avais eu assez de force pour me résister à moi-même. Je me croyais capable de supporter toutes les tortures plutôt que de trahir mon secret. Je serais mort certainement avant de le livrer. Mais le supplice que je n’avais pas prévu, c’est celui que j’ai souffert, il y a un instant, quand je vous ai vue pleurer. Toute mon énergie s’est évanouie alors, tout mon courage m’a quitté, je n’ai plus été maître de moi : avec une larme, vous m’avez vaincu. Pardonnez-moi. 

 – Je n’ai rien à vous pardonner, mon ami, dit madame de Vandannes d’une voix grave. Croyez-vous donc que je ne vous avais pas deviné depuis longtemps ? N’est-ce pas la meilleure façon d’avouer son amour que de le prouver ? Ne regrettez point vos paroles. Vous m’aimez, je le savais ; je vous aime, sachez-le. Je n’hésite pas à vous le déclarer : j’ai confiance dans votre loyauté et je suis certaine que vous n’êtes pas homme à vous autoriser de cet aveu pour. 

 – Oh 1 vous avez raison de ne pas douter de moi. Quelle que soit la force de mon amour, je vous jure que je n’oublierai jamais le respect que je vous dois ! 

 – Merci ! J’ai juré fidélité à un homme : je tiendrai mon serment. Tant qu’il vivra, je n’appartiendrai à personne. Mais sa conduite m’a donné le droit de disposer de mon cœur. Ce cœur est à vous toutentier. Je ne sais ce que l’avenir me réserve, et je ne veux pas former de souhait impie ; mais, si jamais je redeviens libre, je vous jure que je n’appartiendrai pas à d’autre qu’à vous. Maintenant, promettez-moi de ne plus me parler de M. de Vandannes, et continuez de m’aimer, cher Maxime, sans me le dire, car j’ai besoin, moi aussi, d’être forte contre moi-même. 

 – Je vous le promets, dit simplement Ancelin. 

 Madame de Vandannes se leva. 

 – Votre bras, cher docteur ? dit-elle. Voulez-vous m’accompagner jusqu’à la plage ? 

 – Volontiers. 

 Ils’sortirent. 

 Pendant ce temps-là, de Vandannes, en proie à une sombre agitation, reprenait le chemin de son hôtel. 

 – Je suis un misérable et un sot, pensait-il, et je me suis interdit le droit de me révolter contre tout ce qui peut m’arriver. J’ai dédaigné l’amour de la femme qui porte mon nom pour mendier celui d’une catin qui n’avait d’yeux que pour mon argent. J’avais un ami, je m’en suis séparé pour m’associer à des coquins. Je pouvais être heureux, je n’ai pas su apprécier le bonheur dont il m’était facile de jouir. Tant pis pour moi ! Que faire maintenant ? Je ne puis revoir Ancelin. non, c’est assez d’avoir une fois rougi’devant lui. Quant à elle. elle aurait le droit de me faire chasser. Travailler ? A quoi ? Je ne suis bon à rien. Vivre des miettes de ma fortune, c’est-à-dire accepter la misère ? Je n’ai pas ce courage. Allons ! puisque je n’ai ni force, ni courage, et que je ne suis plus capable que de mourir, eh bien ! je mourrai. 

 Il s’arrêta un instant à cette pensée, puis un éclair de colère traversa tout à coup ses yeux. 

 – Oui, je mourrai, dit-il, mais non pas avant de m’être vengé de la créature qui m’a perdu. Son amant est ici, je le sais, j’irai le trouver. Maintenant que j’ai reconquis mon honneur, il ne pourra plus refuser de se battre avec moi. Oh ! je veux le tuer. Après. nous verrons. 

 Cette résolution prise, il revint brusquement sur ses pas et se rendit chez Gaston Desroches dont l’adresse lui avait été donnée à Paris. 

 Gaston n’était pas chez lui. De Vandannes lui laissa un mot pour l’informer de son arrivée. Il alla ensuite trouver un ancien camarade de régiment qui était en garnison à Nice pour le prier de lui servir de second et l’aider à trouver un autre témoin. 

 Tandis que de Vandannes faisait ces démarches, Gaston était chez M. Richon. Depuis quelques jours il passait la plus grande partie de ses journées en compagnie d’Emmeline et de l’honnête expert. Le mariage des deux jeunes gens était imminent ; Pierre Desroches s’était rendu aux motifs impérieux invoqués par son fils, et lui avait enfin envoyé son autorisation écrite. Gaston n’était donc que rarement chez lui. 

 La Florval s’était présentée plusieurs fois à son hôtel ; mais soit qu’il ne s’y trouvât pas, soit qu’il ne voulût pas la recevoir, elle ne l’avait pas revu depuis le jour où ils s’étaient rencontrés chez la comtesse. 

 La veille de son départ pour Florence, où elle devait débuter, elle alla faire ses adieux à Valérie. 

 – Je n’ai pu revoir M. Desroches, lui dit-elle. J’aurais voulu lui serrer la main avant de quitter Nice ; mais puisqu’il est introuvable, je te prie de lui faire part de mes amitiés et de lui adresser mes meilleurs souhaits à propos de son prochain mariage. 

 – Je n’y manquerai pas, fit Valérie. 

 – Connais-tu le nom de la jeune fille qu’il épouse ? 

 – Oui, j’avais eu tout d’abord la pensée de te le cacher ; mais comme tôt ou tard tu dois l’apprendre, autant vaut que je te le dise aujourd’hui. 

 – Eh bien ? 

 – Eh bien, mon fils Gaston Desroches va épouser ta fille Emmeline. 

 – Ma fille ? s’écria la Florval, comment sais-tu ?. 

 – Tu oublies le procès auquel tu as été mêlée. Depuis ton arrivée à Nice, tu m’en as dit assez, pour qu’il m’ait été facile de deviner ce que tu chercherais en vain à me cacher à présent. 

 – Ce mariage est impossible ! fit la Florval en se levant brusquement. 

 – Impossible ? Pourquoi ? demanda Valérie. 

 – Pourquoi ? 

 Elle s’arrêta, puis d’une voix sourde et en se laissant retomber sur son fauteuil : 

 – Parce que ton fils, reprit-elle, a été mon amant. 

 – Malheureuse ! tu l’avoues enfin. 

 – J’empêcherai ce mariage ! reprit la Florval. J’irai trouver Gaston, je lui révélerai tout. 

 – Que lui apprendras-tu ? Ne sait-il pas que tu es la femme de M. Richon et par conséquent qu’Emmeline est ta fille ? Il ne t’a rien dit, je le vois, mais le pouvait-il ? Voyons, réfléchis. Gaston adore Emmeline et Emmeline l’aime. Elle l’aime au point d’en mourir, entends-tu ? si Gaston l’abandonnait. Tu n’as qu’un parti à prendre ; celui de disparaître et de ne jamais te retrouver en présence de Gaston. Si cette séparation t’est douloureuse, elle est nécessaire, c’est la conséquence de ta vie : tu as abandonné ta fille, tu expieras cet abandon. Hélas ! ne suis-je pas condamnée au même supplice ? Crois-tu donc que je sois plus heureuse que toi ? Si tu savais ce que je souffre quand je me retrouve devant lui ! Que de fois j’ai été sur le point de tomber dans ses bras et de l’appeler mon fils ! Je me suis tue pourtant, parce que de mon silence dépendent et son bonheur et son avenir. Une fois marié, il s’éloignera et peut-être ne le reverrai-je plus !... La voilà, l’expiation. Il a été ton amant, me dis-tu. Ah ! je m’en doutais, et tu ne sais pas combien de tortures cette pensée m’a fait endurer. La fatalité nous a frappées toutes deux. elle nous frappe encore puisqu’après l’aveu que tu viens de me faire, elle nous sépare à jamais. Crois-moi, fuis au plus tôt sans regarder derrière toi, je crains un malheur pour luiet pour elle. ta fille, oui, un malheur. Que veux-tu ? il est des pressentiments dont on ne peut se défendre. 

 – C’est-à-dire que tu me chasses ? 

 – Je ne te chasse pas, mais je te le répète, ta présence me fait redouter je ne sais quel danger. Encore une fois, j’ai peur. Je t’en conjure, pars sans tarder ; je te le demande au nom du bonheur de mon fils, au nom de la vie de ta fille. 

 – Je t’ai comprise, fit la Florval en se levant. Adieu ! 

 Valérie la laissa sortir sans ajouter un mot. 

 La Florval se rendit aussitôt chez Gaston Desroches. 

 Il était absent. 

 Elle revint sur ses pas. 

 – Je ne partirai pas sans le revoir, sans lui parler, se dit-elle. Je reviendrai ce soir, et, s’il le faut, je l’attendrai devant sa porte jusqu’à ce qu’il rentre. 

 Elle était arrivée sur la promenade des Anglais. 

 Tout à coup elle aperçut Gaston qui, sans la voir, s’avançait de son côté. 

 Elle courut à lui. 

 – Gaston, lui dit-elle d’une voix altérée, est-il vrai que vous devez épouser mademoiselle Emmeline Richon, ma fille ? 

 Gaston, muet de surprise, resta un instant sans répondre. 

 – Vous vous taisez ? reprit la Florval dont l’agitation allait croissant. 

 – C’est vrai, se décida à répondre Gaston, j’épouse mademoiselleEmmeline Richon. 

 – Et vous saviez qu’elle était ma fille ? 

 – Je le savais ! 

 – Et vous ne m’en avez rien dit ? 

 – Pourquoi vous l’aurais-je dit ? Lorsque j’ai appris que vous étiez sa mère, je l’avais déjà demandée en mariage. 

 A ce moment, il sembla à Gaston qu’on marchait précipitamment derrière lui. 

 Il se retourna, et se trouva en face de de Vandannes qui, l’ayant vu de loin, avait hâté le pas pour le rejoindre. 

 La Florval poussa un cri en reconnaissant le gentilhomme clermontois. 

 A la vue de son ancienne maîtresse, celui-ci sentit un afflux de sang lui monter au cerveau... 

 Il eut une sorte de rugissement. 

 – Vous battrez-vous cette fois, misérable ? hurla-t-il en assénant un violent coup de canne sur la tête de Gaston. 

 Une voiture dans laquelle se trouvaient deux personnes, un vieillard et une jeune fille, passait en ce moment sur la chaussée. 

 Un cri retentit. 

 Etourdi par le coup qui l’avait frappé, Gaston revint subitement à lui, en entendant ce cri qui lui avait traversé le cœur comme une flèche. 

 Il jeta sa carte au visage de de Vandannes, tandis que la Florval s’enfuyait, comme prise de terreur, et il courut à la voiture qui s’était arrêtée. 

 Il aperçut Emmeline évanouie entre les bras de M. Richon. 

 Gaston monta dans la voiture qui repartit au galop et, quelques minutes après, le jeune peintre et M. Richon transportaient Emmeline dans sa chambre et la déposaient sur un canapé. 

 La jeune fille ne tarda pas à revenir à elle. 

 Elle allait parler quand M. Richon, lui mettant un doigt sur la bouche : 

 – Plus tard, ce soir, lui dit-il, nous t’expliquerons tout. Pour l’instant, tu as besoin de calme. Il faut rester ici et te reposer. 

 Puis, faisant un signe à Gaston, il passa avec lui dans une pièce voisine. 

 – Nous sommes seuls, dit M. Richon à Gaston, nous pouvons causer. Voyons, mon cher ami, répondez-moi avec franchise... que s’est-il passé ? 

 – J’ai été frappé, vous l’avez vu, commença Gaston. 

 – Sans doute, le hasard a voulu que notre voiture passât à ce moment, mais le motif de cette querelle vient de. la femme qui était avec vous, n’est-ce pas ? 

 – Oui. 

 – Vous la connaissez donc ? 

 – Je l’ai connue à Paris. 

 – Comment se fait-il qu’elle se trouve à Nice ? 

 – Elle a quitté Paris pour se rendre à Florence. Elle s’est arrêtée à Nice pour y passer quelques jours auprès de la comtesse Schuloff qui est de ses amies. Vous savez que je rends de fréquentes visites à la comtesse qui, à Paris, m’a témoigné beaucoup d’intérêt. 

 – Et c’est chez elle que vous avez rencontré cette femme ? 

 – Oui. 

 – Cela ne m’explique pas le motif de l’altercation. 

 – C’est très simple, l’homme qui m’a frappé. 

 – M. de Vandannes. 

 – Vous savez son nom ? 

 – Certainement. Rappelez-vous que j’ai été mêlé à titre d’expert-comptable, au procès dans lequel il a été compromis. 

 – C’est juste. Je l’oubliais. Alors vous savez que cet homme a été l’amant de cette femme. 

 – Dont le nom de guerre est la Florval, je sais cela aussi ! mais connaissez-vous son nom véritable ? 

 Gaston baissa la tête sans répondre. 

 – Vous savez qu’elle s’appelle Esther Richon, dit le vieillard d’une voix grave et qu’elle est ma femme. 

 – Oui, murmura Gaston. 

 – Je devine maintenant la cause de la scène de violence à laquelle ma fille et moi nous avons assisté. M. de Vandannes vous a rencontré, ayant à votre bras ma. cette femme, et pris d’un mouvement de fureur. 

 – Cet homme est fou, s’écria Gaston. Quoi qu’il en soit, il m’a frappé, un duel est devenu inévitable entre nous. 

 – Vous ne me laissez pas achever, reprit M. Richon. Il vous a frappé. mais permettez-moi une question, fit-il en s’interrompant tout à coup. Cette question est devenue nécessaire aujourd’hui et c’est à votre loyauté que je m’adresse pour vons prier de me répondre avec une absolue sincérité. Vous ne m’avez jamais fait connaitre les motifs, j’entends les motifs réels, qui ont amené la rupture des premiers pourparlers engagés entre votre père et moi au sujet de votre mariage avec Emmeline. J’ai dit à votre père que j’étais marié et que ma femme dont j’étais séparé courait les théâtres et le demi-monde sous le nom de la Florval. A cet aveu, il n’a répondu que par des phrases évasives, et c’est de ce moment que date la rupture dont je vous parlais tout à l’heure. Eh bien, mon cher Gaston, dites-moi la vérité. Vous comprenez qu’il est impossible aujourd’hui que vous me la cachiez plus longtemps. Cette révélation que je fis à votre père n’a-t-elle pas été la cause de votre éloignement et de votre départ pour Nice ? 

 – Vous avez fait appel à ma loyauté, répondit  Gaston.je  ne saurais mentir. C’est vrai, monsieur. Mon père, obéissant à des scrupules qui ne sauraient prévaloir aujourd’hui, mon père a pensé qu’il convenait sinon de rompre, du moins d’ajourner mon mariage... Oh ! croyez bien qu’en agissant ainsi, il était loin de croire que mon départ pût entraîner de graves conséquences ; autrement. 

 – M. Pierre Desroches est trop intelligent, interrompit M. Richon, pour avoir cédé à un vulgaire préjugé, en concevant à la suite de ma confidence les scrupules dont vous parlez. Il faut donc qu’une autre raison, une raiso grave. 

 – Que voulez-vous dire ? 

 – Vous le savez bien. mais l’aveu vous coûte et je le comprends. Vous avez été l’amant de la mère d’Emmeline. 

 – Monsieur. 

 – Le nierez-vous ?. Songez qu’au point où nous en sommes, vous n’avez pas le droit de me rien cacher. 

 – C’est vrai, monsieur, fit Gaston. 

 A ce moment le bruit d’un meuble tombant sur le parquet se fit entendre dans la chambre où reposait Emmeline. 

 M. Richon et Gaston se levèrent en même temps. 

 – Nous aurait-elle entendus ? fit M. Richon avec anxiété. 

 Il ouvrit la porte et pénétra avec Gaston dans la chambre de la jeune fille. 

 Emmeline, très pâle, était debout près d’une chaise ren versée. 

 – Eh bien ! qu’as-tu donc ? s’écria M. Richon, pourquoi t’es-tu levée ? 

 La jeune fille avait les yeux fixes. Elle semblait regarder sans voir. 

 – Je n’ai rien. fit-elle comme si elle n’avait pas conscience de ses paroles, non, rien. rien. 

 Elle tomba assise tout d’une pièce sur le canapé, les mains croisées sur ses genoux et les yeux toujours fixés dans le vide. 

 – Emmeline ! s’écria Gaston en se jetant à ses genoux. M’entendez-vous ! Répondez-moi. Vous souffrez ? Qu’avez-vous ? 

 A la vue du jeune homme, elle sembla revenir à elle ; inclinant la tête, elle le regarda un instant, puis soudain sa poitrine se gonfla et un flot de larmes jaillit de ses yeux. 

 M. Richon fit un geste de désespoir. Il n’y avait pas à en douter, elle avait tout entendu. 

 Il appela sa domestique et l’envoya chercher un médecin. 

 Il était fort tard lorsque Gaston quitta la maison de M. Richon. Le médecin avait ordonné qu’Emmeline s’alitàt. Dans la soirée, une fièvre intense s’était emparée d’elle et elle commençait à délirer. 

 – Retirez-vous, dit M. Richon à Gaston, je crains que votre vue ne lui fasse mal. En ce moment la moindre émotion pourrait aggraver son état. 

 Le jeune homme était sorti en promettant de revenir le lendemain dès la première heure. 

 En rentrant chez lui, il écrivit à deux jeunes peintres qu’il avait connus à Paris et retrouvés à Nice pour les prier de lui servir de témoins. 

 Le lendemain, qui était un mercredi, eut lieu l’entrevue des témoins de de Vandannes et de Gaston. 

 Les conditions du combat furent ainsi réglées : 

 L’arme choisie par Gaston était l’épée ; le combat devait durer jusqu’à ce qu’un des adversaires fût dans l’impossibilité absolue de se défendre. 

 Le duel devait avoir lieu le jeudi au petit jour. 

 Ces conventions adoptées, les amis de Gaston vinrent lui rendre compte du résultat de leur mission et voulurent l’emmener à la salle d’armes. 

 – A quoi bon ? dit Gaston, je sais que mon adversaire est de première force à l’épée comme au pistolet ; une leçon de plus ou de moins ne saurait rien m’apprendre. Il n’y a qu’un hasard heureux qui puisse me tirer de cette aventure. 

 – Vous êtes fataliste ? lui dit un des jeunes gens. 

 – Oui, répondit en souriant Gaston. quand je ne puis faire autrement. 

 Gaston, plus préoccupé d’Emmeline que de son duel, quitta ses amis après leur avoir donné rendez-vous pour le lendemain et prit immédiatement le chemin de la maison de M. Richon. 

 L’état de la jeune fille s’était aggravé. Le médecin craignait une fièvre cérébrale. 

 A cette nouvelle, Gaston ne put contenir son émotion. Il eut une sorte de spasme convulsif et pleura comme un enfant sans pouvoir articuler une parole. 

 M. Richon lui serra la main. 

 – Ne restez pas ici, lui dit-il, nous avons besoin tous deux de courage. Il faut que je défende ma fille contre la mort et vous aurez demain à disputer votre vie contre un adversaire redoutable. 

 – Que m’importe ! fit Gaston. Mais elle !. pour la sauver, je donnerais mon sang. 

 – Je le sais, mon ami ; mais nous ne pouvons rien ni l’un ni l’autre. Attendons et espérons. Revenez demain après votre duel, car j’espère qu’il n’aura pas d’issue fàcheuse pour vous ; d’ici là, j’aurai tenté l’impossible pour sauver Emmeline ! 

 – M’éloigner, quandje la sais là. mourante. 

 – Il le faut. D’ailleurs, je vous ferai prévenir s’il survient quelque grave complication. 

 – C’est bien, fit Gaston, je rentre chez moi et je ne sortirai pas de la journée. Je compte sur votre promesse. 

 – Comptez-y, mais j’espère n’avoir pas besoin de vous appeler. 

 Gaston se retira. 

 Ausitôt après la scène qui s’était passée sur la Promenade des Anglais, la Florval, effrayée, avait couru chez Valérie et l’avait instruite de ce qui venait d’arriver. 

 Valérie entra dans une violente colère. 

 – C’est toi, s’écria-t-elle, qui es cause de tout ce qui arrive. Qu’espérais-tu de Gaston ? Ah ! malheureuse ! Les pressentiments que j’avais hier ne me trompaient pas. Ton de Vandannes est un bretteur de profession ; il va me tuer mon fils. Je t’avais défendu de revoir Gaston ; pourquoi l’a-tu revu ? Tu voulais donc sa mort et celle de ta fille. Misérable ! misérable ! ah ! va-t’en, va-t’en ! 

 La Florval essaya vainement de se défendre : aux premiers mots qu’elle prononça, la comtesse, folle d’indignation et de désespoir, l’interrompit brusquement. Au fur et à mesure qu’elle parlait, son exaltation allait croissant. Elle était debout, écrasant la Florval du regard. 

 – Va-t’en, vipère, criait-elle, va-t’en ! Ne vois-tu pas que tu me fais horreur ? 

 La Florval comprit qu’elle avait commis une lourde bévue et qu’il était inutile d’insister. – 

 Elle sortit brusquement. 

 Madame Parneff qui, sur l’ordre du comte Schuloff, redoublait depuis quelque temps de surveillance auprès de la comtesse, s’était mise aux aguets. D’une pièce voisine, elle avait écouté la discussion qui s’était élevée entre la comtesse et la Florval. Les épaisses tentures qui tapissaient les portes l’avaient empêchée d’entendre distinctement ce qui se disait, mais le nom de Gaston était arrivé plusieurs fois à ses oreilles. Elle en avait conclu que le jeune peintre était l’objet de la querelle survenue entre les deux femmes, que la jalousie seule pouvait armer l’une contre l’autre ces deux amies jusque-là inséparables, et aussitôt elle se rendit auprès du comte pour l’informer de ce qui venait de se passer. 

 Madame Parneff haïssait depuis longtemps Valérie. Elle allait donc pouvoir satisfaire sa haine. Elle fit part au comte de ce qu’elle venait d’observer, en termes tels que celui-ci ne douta plus que Gaston Desroches fût l’amant de sa femme. Il pria madame Parneff de ne plus perdre de vue la comtesse et de venir l’informer de ses moindres gestes. 

 Quand Gaston rentra chez lui, il y trouva une lettre de la comtesse dans laquelle elle le priait de venir le soir même à son hôtel : « N’y manquez pas, lui recommandait-elle, il faut que je vous voie absolument ce soir. Je vous attendrai à partir de neuf heures. Demain peut-être, il serait trop tard. » 

 Gaston hésita longtemps. 

 – Que peut-elle me vouloir ? se demandait-il. L’attitude insolente du comte Schuloff m’interdit de retourner chez lui. 

 Il s’était déjà décidé à ne pas répondre à l’appel de la comtesse, quand le souvenir de son duel lui revint. 

 – Elle a raison, se dit-il, il sera peut-être trop tard demain. Si ce qu’elle a à me dire est grave, il est nécessaire que je l’entende dès aujourd’hui. 

 Il attendit jusqu’à neuf heures du soir. M. Richon ne l’ayant encore informé de rien, il sortit un peu rassuré sur l’état d’Emmeline et se rendit chez la comtesse. 

 Quand il se présenta, ce fut la comtesse qui alla lui ouvrir elle-même, une lampe à la main. Tout semblait dormir dans la maison silencieuse. 

 Elle le fit entrer dans sa chambre. 

 – Je m’étais promis, dit Gaston, de ne plus me présenter chez vous, madame, M. le comte m’ayant fait comprendre, lors de ma dernière visite, que ma présence lui était désagréable ; mais votre lettre était si pressante que j’ai cru devoir me rendre à votre invitation. 

 – Je vous remercie, fit Valérie. Asseyons-nous. 

 Gaston prit place sur le fauteuil que lui avança la comtesse. 

 – J’ai appris, reprit-elle, que vous aviez été frappé par M. de Vandannes et qu’une rencontre entre vous et lui était décidée. 

 – C’est vrai. 

 – Quand cette rencontre doit-elle avoir lieu ? 

 – Demain. 

 – Mais vous ne devez pas, vous ne pouvez pas vous battre avec cet homme ? 

 – Pourquoi cela ? 

 – Parce qu’il a tout dernièrement comparu en police correctionnelle. Les honnêtes gens ne se battent pas avec les coquins ! 

 – Vous vous trompez, madame, répondit Gaston. Vous n’avez pas plus que moi le droit de suspecter son honorabilité, puisque ses juges n’ont pu s’empêcher de la reconnaître. 

 – Mais enfin, la lutte est inégale entre vous. C’est un pilier de salle d’armes, il doit manier l’épée comme vous le pinceau. Quelle réparation d’ailleurs lui devez-vous ? Quel tort lui avez-vous causé ? Qu’il se venge de la Florval s’il croit devoir le faire, mais pourquoi. 

 – Madame, vous avez raison, je ne lui dois aucune réparation, mais vous oubliez qu’il m’en doit une. S’il n’était venu à Nice, c’est moi qui aurais été obligé de me rendre à Paris pour lui envoyer mes témoins, car il m’a déjà provoqué une fois, vous le savez. 

 – C’est juste ; mais si je raisonne faux, mon cœur parle juste. Je n’entends rien à l’honneur, comme vous le comprenez vous autres hommes. Comment ! parce que vous avez été injurié, frappé, il s’ensuit que vous devez courir le risque d’être tué ? Allons, convenez-en, c’est de la folie. 

 – Non, madame, et je vous prie, au nom de l’intérêt que vous m’avez toujours témoigné, de ne pas insister plus longtemps sur ce point. Le monde a des exigences auxquelles personne ne peut se soustraire, sous peine de se vouer à l’injure publique, sous peine de passer pour un làche. J’espère, madame, puisque vous voulez bien m’honorer de votre amitié, que vous ne seriez pas très aise qu’on prononçât désormais mon nom devant vous avec un sourire de mépris. 

 – Je sais tout cela, mais au nom de l’amitié que je vous porte, je vous en supplie. 

 – De grâce, n’insistez plus, madame. Vous m’avez écrit que vous aviez quelque chose d’important à me confier, je vous écoute. 

 – Pardonnez-moi, mon ami, si j’ai usé d’un subterfuge pour vous décider à venir chez moi, mais j’espérais que vous céderiez à mes prières et que vous ne vous battriez pas. Voyons, si votre femme se jetait à vos genoux et vous suppliait de renoncer à ce duel, persisteriez-vous dans votre projet ? 

 – Oui. 

 – Et si c’était votre mère ? Gaston regarda fixement Valérie, qui baissa les yeux. 

 – Je n’ai pas de mère, murmura Gaston. 

 – Gaston ! fit Valérie dans un sanglot convulsif. 

 Elle allait continuer, quand soudain la porte s’ouvrit et le comte Schuloff, pâle, terrible, apparut sur le seuil. 

 Il avait un revolver à la main. 

 A cette vue, la comtesse bondit comme pour faire au jeune homme un rempart de son corps, mais il était trop tard : la détonation avait retenti et Gaston, frappé au cœur, tombait foudroyé sur le parquet. 

 Valérie poussa un cri terrible. 

 – Mon fils ! s’écria-t-elle, vous avez tué mon fils ! 

 Une année s’est écoulée depuis les événements que nous venons de rapporter. 

 Emmeline n’a survécu que quelques jours à Gaston. La pauvre enfant est morte, emportée par la fièvre et en appelant avec des cris désespérés son fiancé qu’elle ne devait pas revoir. 

 Pierre Desroches, accouru en toute hâte à Nice, à la nouvelle de la mort de son fils, a ramené à Paris, avec M. Richon, les cadavres de Gaston et d’Emmeline, qui ont été ensevelis dans la même tombe, comme pour consacrer dans la mort l’union de ces deux êtres qui n’avaient pu s’appartenir dans la vie. 

 La comtesse Schuloff est devenue folle. Il avait fallu l’arracher de force du cadavre de son fils qu’elle étreignait convulsivement et couvrait de ses baisers et de ses larmes. 

 A la vue du comte qui était resté debout dans une sorte d’hébêtement près du cadavre de sa victime, elle s’était précipitée sur lui et avait voulu l’étrangler. Les domestiques accourus aux cris du vieillard avaient eu grand’peine à se rendre maitres de la comtesse. Elle poussait des cris incohérents suivis d’éclats de rire stridents. Elle tomba ensuite dans une sorte d’affaissement et d’hébétude où sa raison finit par sombrer. 

 A la suite du meurtre de Gaston, une instruction judiciaire fut ouverte. Les médecins appelés constatèrent l’affaiblissement des facultés mentales du comte et conclurent à l’irresponsabilité. Le vieillard ne tarda pas à tomber en plein gâtisme, ce qui motiva une ordonnance de non-lieu. 

 Il est aujourd’hui complètement paralytique. C’est à peine s’il peut émettre quelques sons inarticulés. L’œil regarde sans voir, les membres refusent tout service ; il passe ses journées dans un fauteuil. 

 Madame Parneff s’est constituée sa gardienne, et c’est elle qui gère à son gré l’immense fortune du comte. 

 C’était là le but que s’était proposé depuis longtemps l’astucieuse gouvernante. Elle avait toujours convoité l’héritage du comte, qu’elle servait depuis plus de vingt ans. Le mariage de son maître avec Valérie avait contrarié ses rêves ambitieux, mais elle n’en avait pas moins conservé l’espoir de supplanter un jour, au moins sur le testament du comte, celle qu’elle regardait comme une rivale. Les événements ne devaient que trop bien servir ses projets. 

 A force d’obséquiosité et de dévouement simulé, elle avait su capter l’entière confiance du comte ; à force d’insinuations et de perfidies, elle était parvenue à faire entrer le soupçon dans son esprit. Elle recueillait maintenant le fruit de ses intrigues. Aujourd’hui, la comtesse était internée dans une maison de santé, quant au comte il l’avait instituée sa légataire universelle. 

 De Vandannes, à qui il n’était resté qu’une centaine de mille francs pour toute fortune, a essayé de se refaire. Pendant un mois, il n’a pas quitté la roulette de Monaco et s’est ruiné jusqu’au dernier louis. Le lendemain, on l’a trouvé mort dans sa chambre. Il s’était fait sauter la cervelle. 

 Plus heureux que sa victime, Rabani, depuis son départ de Bruxelles, a beaucoup voyagé. Il a successivement visité l’Angleterre, l’Allemagne et la Russie. A Londres, il s’est retrouvé avec de Lordac, qui n’avait pas renoncé aux aventurcs financières et venait de créer une compagnie d’assurances sur la vie. 

 Rabani, dont l’ambition était loin d’être satisfaite, et qui croyait en de Lordac, engagea une grosse partie de ces capitaux dans l’entreprise de son ex-associé. 

 L’entreprise ne tarda pas à sombrer, et Rabani laissa dans le naufrage presque tout ce qu’il possédait. Ce qui lui resta ne lui suffisant plus pour vivre, il fit valoir ses états de service en France et obtint un poste important dans la police anglaise. 

 Il poursuit aujourd’hui en Irlande le cours de ses exploits. 

 La Florval a repris son métier de comédienne de province. L’Italie ne lui a pas réussi. Ses cheveux ont grisonné et l’âge a mis sa griffe sur son visage. Elle ne peut plus spéculer sur ses propres cbarmes, mais elle a retrouvé la petite Miette qui est tout -à fait lancée aujourd’hui, et les bonnes camarades prétendent qu’elle vit aux crochets de son ex-protégée. 

 Quant à Claire de Vandannes, elle s’appelle anjourd’hui madame Ancelin. 

 FIN  – Nous sommes à l’hôpital, dit don Ruf au jeune Francisquiel qui le suivait. Regarde bien, car il faut voir ; la solennité de l’escalier monte au milieu du silence. Par la haute fenêtre, le soleil entre en nappe d’or qui, déchirée aux barreaux, mystérieusement s’effrange et pend comme un paquet de charpie pour s’attacher aux viscosités des murailles lubrifiées par le mucus de la nuit. Des puanteurs traversent d’un frisson les grands rayons jaunes, comme des fumées chaudes. 

 Don Ruf parla ainsi pendant dix minutes, parce qu’il y avait cent vingt-cinq marches à gravir et qu’il s’arrêtait à chaque pas. C’était un homme de cinquante ans, sans barbe, aux cheveux encore noirs et coupés courts, aux traits réguliers, quoique plus forts que fins, d’une belle prestance, marchant avec lenteur et né pour le pontificat ; il ne lui manquait qu’une toge pour draper ses gestes. Francisquiel, un grand jeune homme, pétillant, l’œil en feu, la bouche béante, admirait don Ruf. 

 Quand ils furent devant la porte qui s’ouvrait sur la première salle, celui qui parlait reprit : 

 – On n’arrivera jamais à des généralités vraiment fécondes et lumineuses sur. les phénomènes vitaux, qu’autant qu’on aura expérimenté soi-même et remué dans l’hôpital, l’amphithéâtre et le laboratoire, le terrain fétide et palpitant de la vie. Qui a dit cela ? C’est Claude Bernard. Et il ajoute textuellement, retiens ceci, Francisquiel : « La vie est un salon superbe, tout resplendissant de lumières, dans lequel on ne peut parvenir qu’en passant par une longue et affreuse cuisine. » Tu es averti ; maintenant entrons. 

 Ils entrèrent et, réveillant un huissier assoupi sur un bahut, dans l’antichambre, don Ruf lui demanda le docteur Scharf. L’huissier bondit sur son séant, se frotta les yeux, poussa un de ces bâillements qu’on n’entend guère que dans les couvents de Naples. Puis, sans se lever ni ouvrir la bouche, il balaya l’air de la main, en indiquant un corridor. Le docteur Scharf, en tablier, était assis dans son cabinet, l’œil sur un microscope. Un homme monumental touchant à la soixantaine, mais vert encore, alerte et dispos, capable de travailler dix-huit heures de suite, tous les jours de la semaine, y compris le dimanche qu’il ne chômait point. Un sceptique jovial, très savant, très sincère, sans respect pour le bon Dieu qu’il ne trouvait ni Dieu ni bon, se moquant volontiers du genre humain qui lui paraissait moins méchant que bête, et agitant sur la puissante rotondité de sa poitrine une tête de lion qui riait toujours. 

 Cette hilarité rebondissante et retentissante secouait violemment de la tête aux pieds, le colosse de chair et de science. On ne comprend qu’à moitié Rabelais si l’on n’a pas vu rire le docteur Scharf. 

 – Tiens, c’est vous ? dit-il à don Ruf qui venait d’entrer. Mes amis, ajouta-t-il en s’adressant aux assistants qui travaillaient avec lui, j’ai l’honneur de vous présenter un écrivain naturaliste. 

 Les assistants levèrent les yeux pour voir le nouveau phénomène qui leur était offert. Après une crise de rire, le docteur continua : 

 – Oui, Messieurs, écrivain naturaliste, à cela près que, pour être naturaliste, il faut avoir étudié la nature, et que, pour être écrivain, il faut avoir écrit un volume ou deux. Il n’a encore fait ni l’un ni l’autre, mais… 

 Le docteur ne put achever, le rire le suffoquait. Don Ruf en profita pour placer un mot : 

 – En attendant, dit-il, j’expérimente., 

 – Il expérimente ! cria le docteur, dont le rire devint un glapissement. Parions qu’il va nous parler encore de Claude Bernard. 

 – Précisément, répondit don Ruf, sans se départir de sa dignité. Claude Bernard estime que le douteur est le vrai savant ; il ne doute que de lui-même et de ses interprétations, mais il croit à la science. 

 – Cela est vrai, dit le docteur en devenant tout à coup sérieux. 

 Quand il devenait sérieux, son visage s’étirant changeait aussitôt d’expression et commandait le respect aux vieux comme aux jeunes. 

 – Le savant n’admet donc pas qu’on s’appuie sur l’irrationnel et le surnaturel. Il ne faut rien accepter d’occulte ; il n’y a que des phénomènes et des observations de phénomènes. 

 – Eh bien ? demanda le docteur. 

 – Eh bien ! poursuivit don Ruf, il faut donc commencer par l’observation. Après l’observation, l’expérience. Qu’est-ce que l’expérience en effet ?… C’est une observation provoquée, dans un but de contrôle, voilà tout. L’expérimentateur est le juge d’instruction de la nature. 

 – Tout cela, c’est du Claude Bernard, passons maintenant à vous. 

 – Moi ? s’écria don Ruf. 

 – Prenez garde, mon cher, vous allez dire une sottise. 

 – Moi, je cherche le déterminisme des phénomènes sociaux. 

 – La bêtise est dite. 

 – Je travaille à la grande œuvre, poursuivit don Ruf en s’échauffant, à la grande œuvre qui est la conquête de la nature, la puissance de l’homme décuplée !. 

 Le docteur partit d’un second éclat de rire, au grand ébahissement de Francisquiel qui trouvait très beau ce qu’avait dit don Ruf… L’explosion calmée, le savant reprit : 

 – Mon cher, vous déraillez toujours dans l’éloquence, voilà pourquoi je ne pourrai jamais vous prendre au sérieux. 

 – Insulter n’est pas raisonner, repartit don Ruf, avec l’adhésion de Francisquiel. 

 – Soit, raisonnons, fit le docteur, en tâchant d’étirer son visage, mais il n’y arriva pas tout à fait. Vous voulez provoquer des observations, faire des expériences, de la vivisection morale, et cela pourquoi ? Pour écrire ce fameux roman que nous n’avons jamais vu… 

 – Que vous verrez un jour. 

 – Soit encore. Mais un roman, mon pauvre homme, est une œuvre d’art. Et dans une œuvre d’art la personnalité domine tout. 

 – Erreur profonde. 

 – C’est Claude Bernard qui l’a dit. Un artiste est un homme qui réalise dans son œuvre une idée ou un sentiment qui lui est personnel. 

 – Claude Bernard a dit cela ? 

 – En toutes lettres. Il s’agit là d’une création spontanée de l’esprit, et cela n’a rien de commun avec la constatation des phénomènes naturels dans lesquels notre esprit ne doit rien créer. 

 Francisquiel devint rêveur ; don Ruf, un moment abattu, releva la tête : 

 – J’aurais donc le droit de vous représenter marchant la tête en bas, et je ferais ainsi une œuvre d’art ! si tel était mon sentiment personnel, je serais un fou, pas autre chose. 

 Le docteur haussa les épaules, mais Francisquiel trouva l’argument très fort. 

 – Réfutez-moi cela, fit triomphalement don Ruf. 

 – Je connais beaucoup de gens, répondit le docteur, qui marchent la tête en bas : ce sont les théologiens, les métaphysiciens et autres aliénés qui mettent la cime à la base. Vous êtes un peu de la famille, mon pauvre homme, avec votre atavisme vos autres théories d’halluciné. Mais laissons cela, parlons de vos expériences. Faites-en si vous voulez, mais notez-les telles quelles. Si vous y mettez de l’art, c’est-à-dire du vôtre, si vous ajoutez un mot, un seul, pour l’effet ou pour la phrase, aux yeux de tous les savants vous serez un misérable, et aux yeux de tout le public, un charlatan. 

 E !, disant cela, le docteur fit partir deux coups de feu de ses beaux yeux gris qui avaient gardé toute leur jeunesse. Puis il ôta son tablier et changea une vingtième fois de visage en tendant la main à don Ruf avec un sourire bon enfant. 

 – Vous voulez voir l’hôpital, lui dit-il, c’est moi qui vous conduirai. Passons d’abord dans ma chambre et frottons-nous d’acide phénique. 

 En entrant dans la chambre du docteur, le naturaliste eut un étourdissement et dut se retenir au fer du lit. 

 – Oui, je vous comprends, ’soupira l’excellent Scharf en lui serrant la main, vous vous rappelez cette horrible nuit… Il y a de cela cinq ans… Ah ! la pauvre femme !… 

 Cela dit, il emmena don Ruf et le promena de salle en salle. Francisquiel les suivait un peu pâle, avalant sa salive et tâchant de montrer du cœur. Peu à peu, remis de son émotion, le naturaliste s’efforça d’observer, mais l’esprit tourné en dedans, chargé de réminiscences littéraires et préoccupé de changer en phrases tout ce qu’il voyait. Ce qui l’intéressait par dessus tout, c’était l’éclairage et l’olfaction ; il notait sur les voûtes, sur les parois, sur les lits, tous les caprices du soleil, et mettait les odeurs en musique. Le docteur, qui l’examinait avec une certaine inquiétude, avait l’air de se demander si le bonhomme vendait de l’orviétan, ou s’il en mangeait. 

 Ils arrivèrent ainsi dans la petite salle où sont déposés les morts attendant la fosse commune. Là, devant un corps caché sous un suaire, un prêtre agenouillé priait. En se retournant au grincement de la porte, il reconnut le docteur Scharf qui reconnut l’abbé Simplice ; l’aumônier et le médecin qui se rencontraient chaque jour au chevet des malades, s’entr’aidaient souvent dans une œuvre commune et bonne, mais bien malgré eux, parce qu’ils ne pouvaient se souffrir. Ils croisèrent deux regards froids, et l’abbé, qui s’était levé, serait sorti sur-le-champ, s’il n’avait pas craint d’abandonner le cadavre au diable. Don Ruf qui le connaissait, le tira de peine en lui tendant la main. 

 – Oh !! lui dit-il, bien trouvé ! ( ben trovato ). 

 – Bienvenu, répondit Simplice. En quoi puis-je vous servir ? 

 – M’obliger toujours. 

 – Je suis à vos ordres. 

 – A mes prières. 

 Les compliments durent longtemps à Naples, et l’abbé Simplice était le Napolitain le plus aimable avec tout le monde, excepté pourtant avec le docteur Scharf. Il ne fallait pas lui parler de ce « tudesque ». On avait beau lui répéter : C’est une vaste intelligence et un grand savoir, de plus, un homme de bien, très bon pour les indigents, très doux pour les malades. 

 – Oui, répondait Simplice, mais c’est un protestant. 

 Pareillement, quand on vantait la chasteté, la candeur, l’obligeance, l’abnégation de l’abbé qui vivait de lésine en donnant tout son bien, toute sa vie aux autres, le docteur répliquait obstinément : 

 – Oui, mais c’est un jésuite. 

 A la vérité, l’un n’était en rien protestant, car il en voulait à Luther qu’il appelait « ce moine », autant qu’à Jésus-Christ qu’il appelait « ce juif ». L’autre était si peu jésuite, qu’il avait été persécuté par les Révérends Pères, au temps des Bourbons. Mais on n’y regarde pas de si près quand on a des idées fixes. La science et la foi ne s’entendront jamais, parce qu’elles ne se connaissent pas. 

 Cependant le docteur avait découvert la face du cadavre ; don Ruf à ce spectacle, poussa un cri d’admiration. 

 – Stupéfiant ! (stupendo) des pustules qui se touchent, une bouillie informe, un tas d’humeur et de sang, une pelletée de chair corrompue jetée sur une planche de peuplier peinte en noir. Un œil a sombré dans le bouillonnement de la purulence. Et quelle odeur ! et quelle lumière ! Approche, Francisquiel, flaire et vois ! 

 Mais Francisquiel, hors de lui, venait de se sauver dans le corridor. Don Ruf continua plein d’enthousiasme : 

 – L’expérimentateur est le juge d’instruction de la nature. Claude Bernard. 

 – Encore ! grommela le docteur. 

 – Claude Bernard reconstruit tout un monde avec le nerf ou le muscle qu’il observe ; moi, je découvre toute une vie dans cette chose informe : oui, toute une vie, y compris les réactifs, les modificateurs, les milieux perturbants. 

 – Le voilà parti ! s’écria le docteur. 

 – Nous avons sous les yeux une victime de l’alcoolisme. Cette femme, jeune encore, eut pour parents des êtres abjects, poussés fatalement au delirium tremens. Elle a grandi dans le vice ; elle s’est livrée, tout enfant, au premier venu. Elle s’est montrée sur les planches dans une opérette ignoble. Cette exhibition l’a mise à la mode, elle a eu pour amants un banquier, un chambellan, un prince royal. C’était logique : ainsi le veut le déterminisme des phénomènes sociaux. Mais elle n’eût pu rester dans ces hautes sphères : l’hérédité l’a reprise, détraquée par la nostalgie de la boue et la griserie de l’égoût. Cela devait être. Elle est retombée de plus en plus bas, s’abandonnant à la rudesse alcaline du guano natal… Elle ne pouvait que finir ainsi, putréfiée… 

 – Doucement ! objecta le docteur : ce qui l’a emportée, c’est la petite vérole, une maladie que peuvent attraper dans la rue les plus honnêtes gens. Il suffit d’un tapis secoué d’une fenêtre. 

 – Et cette pauvre âme, ajouta l’abbé, s’adressant à don Ruf, parce qu’il ne voulait pas avoir l’air d’appuyer le docteur, cette pauvre âme était une jeune fille, la plus sainte de Naples ; je suis resté près d’elle hier, toute la journée ; dans les intermittences du délire, elle ne m’a parlé que de son père et de Dieu. 

 Le docteur fronça les sourcils, don Ruf poussa un che ! toscan qui voulait dire : Allons donc ! Vous me la baillez belle ! 

 – Son père, elle le connaissait à peine, poursuivit doucement l’abbé. Elle ne le voyait que de temps à autre et n’était jamais allée chez lui, ne sachant même pas où il habitait. Quant à Dieu, elle le connaissait bien, car elle était élevée dans une sainte maison. 

 Le docteur, impatienté, s’approcha de la fenêtre ouverte et plongea ses yeux dans la rue. 

 – … Dans une sainte maison tenue par des sœurs. 

 Don Ruf pâlit. 

 – Par des sœurs qui se sont adressées à moi l’autre hier. La pauvre fille était tombée malade chez elles, tout à coup, on ne sait comment : un ange de douceur et de dévotion ; elle voulait se faire religieuse… Les bonnes sœurs qui l’aimaient bien, l’avaient soignée de leur mieux, tout en cachant sa maladie. L’envoyer à son père ? impossible ; il n’avait pas donné son adresse, alléguant qu’il n’habitait pas le pays. Bref, comme on craignait la contagion, je fus prié d’accueillir la malade à l’hôpital. 

 Don Ruf tremblait de tous ses membres. 

 Il ne put que bégayer, avec le claquedent de l’effroi : 

 – Des sœurs, dites-vous, quelles sœurs ?. Des sœurs françaises ?. 

 – Précisément, répondit l’abbé, mais qu’avez-vous donc ? 

 La porte se referma violemment ; don Ruf s’était élancé dehors. Le docteur, se retournant au bruit, se trouva seul avec l’abbé. Il eût bien voulu lui demander ce qui était advenu, mais n’aurait consenti pour rien au monde à interroger un jésuite ; l’abbé, de son côté, avait grande envie de consulter le docteur sur cette étrange escapade, mais il lui répugnait d’adresser la parole à un protestant. Ils échangèrent encore un regard froid et se quittèrent sans rien se dire. 

 Cependant don Ruf, oublieux de sa dignité, avait descendu en courant les cent vingt-cinq marches de l’escalier monumental. Dans sa précipitation, il ne prit point garde à Francisquiel qui l’attendait, encore tout pâle et le visage défait, assis sur une borne et qui se mit à trotter derrière lui dans la rue. Une carrozzelle accourut ; les cochers de fiacre, à Naples, vous voient venir d’un mille et viennent droit à vous, au grand galop, en faisant claquer leur fouet, que vous les vouliez ou non, mais il faut que vous les vouliez, car ils vous barrent le passage. Don Ruf monta dans la carrozzelle et Francisquiel voulut s’élancer à côté de lui, mais une voix de tonnerre lui cria : « Va-t’en ! » Le pauvre enfant s’éloigna, fort penaud, et le cocher repartit, sans demander où on allait, car on va toujours, pour commencer, à la rue de Tolède, aujourd’hui rue de Rome ; après quoi, le cheval tourne de lui-même à gauche, vers Saint-Ferdinand, à moins qu’un fort coup de bride ne le tire à droite vers le Mercatel. Don Ruf cependant fit signe au cocher de ne prendre ni à droite ni à gauche, mais d’aller tout droit, par une ruelle montante, au Corso. Le cocher poussa un bras en l’air et secoua la tête, indiquant par là que c’était raide ; à quoi don Ruf répondit en levant sa canne et en la pointant vers la ruelle, geste menaçant et impératif. 

 C’était raide en effet : une mince entaille noire entre deux pâtés de maisons hautes de cinq étages ; cinq étages de Naples, qui chez nous en feraient dix ; une pente abrupte, pavée de dalles humides que ne visitaient jamais les balayeurs ni le soleil. Le cocher descendit de son siège en maugréant et en se vengeant sur son cheval qu’il rouait de coups ; la pauvre bête, exténuée, la tête basse, gravissait la montée en haletant ; ses sabots ferrés glissaient à chaque pas dans la boue. A un coup trop fort qui lui ensanglanta la croupe, elle se retourna vers son maître, avec un regard très doux ; comme pour lui dire : « Vous voyez bien que je fais tout ce que je peux. » Le pommeau du fouet lui remit la tête en avant et le cheval s’évertua encore à piétiner les dalles gluantes, mais il glissa sur une écorce de pastèque et s’abattit, se coucha sur le flanc, cassant le brancard. Des femmes avaient jailli des sous-sols pour voir le spectacle, les balcons étaient couverts de monde, des enfants riaient ; l’un d’eux, plus hardi, donna un coup de pied à l’animal qui s’agitait, tâchant de se relever, et râlait d’angoisse. Don Ruf, irrité, mais honteux, descendit de la voiture et paya le cocher, qui, étonné de cette munificence, fit une caresse au cheval. 

 Qu’avait donc le naturaliste ? Où allait-il avec tant de hâte, et pourquoi s’était-il obstiné à couper court par cette ruelle escarpée où les fiacres ne passaient jamais ? Ah ! cette morte, défigurée, méconnaissable, le récit de l’abbé Simplice, le pensionnat, les sœurs françaises, le père inconnu qui n’avait pas donné son adresse et laissait mourir sa fille à l’hôpital, toutes ces images, toutes ces idées l’obsédaient, non plus comme des documents humains qu’on peut consulter à froid, pour la Science, avec une S majuscule ; c’étaient des émotions vivantes qui le bouleversaient. Il continua sa route à pied, rare effort chez un Napolitain, même naturaliste, et, après vingt minutes de marche, arriva essoufflé, ruisselant de sueur, devant une grande maison blanche, sans balcons, aux fenêtres grillées, qui ressemblait à un couvent. Une corde pendait à la porte ; don Ruf la tira fiévreusement et entendit à l’intérieur un son de cloche : ce glas, qu’il connaissait pourtant, lui fit peur. Il attendit une minute ou deux qui lui parurent deux siècles, et, pendant ces deux minutes, il sonna dix fois ; enfin une vieille fille vint lui ouvrir. 

 – La petite vérole est-elle à la maison ? lui demanda-t-il sans préambule. 

 – Hé ! Jésus-Marie, c’est le signor don Ruf, s’écria la portière en joignant les mains. 

 – Je vous demande si la petite vérole est à la maison ? 

 La portière se signa, le croyant fou, et voulut refermer sur lui le guichet ; mais il entra résolument ; alors la pauvre fille s’enfuit appelant au secours. En tout autre moment, don Ruf eût admiré une aile de cloître au pavement bossué, gonflé de dévotion, les arcades crevant de soleil ; en face, une éruption de myrtes, de cactus, de citronniers, de lauriers roses, qui mettaient dans le silence un spasme bariolé ; dans un coin, le poulailler, d’où sortait la tiédeur fétide des lapins et de la volaille. Mais il n’avait pas la tête aux phrases ; aussi suivit-il, sans rien regarder, la portière, qui le conduisit, en criant toujours, au premier étage de la maison. Une sœur française, une Bourguignonne, pleine de vie et de joie, montrant dans toute sa personne la santé, la gaieté du bien, lui demanda ce qu’il voulait. Il répéta la question qui avait si fort effrayé la portière. 

 – Est-ce que la petite vérole est à la maison ? 

 La Bourguignonne rit de franc cœur, mais don Ruf murmura si tendrement, avec un air de supplication si lamentable : « Dites-le moi, je vous en prie ! » que la bonne sœur se hâta de le rassurer. 

 – Non, lui dit-elle, et encore non. Est-ce qu’on peut être malade ici ? 

 – Mais Romaine ? 

 – Elle se porte bien. 

 – Je veux la voir. 

 – Ce n’est pas jour de visite. 

 – Je le veux ! commanda don Ruf en haussant la voix. 

 Et comme la sœur le regardait sans sourciller, de ses yeux placides, il reprit doucement : 

 – Je vous en prie ! La voir seulement et je m’en vais. 

 La sœur ouvrit une porte et appela Romaine. Une tète brune apparut dans le couloir ; don Ruf prit cette tête dans ses deux mains et la baisa, au front, puis il fouilla dans son portefeuille et tendit une carte à la sœur. 

 – Voici mon adresse, lui dit-il. Si elle est malade, n’est-ce pas, je le saurai tout de suite. Je vous en prie, ne l’envoyez pas à l’hôpital. 

 Et il sortit les yeux déjà rouges. La portière persistait à le croire fou, mais la bonne sœur sentait bien qu’il ne l’était pas. 

 Don Ruf était le fils unique d’un employé à la douane appelé Scopone, homme très actif qui se contentait d’un traitement modique : l’État lui donnait 12 ducats (51 fr.) par mois, mais il y avait un casuel payé par les négociants et gagné par d’utiles services. Le système de Scopone était fort simple : quand il avait à examiner les marchandises débarquées sur le port, il fermait un œil et l’autre voyait trouble ; cette infirmité lui valut beaucoup d’argent. Quand il en eut assez, il en voulut davantage et donna sa démission de douanier, mais continua de soutenir le libre échange ; à cet effet il imagina des procédés de débarquement grâce auxquels la bijouterie suisse et les livres français arrivaient tout droit chez lui sans passer par la douane ; cette lutte obstinée contre le protectionnisme lui mit en quinze années un million dans chaque main. On lui payait la moitié des droits, et il se chargeait de tout en galant homme ; il avait d’ailleurs des mœurs austères, ne mangeait que du vermicelle à peine cuit, sans beurre, et ne buvait que de l’eau. Son métier eût été dangereux partout ailleurs, mais à Naples on n’inquiétait pas trop les gens de bien ; Scopone avait des amis partout, même à la police, et les gros bonnets de la douane, dont il savait par le menu tous les secrets, se gardaient bien de le dénoncer. Un évêque, auquel il passait clandestinement des livres prohibés, l’abritait du côté de l’Église. C’est ainsi que Scopone était devenu une puissance, et, quand il mourut, en 1847, le commerce, une partie de la banque, un groupe de gens de lettres, la maison de l’évêque étaient au service, sans compter la confrérie et les pauvres de Saint-Janvier. Il défila plusieurs centaines de cierges que portaient des hommes vêtus et coiffés de linges blancs ; on eût dit des fantômes ; près des céroféraires marchaient des gamins qui recueillaient les gouttes de cire dans des cornets de papier ; la bière ou plutôt le catafalque ambulant disparaissait avec les porteurs sous une draperie rouge brodée d’or ; c’était superbe. Le roi, qui croisa le cortège, fit arrêter sa voiture et salua. 

 Scopone avait épousé, en 1830, une petite fille assez laide ne possédant rien : c’était un acte de charité, car il n’avait pas de temps à perdre en amourettes. Il croyait du reste que Persiquelle, ayant toujours été pauvre, apporterait en dot un revenu d’économie, erreur qui, Dieu merci, ne tend pas à s’acclimater chez nous. A peine mariée, la petite fille voulut faire la grande dame et se crut de noblesse plus vieille que les Avalos ; elle exigea un carrosse avec un cocher et un chasseur en livrée : comme elle était fort sotte, et par conséquent fort têtue, elle obtint tout ce qu’elle voulait. Depuis lors elle se fit voiturer tous les jours, trois heures durant, de Tolède à Mergelline : c’est toujours dangereux pendant les grossesses, aussi mourut-elle en donnant le jour à un fils, c’est ce qu’elle pouvait faire de mieux. Le petit Ruf, ainsi nommé parce que son parrain, percepteur des contributions directes et bon latiniste, avait les cheveux roux, fut élevé solitairement, dans la maison veuve, sous les yeux d’une bonne et d’un portier. La bonne, qu’on nommait Rose, bien qu’elle fût noire, bavardait toute la journée à la fenêtre ; le portier, vrai Suisse de Fribourg, apprit à l’enfant à lire en français. Or, il y avait beaucoup de livres dans la maison ; ces livres, tous prohibés, venaient de France ; les caisses n’allaient pas tout droit aux librairies où la police aurait pu les surprendre et les confisquer, mais étaient déposées chez Scopone qui les ouvrait lui-même et en livrait peu à peu le contenu. Aussi avait-il toujours les poches de son paletot, des poches célèbres, bourrées de littérature : il n’en usait pas lui-même, faute de temps et aussi de goût, car il savait à peine lire, ou du moins ne comprenait, dans les manuscrits et les imprimés, que ce qui pouvait lui rapporter de l’argent. Si bien qu’à dix ans, le petit Ruf ne savait qu’Alexandre Dumas, Eugène Suë et le patois de Naples ; le parrain latiniste trouva cette instruction insuffisante, et, sur son conseil, l’enfant fut envoyé à l’école, où il s’ennuya beaucoup. 

 Les maîtres, tous en soutane, malpropres et ennuyés, lui donnaient des coups de règle sur les doigts ou le tenaient à genoux une heure durant dans un coin, le bonnet d’âne sur la tête. Aussi, l’écolier prit-il en horreur les langues mortes dans lesquelles toutes les choses sensées ont été dites clairement. Pour se remettre en joie, il montait sur l’ astrico (terrasse supérieure) de sa maison qui commandait Naples et la mer, du Vésuve au fort de l’Œuf ; tout ce bleu qui, jaunissant ou rougissant au coucher du soleil, devenait verdàtre ou violet, donnait à ses yeux un régal de couleur et de lumière ; il lisait alors Monte-Cristo ou les Mystères de Paris, et se trouvait parfaitement heureux. 

 Un soir, au théâtre des Florentins, où son père l’avait conduit et laissé (Scopone avait à voir des commis-voyageurs dans une auberge voisine) Ruf, alors âgé de quatorze ans, se trouva assis au parterre entre un homme chauve et un homme chevelu qui se disputaient. Ce dernier se disait romantique. Ce fut pour l’adolescent une révélation. Il apprit l’existence de quantité d’auteurs anglais, allemands, français même qu’il ne connaissait pas, et dès le lendemain, ayant trouvé chez son père les œuvres complètes de Victor Hugo, dans la contrefaçon compacte de Méline et Cans, il sauta sur cette proie avec une furie vorace. Au bout de huit jours il avait tout lu. La semaine suivante, il devint amoureux d’une jeune modiste française qui travaillait chez Cardon. Au bout du mois, la rencontrant dans la rue un carton sous le bras, il lui glissa cette strophe : 

 Et dans mon cœur l’amour. 

 Un an après, il perdit son père qui lui laissa cinq cent mille ducats en rente de Naples ; aussitôt la modiste, qui jusque-là s’était moquée de lui, le prit au sérieux ; mais Ruf, ou plutôt don Ruf (car depuis lors on lui attribua le don), avait changé d’avis : il voulait voir le Nil jaune tacheté d’îles, Stamboul aux mille flèches se berçant dans la mer, comme une flotte à l’ancre qui dort ; il voulait voir Erzeroum aux chemins pavés, les lis pâles de Damanhour, la molle Setiniah qu’en leur langage impur les Barbares nomment Athènes ; il voulait aller de Janina à Tebelen sur les chevaux d’Ali-Pacha, visiter lady Esther Stanhope à Palmyre et traverser l’Hellespont à la nage comme Léandre et lord Byron. Mais Ali-Pacha était mort en 1822, lady Stanhope en 1839, l’Hellespont très houleux ne se prêtait point aux exercices de natation, don Ruf, au pied du Parnasse, fut dévalisé par des Klephtes à l’œil noir et il prit une ophtalmie au pied des Pyramides. Il alla se faire soigner au Caire où un habile praticien le retint trois mois dans un cabinet obscur. A quelque chose malheur est bon : il échappa ainsi aux événements de 1848, et ne revint à Naples que le 20 mai, cinq jours après la mitraillade. On le mit bien en prison, parce qu’en ce temps-là on y mettait tout le monde et que la police ne s’expliquait pas bien pourquoi ce jeune homme avait voyagé. Mais il n’y resta que six mois ; après quoi, sans l’avoir interrogé, on le relâcha par grâce. Il avait alors dix-sept ans. 

 Ce fut dans la prison qu’il connut l’abbé Simplice, enfermé avec lui pour avoir crié un jour : « Vive Pie IX ! » Ce pontife passait alors pour un jacobin. L’abbé prit don Ruf en amitié, parce que le romantisme était encore dans de bonnes idées : il lui fit lire les Hymnes sacrées de Manzoni, la Morale catholique du même auteur et quelques ouvrages de dévotion. Le jeune homme devint tout à fait croyant ; quand il fut rendu à la liberté, il alla tous les matins à la messe, et chaque soir à la brune il passait devant la prison pour voir l’abbé, toujours détenu, qui lui envoyait sa bénédiction à travers les barreaux. Vers la fin de 1849, le doux prêtre fut relâché à son tour, parce qu’il était désormais permis de crier : « Vive Pie IX ! » Le pontife ne passait plus pour jacobin. Depuis lors don Ruf ne quitta plus son père spirituel et songea très sérieusement à se faire prêtre. 

 Ce qui l’empêcha de donner suite à ce projet, ce fut une caisse de livres venant de Livourne et adressée à lui par un ancien client qui le prenait apparemment pour le successeur de son père. Cette caisse contenait les œuvres de Leopardi. Don Ruf lut dans une matinée les deux volumes, et courut les porter à l’abbé Simplice qui n’en comprit pas le premier mot : ce fut l’élève qui dut les expliquer au maître. Depuis ce moment le pauvre ecclésiastique fut dénimbé. Don Ruf se dit avec consternation : 

 « Comment ai-je pu me livrer si longtemps à un esprit si médiocre ? » Et, s’enfermant dans la maison de son père qu’il habitait encore, il passait tout seul des journées entières, étendu sur un divan, à épeler les vers du sublime désespéré, tout en buvant des verres de limonade. Il faisait chaud, et don Ruf était très paresseux. Petit à petit, il s’enfonça dans des idées noires : « Je suis, se dit-il, donc je souffre. » Or, il se portait à merveille et n’était nullement, comme son poète, phtisique, hydropique et bossu. Il se disait encore : « La vie est un mal ; la création, visiblement mauvaise, ne peut être l’œuvre d’un être intelligent et bon. C’est une force inconsciente et fatale qui l’a faite. Appelons cette force nature ou destin, peu importe, il n’existe rien au monde que la douleur et entre deux souffrances, une seule halte possible, l’ennui. La société est une ligue de coquins contre les honnêtes gens. Sers-la par dévouement, tu es un fou ; sers-la par intérêt, tu seras une dupe, à moins d’être aussi misérable qu’elle, auquel cas tu ne mérites que le gibet. Que faire donc ? Te tuer ? Non pas. C’est indigne d’un philosophe. Jette sur la création un regard de mépris et attends en silence, dans une immobilité dédaigneuse, l’heure de rentrer dans le néant. » Sur quoi don Ruf allumait un cigare. 

 L’idée lui vint alors d’écrire un livre ; il y pensa jusqu’au 7 septembre 1860, le jour où entra dans Naples avec une poignée de chemises rouges, Garibaldi. Ce jour-là, don Ruf fit comme tout le monde : il descendit dans la rue et acclama l’Italie une, le roi national, le dictateur, etc. ; il eut alors, comme il dit maintenant, son coup de folie. Cela dura quelque temps, il parla dans les meetings et apprit de beaux gestes en demandant Rome, Venise, Malte, la Corse, la Suisse italienne et le Tyrol. Ce qui le calma bientôt, ce fut la baisse de la rente et la hausse des taxes : on a beau être patriote, expessimiste et même ex-romantique, on n’aime pas à perdre son argent. Un jour qu’il s’en plaignait dans un café, un homme robuste qui l’écoutait, attablé devant une bouteille de bière, se mit à rire démesurément. Don Ruf fit un haut-le-corps ; avec la barbe très noire qu’il avait laissé pousser et le chapeau calabrais qu’il portait sur l’oreille assez crânement, il ressemblait alors à un brigand d’opéra-comique. 

 – Est-ce de moi qu’on rit ? demanda-t-il avec hauteur. 

 – Allons ! ne vous fâchez pas, répondit l’homme robuste, et buvons ensemble : c’est le seul moyen de se connaître, et quand on se connaît, on ne se bat plus. 

 – Pourquoi ? demanda don Ruf, encore fâché, mais déjà gagné par la cordialité de l’homme robuste qui, toujours allègre, lui répondit : 

 – Parce qu’il faut beaucoup s’estimer pour se battre. Asseyez-vous donc et buvez. 

 Don Ruf, qui n’avait jamais bu de bière, trouva cette potion détestable ; le docteur, qui vit sa grimace, fit venir une bouteille de Falerne blanc, petit vin du pays, mêlé de sucre et d’alcool, qui délie la langue, Au troisième verre, les deux buveurs causaient amicalement de Leopardi. 

 – C’était un infirme et un difforme, dit l’homme robuste, et les femmes se moquaient de lui : de là son pessimisme. Il a découvert, après les anciens, que la vie ne vaut pas grand’chose, en quoi il n’a pas tort. Aucune philosophie n’a le sens commun, mais la plus folle est celle qui attriste. Le grand point est d’avoir un dada dans ce monde ; moi, j’ai le mien, l’ichthyologie, qui me console de tout. Sur ce, vidons la bouteille. 

 C’est ainsi que don Ruf avait fait la connaissance du docteur Scharf. Le savant arrivait d’Allemagne, où il s’était lié très intimement avec un proscrit italien qui, vers 1861, devint ministre de l’instruction publique. Appelé alors en Italie par l’ancien émigré, qui lui offrait une chaire, un hôpital, un laboratoire et le très peu qu’il faut, au pays du soleil, pour ne pas mourir de faim, le docteur s’était empressé d’y venir et avait choisi Naples à cause de la mer d’où il espérait tirer quantité de bestioles inconnues. Il y trouva tous les instruments voulus, un lit de fer, du macaroni qui ne le maigrit pas, et des pêcheurs gais qui, tout en le croyant fou, plongeaient pour lui jusqu’au sable. Le soir, il buvait de la bière qu’on vendait chez Kaflisch et qui était plus sure que celle de Munich. On ne lui a jamais connu qu’un ennui et un chagrin : l’ennui, c’était le voisinage de l’abbé Simplice, aumônier de l’hôpital ; le chagrin, ce fut la guerre de 1870 qui le mit en colère. Aussi comme tous les Allemands honteux, depuis lors, s’est-il donné pour Alsacien, et il en a le droit, car il est originaire de Landau. 

 Don Ruf s’attacha fortement au docteur dont il lut les livres, ceux du moins qu’il put comprendre, et dont il adopta les opinions, celles du moins qui ne lui coûtaient aucun effort. Le docteur estimait qu’un homme valide doit se lever matin et travailler de dix à quinze heures par jour ; don Ruf, qui sortait du lit vers dix heures, et qui n’écrivit jamais son livre, ne pouvait être de cet avis. Le docteur pensait qu’un galant homme doit manger tout son bien ; don Ruf, qui craignait toutes les fatigues, même celles du plaisir, n’aurait jamais su comment dépenser en un an la moitié de ses rentes. En revanche, le disciple entra dans toutes les théories du maître sur le bon Dieu, la création, l’évolution, la sélection, particulièrement sur le célibat, recommandé par l’excellent Scharf à tous ceux qui n’avaient pas de temps à perdre. Don Ruf avait beaucoup de temps à perdre, il n’en fut pas moins un véhément apôtre du célibat. Tous les soirs, dans le café qui le retenait trois heures, il criblait les maris d’épigrammes et jurait ses grands dieux qu’il resterait garçon jusqu’au jour du jugement. Il ne croyait alors à aucun dieu ni à aucun jugement ; mais ce sont des manières de dire. L’abbé Simplice, qu’il voyait quelquefois par habitude, et aussi par esprit de contradiction, car il s’efforçait de le scandaliser avec ses théories, l’exhortait également à ne pas se marier. « On vole au prochain, disait cet homme obligeant, les heures qu’on donne à la famille. » En quoi il était d’accord avec le docteur, ce qui arrivait souvent, bien que ni l’un ni l’autre ne voulussent l’avouer. 

 Cependant, don Ruf avait eu, vers 1865, une faiblesse de cœur. Le cabinet de toilette où il passait une heure ou deux tous les matins, ouvrait sa fenêtre sur la terrasse d’une maison basse habitée par de pauvres gens ; les locataires changaient d’année en année. Le 4 mai – c’est le jour où l’on déménage à Naples, – don Ruf assista de son observatoire à l’installation d’une lavandière très laide, accompagnée d’une jolie fille, qui, le jour même, sur la terrasse, se mit à repasser en chantant ; aussi prolongea-t-il un peu sa toilette, et, comme la vieille était sourde, et par conséquent, parlait fort, il apprit bientôt que la jeune fille, appelée Mariannine, était sage, malgré sa bouche fraîche et ses dents blanches, mais qu’elle ne mangeait pas à sa faim. Il n’y avait guère au logis que du grain turc et des fèves. Le panier aux provisions, vidé en un clin d’œil, était resté sur la terrasse et avait l’air de demander l’aumône ; don Ruf, qui avait bon cœur, y jeta le soir, sans être vu, un pain blanc, des oranges et quantité de petits gâteaux, puis, fermant sa fenêtre, à travers le trou du rideau, il épia gaiement la surprise de Mariannine. Il y eut à ce sujet une dispute ; la vieille déclara que ce ne pouvait être qu’une tentation du diable, et peut-être n’avait-elle pas tout à fait tort, mais la jeune fille préféra croire que ces bonnes choses lui tombaient du ciel ; elle les mangea donc avec beaucoup d’appétit et en toute innocence. Le miracle se répéta plusieurs fois (il s’en fait beaucoup à Naples) ; enfin, un soir, la vieille surprit le diable en flagrant délit de tentation : aussitôt elle lui cria des injures d’autant plus véhémentes qu’elle ne pouvait entendre les réponses, très douces, adressées à Mariannine par le mystérieux inconnu, dont la voix tombait du ciel. 

 – Qu’est-ce qu’il te dit ? demanda la mère avec une rage de sourde. 

 – Il dit qu’il veut vous donner son linge à blanchir. 

 Ce n’était pas vrai ; mais que celles qui n’ont jamais menti lui jettent la première pierre ! Cette inexactitude fit tomber la colère de la vieille et inaugura des relations régulières entre la terrasse de la maison basse et la fenêtre de la haute maison. Don Ruf avait alors trente-deux ans et le cœur très chaud ; Mariannine lui voulait du bien et acceptait volontiers, parce qu’elle était très gourmande, les sfogliatelle et les mustaccioli qu’il lui offrait journellement ; mais elle ne consentit jamais à lui apporter son linge ; c’était la vieille qui se chargeait de ce service avec un louable empressement. 

 – Mais elle n’entend pas mes ordres, objectait don Ruf. 

 – Donnez-les moi de là-haut, répondait Mariannine. 

 Des semaines, des mois se passèrent ainsi, tranquillement, gaiement ; les causeries se prolongeaient souvent entre la terrasse et la fenêtre. La jeune fille chantait des chansons, contait des histoires, mangeait des gâteaux, mais ne permettait pas à don Ruf de l’appeler gioja mia (mon joyau ou ma joie). Elle se laissait tutoyer parce qu’elle était repasseuse, lui, patron et galant homme ; mais elle ne lui aurait point donné sa main à baiser. 

 – « Cheste no nun cunvene ( cela non, ça ne convient pas) », disait-elle. Un jour, en passant à Sainte-Lucie, devant la boutique du corallaro , il eut l’idée d’acheter pour Mariannine un gros chapelet en grosses boules de corail bien rouge (le corail rose, plus rare, était pour les étrangers). Elle le refusa tout net et quitta la terrasse. 

 – Mariannine ! cria don Ruf. 

 – Allez-vous-en. 

 – Tu es en colère ? 

 – Oui, Monsieur. 

 – Qu’est-ce que je t’ai fait ? 

 – Vous me prenez pour une mauvaise femme. 

 – Parce que je t’offre un chapelet ? 

 – Vous savez bien que nun cunvene. 

 – Il est béni par le Pape. 

 – La méchante idée ôte la bénédiction. 

 – Tu acceptes bien des petits gâteaux. 

 – Ce qui entre dans la bouche n’est pas péché, dit-elle avec énergie. 

 Don Ruf devint amoureux comme un écolier de seize ans. Dans un accès de désespoir, il alla pleurer chez le docteur Scharf, qui se moqua de lui intérieurement, mais s’efforça de ne pas trop le laisser paraître. 

 – Eh bien ! dit-il à don Ruf, puisque vous aimez cette fille, il faut l’épouser. 

 – Mais le célibat que vous prônez tant ? 

 – C’est l’état des sages. On ne prescrit pas de douche aux hommes qui se portent bien. Mais quand on a perdu la tête, il en faut passer par là. Le mariage est le remède indiqué contre l’amour… D’ailleurs, ajouta-t-il en prenant son air sérieux, c’est la seule chose à faire avec une honnête fille. 

 Don Ruf parut consterné du conseil ; l’idée ne lui était pas encore venue d’offrir son nom à Mariannine. 

 Dans son trouble, il voulut avoir l’avis de l’abbé Simplice qui lui dit sans hésitation : 

 – Épousez-la. Le célibat est pour les saints, vous êtes un pécheur. A tout péché il faut une pénitence ; le mariage est la pénitence de l’amour. D’ailleurs, ajouta-t-il comme le docteur Scharf (ces deux hommes, on l’a vu, arrivaient souvent aux mêmes conclusions), il n’y a pas d’autre chemin à suivre avec une fille honnête. 

 Don Ruf ne trouva rien à répondre ; toutes ses théories étaient emportées par un coup de vent. Ne sachant que résoudre, il monta dans une carrozzelle et se laissa conduire où le cheval voulait, jusqu’à la pointe de Pausilippe. Alors seulement le cocher se retourna en disant : 

 – Signo’, addo’ jammo ? (Monsieur, où allons-nous ?) 

 – A la maison, répondit don Ruf, qui s’aperçut non sans étonnement, qu’il s’était laissé conduire à une lieue de la ville. Quand il fut rentré, il ouvrit sa fenêtre ; Mariannine, sur la terrasse, repassait et chantait. 

 – Que dirais-tu, lui demanda-t-il, si l’envie me prenait de t’épouser ? 

 Elle partit d’un grand éclat de rire. 

 Mariannine eut beaucoup de peine à prendre au sérieux la proposition de don Ruf ; elle lui dit vingt fois : « Vuje da vero dicite (dites-vous bien vrai) ? » Puis elle se remettait à rire, un peu de joie, parce qu’au fond elle avait sa petite vanité de plébéienne, et qu’après tout n’ayant pas encore trouvé, bien qu’elle eût déjà seize ans, un homme selon son cœur, elle ne détestait pas le galantuomo (le monsieur) qui lui offrait sa vie, mais l’idée lui paraissait curieuse (curiusa) , c’était son mot qui voulait dire bizarre et drôle. Elle demanda cependant à réfléchir et elle réfléchit un bon quart d’heure, gaiement, avec des éclats de rire qui lui auraient valu bien des questions si sa mère avait pu les entendre. D’un côté, sans doute, elle serait une dame et n’aurait plus à repasser que ses propres hardes ; elle irait à la messe avec une belle robe et des souliers de satin. Puis elle mangerait à sa faim du macaroni tous les jours et de la pâtisserie. Quand elle aurait soif dans la rue, elle trouverait toujours dans son porte-monnaie (elle aurait un porte-monnaie) un demi-sou pour se payer en plein air un verre d’eau glacée blanchie par une larme de sambucine, ou encore une limonade, et elle y mettrait du sucre : elle en aurait toujours dans sa poche, c’est si bon ! Oui, mais don Ruf avait deux défauts : il portait toute sa barbe et n’allait pas à la messe. Sur quoi elle s’endormit, et fit des rêves friands. 

 Le lendemain soir, Mariannine, qui n’avait pas consulté sa mère, de peur d’avoir la main forcée, posa ses deux conditions. 

 – D’abord, dit-elle, vous couperez votre grosse barbe. 

 – Je couperai ma barbe, répondit don Ruf qui comptait bien la laisser repousser au prochain hiver. 

 – Et puis vous irez à la messe… 

 – Mais je n’y crois pas… 

 – Qu’est-ce que ça fait ? 

 Don Ruf pensa qu’il y avait plus de trois cents églises à Naples, et que d’ailleurs, quand il aurait rasé sa barbe, on ne le reconnaîtrait pas. C’est pourquoi il céda aussi sur l’article de la messe, et obtint le consentement de la fille et celui de la mère ; ce dernier ne fit pas un pli. Il lui fut permis de descendre sur la terrasse et de serrer autant qu’il voulut les mains de Mariannine, rien de plus, car on est très convenable en ce pays de soleil, au moins avant le mariage ; après, je ne sais pas. 

 Oui, mais le monde ! Don Ruf avait tant parlé, dans les lieux publics, contre le plus sacré des liens, le trouvant médiocre et bourgeois, bien plus : garde national, – c’était son épithète la plus sarcastique, – qu’il craignait les railleries de ses amis. Puis la mésalliance indignerait tous les oncles, les tantes, les cousins, les cousines surtout, particulièrement les vieilles, du côté paternel. Que faire ? 

 – Je serai pendant six mois, se dit don Ruf, la risée de Naples. Tout le café me fera les cornes, toute la famille me tournera le dos. 

 Il lui vint une idée et il la soumit adroitement à l’abbé Simplice. 

 – Le mariage, lui demanda-t-il, est un acte religieux ? 

 – Assurément, répondit l’abbé. 

 – Donc l’acte religieux suffit devant le ciel. 

 – Indubitablement, mais devant la loi civile… 

 – Ce n’est pas votre affaire. Voulez-vous gagner mille ducats pour les pauvres ? 

 – Pour les pauvres, de bien grand cœur, si je les gagne honnêtement. 

 – Mariez-nous, Mariannine et moi, dans une petite chapelle domestique. sans que le gouvernement en sache rien., / 

 – Mais c’est un délit. 

 – Ce n’est pas un péché… 

 – Et il y a des peines… 

 – Puisque le gouvernement n’en saura rien. 

 – Vous tenez donc à vous cacher ? 

 – Nullement, je tiens à éviter les cérémonies. Tous ces papiers qu’il faut, c’est l’ire de Dieu, Notre âge est impatient, abbé très cher ; vous ne comprenez pas cela, vous qui êtes un saint, mais vos pénitents et vos pénitentes ont dû vous le dire. Enfin voici mon dernier mot : Si vous ne nous aidez pas, vous l’aurez sur la conscience ; mais nous nous passerons de l’Église comme de l’état civil. Est-ce que je m’explique bien ? 

 L’abbé, qui vit encore, a un défaut, grâce auquel il a commis beaucoup de sottises et gardé toute sa foi, il n’aime pas à réfléchir. S’il avait réfléchi un moment, il n’eut pas contenté don Ruf, mais il fut peut-être devenu schismatique. Il ne vit d’emblée dans le service qu’on lui demandait, qu’un crime abominable à empêcher et mille ducats à donner aux besoigneux ; or, il y a toujours eu beaucoup de misère à Naples. C’est ainsi que, par dévotion et par charité, il maria religieusement un athée qui esquivait la loi. On voit d’étranges choses dans ce monde ! 

 Mariannine et sa mère, ignorant les lois civiles, acceptèrent cette bénédiction quasi-clandestine dans une chapelle fermée au public, et don Ruf qui avait coupé sa barbe, alla cacher son bonheur à Vico, entre Castellamare et Sorrente : il y a là un château couché dans la verdure au frais de l’ombre et de la mer. Mariannine y fut bien heureuse : elle y trouva des fruits, des huîtres, du poisson plus qu’on n’en pouvait manger, des ânes surtout, oh ! les ânes ! Cela dura trois mois : c’est rare, trois mois de plein bonheur. Puis les feuilles tombèrent et les pluies de novembre défoncèrent tous les chemins ; il fallut revenir à Naples et se cacher dans un quartier éloigné autour de Santa-Maria in Portico, au fond d’une impasse, car don Ruf tenait toujours à dissimuler son bonheur. L’abbé seul le savait, et l’abbé avait intérêt à se taire. Alors Mariannine s’ennuya. Dans le voisinage elle ne connaissait personne ; sa famille et ses amis logeaient près du port. Elle fit venir sa mère auprès d’elle et peu à peu la vieille, qui se disait sacrifiée, devint la maîtresse de la maison. Quand sa fille riait avec don Ruf, elle fondait en pleurs, prétendant qu’on se moquait d’elle ; on était tenu de causer à tue-tête pour ne pas l’exclure de la conversation. Le soir elle ne voulait pas aller se coucher, et elle exigeait qu’on lui tînt compagnie. Mariannine lui passait tous ses caprices : le sentiment filial, à Naples, est une dévotion. Un à un, les parents, les amis revinrent, des pêcheurs, des portefaix, avec leurs femmes et leurs sœurs ; c’était un peu loin, mais tous voulaient faire honneur au sort de Mariannine. Un marmiton, frère cousin (cousin germain) de la jeune femme, s’établit comme cuisinier dans la maison. Dès lors table ouverte ; don Ruf trouva l’emploi de son argent ; il le donna sans murmurer, parce qu’il n’était pas ladre, mais avec étonnement, parce qu’il n’était pas habitué à dépenser. En compensation, il laissa repousser sa barbe et n’alla plus à la messe. Petit à petit, il devint étranger dans sa famille ; tout le monde lui disait vous, même Mariannine ; on l’appelait le signor et le patron. Quand il rentrait le soir, il trouvait quelquefois vingt personnes attablées chez lui ; on l’invitait alors à souper, en lui disant en toscan napolitain : favourichque ! D’où il résulta qu’il reprit sa vie de garçon et se réinstalla dans son ancien logis qu’il avait gardé, en y laissant les meubles : c’était toujours son domicile légal. Le soir, au café, il pérorait, p rèchant l’athéisme et se vengeant sur le bon Dieu de ses mésaventures, puis il allait bâiller une heure au théâtre Saint-Charles, et retournait dans sa solitude en fumant un douzième cigare ; le matin, de son cabinet de toilette, il regardait mélancoliquement la terrasse, où Mariannine ne chantait plus. De loin en loin, les jours de pluie, il lui faisait une visite, espérant la trouver seule, parce que les Napolitains, même ceux du peuple, ne sortent pas quand il pleut. La vieille était toujours là, mais il l’endormait avec du rosolio, liqueur douce. Il disait alors à sa femme, d’une voix tendre : « Me veux-tu du bien ? » Et elle répondait avec soumission : « Oui, Monsieur. » 

 Don Ruf était très paresseux, très pacifique, la vieille lui faisait peur et il voulait la tranquillité dans la maison. Tout ce qu’il avait d’audace et d’énergie était dans sa tête. Aussi devint-il féroce, en paroles, quand éclata la guerre de 1866 : Ah ! si c’était lui qui eût commandé à Custozza et à Lissa. Les généraux, les amiraux étaient des traîtres ; il fallait détrôner Victor-Emmanuel. Pour le calmer, on lui donna Venise, mais il voulut Rome. Et comme une petite fille lui naquit le jour même où les Autrichiens durent quitter les lagunes : 

 – C’est Rome, s’écria-t-il, qu’il faut l’appeler. 

 L’abbé Simplice fit des objections : le nom de Rome n’était pas sur son almanach : pourquoi pas Romaine ? 

 – Va pour Romaine, dit don Ruf, sans penser que ce nom-là était catholique beaucoup plus qu’italien. L’enfant, que le père et la mère accueillirent avec transport, eût pu resserrer entre eux le lien relâché, sinon rompu, mais l’enfant fut pour la vieille. Elle le tenait dans ses bras du matin au soir et ne permettait pas à don Ruf de l’approcher. Si bien que le pauvre homme déserta de nouveau la maison, sans se plaindre, mais devint au dehors si hargneux dans la discussion, qu’il inspira des inquiétudes au docteur Scharf. 

 – Mon ami, dit le savant, vous me faites de la peine. Est-ce que vous seriez marié par hasard ? 

 – Moi ? quelle idée ! bougonna don Ruf qui ne voulait ni dire vrai, ni mentir. 

 – Si vous n’êtes pas marié, reprit le docteur, vous êtes malade d’oisiveté. J’ai connu bien des gens qui en sont morts. Faites donc quelque chose : où en est votre livre ? 

 – Il est là, répondit don Ruf en se frappant le front. 

 – Il y restera toute votre vie, puisque vous êtes trop paresseux pour écrire, essayez donc d’une autre distraction : voyagez. 

 – Où voulez-vous que j’aille ? 

 – A Paris, si vous voulez ; il y aura cette année une exposition. 

 Don Ruf partit pour Paris au printemps de 1867. Comme il craignait de passer par Rome, où le pape, qui régnait encore, ne devait pas l’aimer, il s’embarqua pour Marseille, en quittant sa femme qui lui souhaita bien tranquillement un bon voyage et un heureux retour, et son enfant qui jeta les hauts cris quand il voulut l’embrasser. Quant à la vieille, elle se contenta de lui dire : Salute a nuje , ce qui ne signifie pas absolument « tant mieux pour nous ! » mais quelque chose comme : « ça nous est bien égal ». L’abbé Simplice était chargé d’apporter de l’argent à Mariannine (il avait à cet effet un crédit ouvert chez un banquier) ; comme elle ne savait pas écrire, il écrirait pour elle. 

 A Marseille, don Ruf prit un train du matin et monta dans un wagon où une vieille femme l’empêcha de fumer, ce qui lui donna le mal du pays ; pourquoi diantre avait-il quitté Naples ? cette mélancolie dura jusqu’à la gare de Plassans. Là, un groupe de jeunes gens allègres, verbeux, qui tous fumaient, monta dans une voiture de troisième classe. Don Ruf descendit en toute hâte et alla s’asseoir au milieu d’eux. C’étaient des hommes de lettres dont les uns n’avaient pas fait d’études, et les autres avaient manqué leur baccalauréat ; ils partaient pour Paris dans l’intention de refaire l’éducation du public ; ils comptaient de plus gagner beaucoup d’argent et devenir célèbres. Ils disaient entre eux quantité de polissonneries entremêlées de considérations sur l’atavisme ; leur intention évidente était « d’épater » don Ruf, qui les « épata » eux-mêmes en entrant sans discussion dans leurs idées ; il prit feu pour leur atavisme et leur offrit du vin de l’Ermitage (il y en avait encore) à la gare de Lyon. A Paris, il descendit avec eux dans un petit hôtel du quartier Latin et les suivit dans leurs recherches, en fiacre, car il ne savait pas aller à pied ; c’était lui qui payait. Que cherchaient-ils donc ? Le Louvre, Notre-Dame, la Sorbonne ou le palais de l’Exposition qui venait de s’ouvrir ? Point du tout ; comme Diogène, ils cherchaient un homme. Ils allèrent d’abord le demander à Montparnasse, puis aux Batignolles, dans un pavillon au fond d’un jardin ; on ne les reçut pas, on leur dit : « Il travaille. » A la treizième visite, on leur dit : « Il vous attend. » Dès la première poignée de main, don Ruf sentit que c’était fini, que sa vie était prise. 

 Cependant l’abbé Simplice et le docteur Scharf se rencontraient tous les jours au chevet des malades et se gardaient bien d’échanger le moindre mot. Le docteur n’en était pas moins inquiet, ne sachant à qui demander des nouvelles de don Ruf, qui ne donnait pas signe de vie. Il pria un jour un assistant de questionner l’abbé sur ce point, « mais adroitement, sans me nommer, ajouta-t-il, prenez-y bien garde ! » L’abbé ne savait rien, ne recevant jamais que des billets d’affaires ; il ne put fournir d’autre indication que l’adresse de l’absent. Cela suffisait au docteur, qui se hâta d’envoyer à Paris quelques points d’interrogation. Plusieurs mois après il reçut la lettre suivante : 

 « Mon cher, je tiens mon livre. J’ai un beau sujet, l’atavisme, et je suis définitivement enrôlé dans l’école naturaliste. J’avais trop trempé dans la mixture romantique ; je plantais des plumets au bout de mes phrases, je me drapais dans la chinure brouillée des oripeaux. J’avais l’effarement et le détraquement des coups de folie. Aujourd’hui je n’admets qu’une chose, la Science ; je cherche le document humain. A cet effet, je visite les Halles dont les toitures ont un aspect saisissant : on dirait un entassement de palais babyloniens empilés dans le grandissement de la nuit tombante. L’esprit humain a passé successivement par le sentiment, la raison et l’expérience, le moment est venu d’expérimenter. Je rêve une immense nature morte. L’atavisme est l’explication de tout. C’est la fatalité du sang qui s’affirme. Tout ce qu’on appelait autrefois péché originel, prédestination, etc., n’est plus surnaturel et irrationnel ; cela suinte de génération en génération, de veine en veine ; il n’y a ni vertu, ni vices, il n’y a qu’une hérédité de tempéraments. Voilà mon livre. Le temps est doux ; la Seine qui coule au bas de ma maison sort de là-bas, du rêve, pour venir à moi, dans son gonflement puissant, qui s’épanouit. Un gros bateau de charbon trop chargé dort lourdement sur l’eau noire. » 

 Le docteur répondit courrier par courrier : 

 « Mon pauvre don Ruf, vous subissez en ce moment l’influence d’un homme d’esprit qui vous tient pour une bête. Votre atavisme est un lieu commun. Les maladies héréditaires étaient connues avant le déluge ; la pire de toutes est la vie, dont tout le monde mourait déjà cent ou mille siècles avant le père Adam. Vous expliquez tout par l’hérédité, ce n’est pas bien neuf ; il y a longtemps qu’on a dit que l’homme est une résultante. Le difficile est de déterminer scientifiquement de quoi on résulte, sans tomber dans les conjectures et les imaginations. Là-dessus vous ne trouverez de documents ni dans les toitures des Halles, ni dans les bateaux de charbon ; tâchez d’abord de vous étudier vous-même. C’est encore dans cette étude que vous vous tromperez le moins, si vous y mettez de la bonne foi. Votre père, m’avez-vous dit, était un négociant très actif ; votre mère, une femme d’humble naissance qui aimait à se mettre in fiocchi , vous êtes très paresseux, point marchand du tout, vous n’avez rien de plébéien et vous ne tenez pas à faire figure ; ce qui vous a fait tel que vous êtes, ce n’est donc pas la fatalité du sang. Auriez-vous eu quelque aïeul dans un hospice d’aliénés ? C’est une recherche à entreprendre ; cependant, moi qui vous parle, j’en ai eu deux, complètement fous, un bisaïeul paternel et une tante maternelle qui vit encore, cependant j’ai l’esprit sain, relativement à vous. Croyez-moi, mon ami, ne vous lancez pas dans cette physiologie où vous n’entendez rien ; la physiologie des gens de lettres, c’est encore de la métaphysique, c’est-à-dire du doigt dans l’œil. Et par saint Ruf, votre patron, ne dites plus : la Science. La Science, je n’ai jamais su ce que c’était. Je ne connais que les sciences ; il ne suffit pas de toute une vie pour en étudier une seule et la faire avancer un peu ; c’est bon pour nous qui ne perdons pas notre temps à décrire la Seine sortant du rêve. Je vous parle tout franc, parce que je ne vous tiens pas pour un sot ; ce qui vous a détraqué, comme vous dites, ce n’est pas l’hérédité, ce ne sont même pas les milieux, car, sauf l’abbé Simplice, qui ne vous a mystifié qu’un instant, et moi qui n’ai pu vous remettre d’aplomb, vous n’avez connu presque personne. Ce sont les livres, plus dangereux qu’on ne croit : les romantiques d’abord, puis les pessimistes, aujourd’hui les naturalistes ; tâchez de ne plus lire pendant quelques années ; c’est le meilleur moyen pour vous de revenir à la raison. » 

 Cette lettre ébranla don Ruf qui alla pourtant la montrer à qui de droit. Il lui fut répondu : 

 – Ce docteur Scharf est un érudit ; il n’entend donc rien à la Science. 

 Depuis lors, et pendant plusieurs années, on n’eut plus de nouvelles de don Ruf. L’abbé Simplice lui écrivit de loin en loin, à une nouvelle adresse inconnue au docteur, mais ses lettres n’obtenaient plus de réponse. Un soir, l’excellent Scharf, qui aimait le peuple, le trouvant bon et gai, buvait en plein air à Pausilippe un verre d’Asprino, avec un pêcheur qu’il employait, quand un cri perçant lui fit tourner la tête. Une jeune femme se débattait en proie à une crise de nerfs. Il lui jeta cavalièrement à la tête le contenu d’un pot d’eau qui la calma sur-le-champ, puis il lui demanda pardon de la liberté grande. Cette femme était Mariannine qui soupait à la taverne avec sa famille ; elle venait de voir Romaine debout sur un des montants de la tonnelle et elle avait pris peur. 

 Elle se calma si l’on veut, mais sa langue allait grand train, battait un peu la breloque. En moins d’un quart d’heure, le docteur sut tout ce que nous savons et même beaucoup de choses que nous ignorons encore : les conséquences du changement de vie, surtout depuis le départ de don Ruf. Mariannine avait cessé de travailler et, par conséquent, de chanter : elle se levait tard, se couchait après minuit, se nourrissait de sucre et de fortes épices, engraissait à vue d’œil et ne dormait pas bien. Elle avait des cauchemars, surtout dans la matinée, se réveillait en sursaut avec des cris qui agitaient le voisinage ; sa mère, à cinquante ans, avait eu des attaques d’épilepsie ; elle-même des convulsions quand elle faisait ses dents. La moindre chose l’effrayait, elle croyait toujours que c’était le diable. Le soir elle regardait sous son lit avant d’y monter. Son humeur, si égale autrefois, changeait d’heure en heure ; tantôt, sans raison, d’une gaieté folle, elle avait aussi, Dieu sait pourquoi, des crises de larmes et pleurait sans chagrin comme elle riait sans plaisir. Un jour elle mangeait l’enfant de caresses, le lendemain elle ne la regardait même pas. Souvent, à l’église, elle avait des extases muettes. Un soir, en pleine rue, elle avait pris tout à coup le grand galop, affirmant que derrière elle quelqu’un était sorti de dessous terre et marchait sur ses talons. Cependant (le docteur le lui fit dire) elle était restée sage, non seulement parce qu’elle avait peur du diable, mais aussi parce que les hommes lui déplaisaient. 

 – J’ai compris, pensa l’excellent Scharf, il faut que le mari revienne.. 

 Et très doucement, il parla de don Ruf à la jeune femme, insinuant que si ce brave homme prolongeait son absence, tous les torts n’étaient peut-être pas de son côté ; qu’une femme devait aussi quelque chose au père de son enfant : avant tout lui rester fidèle et aussi faire un pas vers lui pour qu’il revînt. De plus, elle devait travailler, se lever tôt, se promener à pied et prendre des bains d’eau douce. Mariannine ouvrit de grands yeux ; c’était à peu près ce que lui avait dit une heure auparavant le bon Simplice. Seulement l’abbé parlait au nom de la foi, le docteur, de la bonne foi ; voilà pourquoi ils ne pouvaient pas se souffrir. 

 Le lendemain, les deux hommes, chacun de son côté, écrivirent à don Ruf pour le rappeler à Naples, l’un invoquant la religion, l’autre la sagesse. mais tous les deux s’appuyant, en somme, sur les mêmes raisons d’honnêteté. Tous les deux invoquèrent, de plus, des motifs de prudence : c’était en 1870, et Paris allait être cerné par « les barbares », écrivait le docteur Scharf ; l’abbé Simplice écrivait : « par les païens ». Tous deux étaient d’accord même en ceci qu’ils détestaient la Prusse. Les deux lettres arrivèrent ensemble deux jours trop tard et furent envoyées à Berlin, où on les lut sans intérêt. Pendant le siège, le docteur et l’abbé pensèrent souvent ensemble, en soignant les mêmes malades, à don Ruf, qui devait souffrir du froid et de la faim, mais ils ne se parlaient pas. Mariannine aussi, grâce à eux, finit par s’intéresser à son mari ; tous les deux, séparément, allaient la rassurer plusieurs fois par semaine, et, pendant le bombardement, tous les jours. 

 Après le siège, l’abbé écrivit de nouveau à Paris, pas de réponse ; le docteur, très inquiet parce qu’il s’était attaché à Mariannine et voulait lui faire du bien, se rendit chez elle un soir et lui annonça qu’il partirait le lendemain pour la France. Le lendemain, en effet, il prit le premier train de Rome : on pouvait passer par là sans craindre de tracasserie, parce que le pouvoir temporel du Pape était depuis plusieurs mois confiné au Vatican. A peine installé dans le compartiment qu’il avait choisi, le docteur y vit entrer l’abbé Simplice. 

 Aussitôt trois Napolitains quittèrent la voiture : on sait que tous les prêtres ont le mauvais œil et qu’il faut les éviter en voyage ; le moindre malheur qu’on puisse craindre en leur compagnie, est un déraillement. 

 Le docteur suivit le mouvement, bien qu’il ne crut pas à la jettature. Il remonta dans le wagon le plus éloigné en se disant : 

 – Patience ! Cet intrigant doit ce soir s’arrêter à Rome, où il baisera la mule de son chef. 

 Le docteur se trompait, il retrouva son homme à la gare de Florence. Le pauvre abbé, très myope et cherchant son chemin, ahuri par l’émotion du premier voyage, assourdi par le roulement des roues, le hoquet, le sifflet de la machine, effaré par le tumulte, l’encombrement du quai, tâtonnant, trébuchant, se heurtant contre les ballots et les brouettes, finit par se glisser entre les jambes du docteur qu’il prit à bras-le-corps, non sans lui marcher sur les pieds. 

 Alors seulement il le reconnut et, reculant d’horreur, alla se cacher dans un fourgon entre deux caisses : on ne l’y retrouva qu’à Bologne où on le prit d’abord pour un voleur. 

 Les deux voyageurs se rencontrèrent encore à Turin, à Modane, où le hasard les mit l’un près de l’autre pendant l’inspection des douaniers ; à Culoz, où ils furent forcés d’échanger quelques mots parce qu’au buffet l’abbé, par mégarde, s’était assis sur le chapeau du docteur. On dîna le soir assez tard, à Mâcon ; le bon Simplice ne parut pas à la table commune. 

 – A la bonne heure ! pensa l’autre, il est donc arrivé à sa destination, m’en voilà délivré ! 

 Et le docteur, qui jouait de la fourchette, arriva lestement à l’omelette soufflée dont le buffet de Mâcon régalait volontiers les voyageurs. Tout à coup un homme éperdu, ruisselant de sueur, vint s’asseoir auprès de lui : c’était l’abbé qui depuis une demi-heure au moins, son sac à la main, son parapluie sous le bras, avait couru en tous sens, d’un bout à l’autre de la gare. Il ne savait pas le français ; pourquoi donc les employés n’entendaient-ils pas l’italien ? 

 Enfin à Paris, où il arriva de grand matin, le docteur poussa un cri de délivrance. En passant devant l’abbé, qui était en conférence avec un portefaix, il surprit un seul mot de la conversation : rue de la Condamine. Il héla aussitôt un cocher qui accourut : 

 – Savez-vous, lui demanda-t-il, où est la rue de la Condamine ? 

 – Oui, bourgeois, répondit le cocher. 

 – Eh bien ! conduisez-moi vite à l’autre extrémité de Paris. 

 Le cocher partit pour l’Observatoire ; il y avait alors, non loin de ce monument, une petite auberge où un homme peu exigeant pouvait coucher. Une heure après le docteur battait le pavé de Paris à la recherche de don Ruf. Il eut l’idée d’entrer chez un libraire auquel il demanda une adresse. 

 – Rue de la Condamine, répondit le libraire après avoir consulté un dictionnaire volumineux. 

 – Rue de la Condamine ! s’écria le docteur en pâlissant. Est-ce qu’il y aurait vraiment des puissances occultes ? 

 Il alla pourtant à l’adresse indiquée ; le pavillon était désert et le jardin fermé ; un voisin lui apprit qu’avant le siège on était parti pour Marseille. Il télégraphia aussitôt à Marseille, la réponse quoique payée se fit attendre plusieurs jours et n’arriva pas de Marseille, mais de Bordeaux : elle apprit au docteur que don Ruf allait s’établir à Castelsarrasin, comme chef de cabinet à la sous-préfecture. Les hommes d’esprit se trompent aussi souvent que les badauds, parce qu’ils n’admettent que les choses vraisemblables. Le docteur crut donc à une mystification et il eut tort. Don Ruf avait bien effectivement émigré à Marseille avant le siège ; il y était devenu le principal actionnaire d’un petit journal à un sou, la Marseillaise, tiré d’abord à dix mille exemplaires, puis, faute d’outillage, réduit à languir et à périr. Après le siège, il s’était transporté à Bordeaux où il avait déjeuné, dîné même, avec un délégué du gouvernement de la Défense nationale, et il venait bien réellement d’être attaché, comme chef de cabinet, au nouveau sous-préfet de Castelsarrasin. 

 Le docteur resta donc à Paris où, tout en poursuivant ses recherches, il visitait nos établissements scientifiques et donnait des bons conseils aux directeurs. Comme il se disait Alsacien (et il l’était historiquement), il se fit beaucoup d’amis, malgré son accent de Bavière rhénane, et il étonna tous ses confrères, un peu par sa science, beaucoup parce qu’il n’était pas décoré. Cependant ses recherches n’amenaient aucun résultat, car habitué à se tirer d’affaire tout seul, il n’avait pas voulu s’adresser à la légation d’Italie, encore moins à la police. Enfin, un jour que, trépignant d’impatience, il usait ses bottes sur le boulevard, il aperçut deux hommes qui descendaient la Chaussée-d’Antin et qui avaient l’air de se disputer. C’était lui et l’autre. L’autre, l’intrigant, le jésuite, l’ennemi, l’abbé, lui partout, lui toujours. 

 Comment donc le doux Simplice avait-il retrouvé son ami ? Mon Dieu ! le plus simplement du monde. De la rue de la Condamine, où avait logé don Ruf, on avait envoyé le prêtre à Marseille, et le prêtre y était allé, bien qu’il n’eût plus d’argent : les gens d’Église, les Napolitains surtout, en trouvent toujours. De Marseille on l’avait renvoyé à Bordeaux, où, dès son arrivée, en passant sur le port, il entendit partir à trois pas de lui un de ces jurons qui n’ont pas de sens et qu’on n’entend qu’à Naples : 

 – All’aria toja ! criait don Ruf. 

 Ils tombèrent aussitôt dans les bras l’un de l’autre : les Napolitains s’embrassent partout. Puis ils commencèrent à se disputer ; don Ruf ne voulait pas revenir à Naples. Il s’était fait naturaliser Français, et se devait à sa patrie nouvelle. Dans ce moment surtout, après l’année terrible, elle avait besoin de lui. 

 – Je veux porter ma méthode, dit-il à l’abbé, dans un nouveau champ d’observation. Cette politique, antre obscur où grouillent tant d’ambitions visqueuses, dans l’enténèbrement du chaos, pourquoi n’y pas épandre à flots l’irradiation de la Science ? Ou la république sera naturaliste ou elle ne sera pas. Je vais à Castelsarrasin ; je suis chef de cabinet à la sous-préfecture. 

 Don Ruf n’alla pourtant pas à Castelsarrasin, parce que le sous-préfet avait changé d’idée, et revint à Paris avec l’abbé Simplice qui le sermonna tout le long du chemin. 

 – Vous avez une femme et un enfant, lui disait-il. 

 – Je me dois à la Science. 

 L’abbé cependant, tenace comme sa foi, revint tous les jours à la charge, et la discussion, commencée à l’avenue de Clichy, avait continué jusque sur le boulevard, le jour où le docteur s’y promenait tout seul en trépignant d’impatience. 

 – Non, non, encore non ! criait don Ruf en tournant à droite… 

 – Mais écoutez, ami cher… 

 – Je vous ai dit que non. Suffit à présent ! 

 – Votre femme, votre enfant… 

 – Allez vous faire frire !… 

 Cela dit, don Ruf tourna le dos à l’abbé et se trouva face à face avec le docteur qui marchait derrière eux. 

 – Ah ! vous voilà, lui dit-il. Vous venez à propos. Délivrez-moi de ce maudit crabe. 

 Et embrassant le docteur en plein boulevard, il l’entraîna dans un café. Il ne se doutait pas que le savant était venu à Paris pour lui, comme le prêtre, avec l’intention de le ramener au bercail. Aussi répétait-il avec tendresse : 

 – Cet excellent Scharf ! Que je suis heureux de vous revoir. – 

 – Vous n’avez donc pas reçu ma lettre ? 

 – Quand donc m’avez-vous écrit ? 

 – Avant le siège. Je vous disais, mon ami, que je sais vos petites affaires de famille. J’ai vu votre Mariannine et votre Romaine… 

 – Vous aussi ! cria don Ruf, qui voulut se sauver ; mais le docteur le retint, et le docteur était le plus fort, d’esprit comme de poigne ; acculé au mur, le naturaliste ne trouva bientôt qu’une objection désespérée : les documents humains. 

 – Et pardieu ! des documents humains, vous en trouverez partout, même à Naples. 

 – Il n’y en a qu’ici, déclara don Ruf. 

 Pour le prouver, il fit venir une voiture et conduisit le docteur rue de la Condamine, à la fenêtre d’une maison d’où l’on voyait un pavillon et un jardin contenant un grand arbre et plusieurs petits. Dans ce jardin, un homme vêtu d’un tricot et. d’un pantalon couleur de terre, était en train de construire une cabane pour ses poules et ses lapins. 

 – Voilà, dit don Ruf, en montrant l’homme, la cabane, les lapins, les poules, le pavillon, le grand arbre et les petits, voilà où on trouve des documents humains, pas ailleurs. 

 Le docteur haussa les épaules et se mit à regarder le logement du Napolitain. Il y avait une grande table couverte de livres ouverts : un de ces livres était un Traité du Sublime, où il était question de liqueurs fortes ; un autre était un Dictionnaire de la langue verte ; un autre était l’ Imitation de Jésus-Christ. L e docteur vit encore un Traité de l’hérédité naturelle, une Histoire du coup d’État, plusieurs catalogues de plantes rares, une Dissertation sur les fromages , une Liturgie romaine, les Souvenirs d’un valet de chambre, des planches d’anatomie, des menus de grand dîner, un prospectus de parfumeur, un missel, des photographies gaillardes. Le docteur se mit en colère et, avec ce froncement de sourcils qui faisait peur à tout le monde : 

 – Voilà donc, rugit-il, vos documents humains ! 

 Pendant ce temps, à Naples, Mariannine s’agitait beaucoup, et la none (la grand’mère) prenait la petite fille en grippe. Autrefois, avant que l’enfant pût marcher, la none l’avait regardée comme un chef-d’œuvre, qu’elle tenait empaqueté l’hiver dans un ballot de linges multicolores : toutes les vieilles nippes y avaient passé. En été, elle la montrait nue aux amis : on n’avait jamais rien vu de si blanc, de si dodu, même au Palais-Royal. Et quelle intelligence ! La petite faisait à tout le monde de ces grimaces convulsives qu’on appelle des risettes ; elle avait alors une fossette à la joue gauche ; c’était à pleurer d’admiration. Un jour, miracle ! elle eut aussi une fossette à la joue droite : toutes les perfections et un cœur ! Quand elle venait de grignoter un biscuit, elle le tendait, encore tout mouillé, à la none . Elle criait bien quelquefois et tâchait d’égratigner, mais c’étaient les dents. Puis elle montrait déjà du goût pour les arts : quand on lui chantait la Nina-Nonna (la berceuse que savent toutes les nourrices), elle accompagnait le chant d’une plainte continue sur une seule note, toujours juste, qui petit à petit allait s’assoupissant (comme eût dit don Ruf), et bientôt rompue, trémulante, en vibrations de plus en plus molles, vaguement, expirait. C’était superbe. La vieille se pâmait d’aise ; quant à la mère, elle n’était là que pour faire la nourrice, occupation qui dura vingt-cinq mois ; à la fin, la petite quittait le sein pour monter sur la table et vider les plats et les verres. Elle s’était ainsi sevrée toute seule ; on n’avait jamais rien vu de pareil. 

 Elle n’en était pas moins devenue insupportable, surtout avec la none qu’elle méprisait. Ce sentiment éclata le jour où elle put faire preuve d’indépendance. Jusque-là, vers son quatorzième mois, elle avait été menée à la lisière par la none, mais la none, hélas ! n’était plus forte, et Romanelle, comme on l’appelait encore (ou Manelle, ou Nelle, ou Nelloutche) tirait, tirait !… Un jour elle tira tant que la none , en poussant un grand cri, laissa échapper la lisière. Nelloutche tomba sur ses pattes de devant, mais se releva bientôt, en se tenant aux pieds d’une chaise, puis, se lançant dans le vide, fit quatre ou cinq pas toute seule, jusqu’au bras d’un fauteuil qu’elle atteignit triomphalement. La none, épouvantée, se précipita sur elle et voulut la reprendre, mais l’enfant, poussant des cris qu’on entendit jusque dans l’église, se débattait comme si on eût voulu l’étrangler. Et, en se débattant, elle répétait des mots que lui avait appris la none : 

 – No, no, aaaté (non, non, va-t’en). 

 A partir de ce jour, elle ne voulut plus de lisière et ne permit à personne de la porter. Si on l’eût laissée faire, elle serait allée se promener toute seule à la Villa Reale. Un dimanche, en revenant de la messe, Mariannine la surprit à plat ventre sur l’escalier, s’évertuant à descendre ; la vieille dormait dans un fauteuil, s’étant accordé le matin un petit verre de rosolio. Il s’ensuivit une querelle où la none, chargeant sa fille d’invectives, répétait éperdument : 

 – Tu avais bien besoin d’aller à la messe ! 

 On acheta le lendemain une cage d’osier en forme d’entonnoir renversé, prison mobile où l’on enferme les marmots qui veulent courir trop vite et trop tôt ; ils sont forcés alors de marcher comme les escargots, en traînant leur coquille. Mais Nennelle – on l’appelait aussi Nennelle – ne voulut jamais entrer dans ce meuble, et la none lui donna raison. Depuis lors on n’eut de repos au logis que lorsque l’enfant dormait, encore fallait-il la veiller, parce qu’elle avait des réveils brusques. Mais de jour en jour elle devenait plus forte et plus agile, si bien que la none ne put bientôt plus la retenir ni la rattraper. Nelloutche alors, ayant appris à monter sur les chaises, et par conséquent à ouvrir les portes, descendait dans la rue quand sa mère était chez le marchand de gâteaux ou le marchand d’épices ; l’enfant s’amusait surtout les jours de pluie, quand elle pouvait mettre les mains dans la boue et les pieds dans le ruisseau. Mariannine, qui avait du jugement pour trois les jours où elle n’en manquait pas pour elle-même, s’avisa que sa fille était mal élevée et s’en plaignit à l’abbé Simplice, qui visita toutes les écoles des environs. L’une de ces écoles était tenue par une Allemande, qui tâchait de germaniser les citoyens par la méthode Frœbel ; mais comme il est impossible de germaniser les petits Napolitains, cette école ne faisait pas de mal et valait mieux que la rue. L’Allemande voulut montrer à l’abbé les talents variés de ses élèves : ils savaient frapper ensemble dans leurs mains avec une rare précision, assembler des morceaux de bois de forme ovoïde et danser des rondes en prenant un air gai qu’on leur avait appris, mais du coin de l’œil ils disaient à l’abbé qui semblait assez satisfait de son inspection : 

 – Si vous saviez comme ça nous embête !… 

 – L’enfant est un créateur ; l’aider à créer, c’est tout, conclut l’Allemande qui était aux anges. Par malheur l’abbé la consulta sur le chapitre de la religion. Elle dut avouer qu’elle était luthérienne. Le bon Simplice agita devant lui ses mains frémissantes, et se sauva. 

 Après quoi il visita une école municipale. Le maître, un jeune homme barbu, n’était pas sans talent. Il y avait contre les murs des écriteaux portant de grosses lettres qui n’étaient point rangées suivant l’ordre alphabétique ; l’enfant devait les chercher, les montrer du doigt, les assembler du geste pour composer des mots désignés par le visiteur. L’abbé indiqua Immacolata (Immaculée). Un marmot de quatre ans dont les yeux lançaient des fusées, leva la main pour tenter l’épreuve : il était vêtu tout entier du pantalon de son père qui lui montait jusqu’au cou (les poches lui servaient de manches) et ne fréquentait l’école que depuis trois mois. 

 – Pas toi, dit le maître, tu es trop petit. 

 Mais l’enfant avait déjà montré toutes les lettres à la file. 

 Émerveillé de ce résultat, l’abbé demanda s’il y avait une école de filles aussi bien dirigée ; l’instituteur en indiqua une très proche où sa propre femme enseignait. 

 – Et en religion qu’apprenez-vous à ces enfants ? demanda le prêtre. 

 – Absolument rien, ni saints, ni vierge, ni dieu mort. Pas de mythologie. 

 Le bon Simplice n’agita pas les mains devant lui, en signe d’horreur, mais les leva au ciel avec un soupir d’affliction. 

 – Allons ! se dit-il, pas d’école possible en ce temps de protestantisme. J’irai tous les jours chez Mariannine et je donnerai des leçons à son enfant. 

 Et tous les jours, il trouva du temps pour faire deux fois à pied la belle lieue qui séparait l’hôpital de Santa-Maria in Portico. Les leçons allèrent bien et la petite y prit goût ; il se trouva que l’abbé, qui était un homme fort ignorant, avait le génie pédagogique. Il n’y a qu’un bon système d’éducation, c’est d’aimer les enfants. Le bon Simplice avait fini par s’attacher très fortement à Tetelle – il l’appelait Tetelle. Les choses en étaient là, quand le saint homme partit pour Paris à la recherche de don Ruf. 

 Après son départ, la petite, abandonnée à elle-même, montra en même temps plusieurs goûts qui ne paraissaient pas d’accord. D’abord la lecture : elle ne pouvait voir un livre sans le dévorer avidement. Puis la musique et surtout la musique triste. Quand la none qui avait gardé, quoique sourde, un filet de voix fraîche et juste, fredonnait la chanson populaire : 

 Romaine, sur sa petite chaise restait longtemps les coudes sur ses genoux, le menton sur ses poings et les yeux mouillés. D’autre part, elle avait des instincts de clubiste et montait des chaises sur la table, de la table sur les rayons du buffet et des rayons sur la corniche, où assise les jambes ballantes, elle tirait la langue à la none qui ne pouvait l’attraper. 

 Mais quand Nelloutche était attrapée, on la fouettait – pas bien fort – et on la gâtait tout de même. 

 Quant à Mariannine, elle n’avait plus de crises nerveuses depuis qu’elle suivait les conseils du docteur, et ses lubies d’imagination avaient cessé depuis qu’elle éprouvait une inquiétude réelle. Très sérieusement, elle pensait à don Ruf. Le docteur et l’abbé lui avaient rappelé fort à propos qu’elle était en pouvoir de mari. « C’est vrai, pourtant, » pensait-elle. Elle ne se rappelait plus bien exactement ce qui était arrivé : quand était-ce ? Une terrasse, au temps où on avait faim, un panier mystérieux où l’on jetait de bonnes choses, un collier de corail refusé, puis une belle chapelle dans un grand palais, un grand festin à la campagne, où il y avait des pêches énormes, et de longues parties à âne, des tchiouchiate , comme elle les appelait ; en y pensant, elle sautait encore. Tout cela lui revenait assez nettement, mais après ? Plus rien. Il était parti, bon voyage ! De là elle sautait à la guerre, et voyait un homme enfermé dans une ville assiégée et mourant de faim, tandis qu’à la maison il y avait tous les biens de Dieu. Elle devint ainsi rêveuse et dit deux ou trois fois à Nennelle qui ne la comprenait pas : 

 – C’est pourtant ton père. 

 Rêveuse et peureuse : cet affreux siège dont lui avait parlé l’abbé, l’effrayait. Elle ne dormait plus guère et s’éveillait en sursaut, comme si elle entendait les Prussiens bombardant Naples. Le soir, avant de se coucher, elle regardait sous son lit. Et ni le docteur, ni l’abbé n’écrivait ; le pauvre homme était mort sans doute. Une nuit enfin, plus troublée que jamais, elle ne put, c’était son mot, piglià sonno, prendre sommeil. Elle entendait des bruits partout, sous les carreaux de la chambre, jusque dans les murs, les volets battaient. Elle se mit à la fenêtre, un coup de vent referma les volets sur elle : c’était donc le sirocco qui avait fait tout ce vacarme ; elle se recoucha bientôt, rassurée pour elle, et pensa aux pauvres gens qui étaient en mer. Un quart d’heure après, il y eut dans le corridor un bruit de pas étouffés, comme de pieds nus qui venaient. Et la porte, sans verrou, n’était fermée qu’au loquet, la clef en dehors. On est confiant à Naples. Était-ce le marmiton, qu’elle avait chassé et qui venait régler ses comptes ? Jésus, Marie ! un coup de couteau est bien vite donné ! Effarée elle regarda la Madone accrochée au mur et sous laquelle jour et nuit brûlait une lampe. Puis ses yeux se fixèrent sur la porte dont le loquet luisant sous la lampe de la Madone se leva tout à coup. 

 Elle poussa un cri. 

 C’était don Ruf qui venait faire une surprise à Mariannine. Après avoir cédé aux bonnes raisons du docteur, il l’avait prié de ne point annoncer son retour ; l’abbé, qui partit devant et qui arriva le dernier, parce qu’il voyagait économiquement, avait promis aussi de se taire. Pour être mieux venu, le naturaliste s’était fait de nouveau raser la barbe dont quelques poils s’argentaient aux tempes et au menton. Il avait gardé une clef de la maison conjugale et s’y était glissé furtivement comme un malfaiteur, mais il ne faut pas abuser des surprises. Don Ruf trouva sa femme évanouie, il la crut morte et perdit la tête, bien qu’il eût blanchi sur les documents humains. Le bruit qu’il fit n’éveilla ni Nelloutche qui dormait comme un enfant, ni la none qui dormait comme une sourde. Les gens de service, une bonne et un homme sûr qui cirait les souliers et tirait l’eau du puits (il y en avait d’autres : le marmiton, le faquin, la couturière, mais ils couchaient dehors) accoururent lentement, en se frottant les yeux ; quand ils virent un inconnu dans la chambre de la patronne, ils se sauvèrent dans la cave. 

 Mariannine finit par reprendre connaissance, mais en voyant don Ruf qu’elle ne reconnut pas, elle le conjura de ne pas la tuer : il l’avait crue morte il la crut folle, et ne se trompait qu’à moitié, car elle délirait et elle trembla le grelot toute la nuit. Le lendemain, le docteur prescrivit impérativement la campagne où la malade alla passer plusieurs étés de suite : elle s’y remit sans médicaments, grâce au grand air, à l’eau fraîche et au lait pur. La none, en revanche, ne put survivre à tant d’émotions qu’elle tâchait de noyer dans le rosolio : que la terre lui soit légère ! Les voisines arrivèrent en nombre et poussèrent des cris déchirants ; le lendemain on n’y pensait plus. Le docteur dit tout franc que c’était un bon débarras, l’abbé murmura d’un ton résigné : Que la volonté de Dieu soit faite ! Don Ruf se tut par respect humain, mais s’il avait osé montrer sa satisfaction ! Quant à Nennelle, en sa parfaite candeur, elle sauta de joie. Seule Mariannine, de loin en loin, pensait à la pauvre vieille et ses yeux se mouillaient, mais elle gardait cela pour elle ; à Naples, et ailleurs aussi peut-être, on n’aime pas à parler des morts. 

 Cependant La Cava, malgré ses ombrages sains, ne fit aucun bien à don Ruf : comme beaucoup de naturalistes, il avait la nature en horreur, et lui préférait les hommes qu’il méprisait en phrases bien écrites. Le couvent, dont la bibliothèque est fort riche, eût pu le distraire, mais ce n’étaient que de vieux livres et la Science ne s’intéresse qu’aux choses du jour, les six mille ans du passé connu ne valant pas la peine qu’on s’en occupe. C’est pourquoi don Ruf qui tenait à la mode (il l’appelait la modernité) fit venir de Paris toutes les nouveautés à couvertures jaunes écloses au soleil des Batignolles ; cette lecture, où il s’enfonça éperdument, tourna en peu de temps à la monomanie ; il passait des nuits blanches à compter combien de fois le verbe mettre revenait dans le livre de son auteur. L’excellent Scharf, qu’il alla consulter sur ce trouble d’esprit, lui ordonna de revenir à Naples. 

 Aussitôt don Ruf se mit à chercher un appartement. Ce fut une affaire d’État, parce qu’à force d’étudier la femme dans les documents écrits, il était devenu d’une jalousie féroce. Sans croire à la mère Ève qu’il rejetait dans la légende, il estimait que toutes les filles de cette pécheresse n’avaient qu’une idée en tête, le fruit défendu. C’était là le péché originel, non au point de vue religieux qu’il repoussait, mais au point de vue physiologique. Le docteur Scharf, auquel il exposait cette théorie, lui demanda tranquillement : 

 – Et alors ? 

 – Il faut donc les surveiller de près. 

 – Pourquoi cela ? 

 – Pour les empêcher de mal faire. 

 – Qu’appelez-vous mal faire ? 

 – Tromper son mari, par exemple. 

 – Pourquoi est-ce un mal ? Dans votre système il n’y a aucun mal à cela, puisque toutes, sans exception, ne pensent pas à autre chose. Elles suivront donc la loi de leur nature, et au point de vue naturaliste elles ne peuvent rien faire de mieux. Conclusion : il faut les laisser faire. Que diable ! soyez logique, et vous aurez … ce que vous méritez. 

 Don Ruf ne sut que répondre, les documents des Batignolles n’avaient pas prévu ce raisonnement. Il n’en trouva pas moins le docteur très immoral et résolut, de ne pas trop lui montrer Mariannine. Quant à l’abbé Simplice, il soutint en d’autres termes l’opinion de son mortel ennemi. 

 – Les honnêtes femmes, dit-il à don Ruf, sont moins rares que vous ne pensez, vous pouvez en croire un directeur spirituel qui, à l’hôpital, en confesse au moins vingt par semaine. Celles qui ont le plus de penchant à se mal conduire sont celles qu’on surveille le plus. Le meilleur préservatif, c’est la confiance. 

 Don Ruf estima cette morale beaucoup trop facile et défendit à Mariannine de revoir l’abbé. L’habitation qu’il avait choisie, après une minutieuse enquête, paraissait la moins dangereuse de toute la ville, il n’y voyait que des milieux relativement inoffensifs. Aux Batignolles, on lui avait parlé d’une maison de Paris offrant cette singularité que tous les locataires étaient continuellement invités les uns chez les autres, et bien qu’il n’eût jamais connu un seul de ses voisins dans les divers hôtels, garnis ou non, qu’il avait habités sur les deux rives de la Seine, il s’était mis en tête que toutes les maisons de Paris devaient ressembler à celle-là ; bien plus, toutes celles de Naples. Aussi, avant de retenir un logement dans une ruelle qui montait à l’Infrascate, s’était-il assuré qu’aucun jeune homme, et surtout aucun commis en nouveautés (les commis en nouveautés lui étaient particulièrement antipathiques) ne demeurait à un étage supérieur. 

 Alors, il avait examiné avec le plus grand soin « le palais », comme on dit à Naples : une porte cochère, une vaste cour intérieure, un escalier ouvert à tous les vents. Grande sécurité pour un chef de famille. 

 – Ah ! l’escalier, dit au portier don Ruf qui confiait ses impressions à tout le monde, c’est le grand criminel. Ici pas de luxe violent, pas de figure de femme portant sur la tête une amphore d’où sortent trois becs de gaz garnis de verres dépolis. Pas de panneaux blancs à bordure rose, pas de rampe de fonte imitant le vieil argent avec des épanouissements de feuilles d’or. Je monte loyalement sur des degrés de pierre, un peu bossués, mais froids, et non sur un tapis lascif retenu par des tringles de cuivre. Et surtout, notez bien ceci, pas de portes d’acajou sur les paliers ; défiez-vous des portes d’acajou qui ne peuvent cacher que des infamies. L’air et le jour, entrant partout, mettent une probité sur ces murs. 

 Le portier qui le suivait crut que le bonhomme avait une pointe de folie ; aussi résolut-il de l’éloigner par des prétentions extravagantes. Il lui demanda six mille francs pour une enfilade de dix pièces sans dégagement, au quatrième étage, altitude qui devait éloigner les voleurs. On n’arrivait à la chambre bleue, qui était la dernière, destinée à Mariannine, qu’après avoir traversé tout l’appartement. Don Ruf demanda s’il y avait un escalier de service. 

 – Il n’y en a pas et il n’y en aura jamais, dit le portier, qui tenait toujours à décourager le visiteur. Et que Votre Excellence ne demande aucune réparation, le patron est trop ladre. 

 – C’est bien, fit don Ruf. Je prends le logis, et je t’en donne trois mille francs. 

 Il faut toujours un peu marchander à Naples. Le portier ouvrit de grands yeux : c’était encore quinze cents francs de trop. Il n’osa pas manquer une pareille affaire. D’ailleurs, si le locataire était fou, tant pis pour les voisins. Au pis aller, il pourrait en tuer deux ou trois et se jeter par la fenêtre. Ces réflexions faites, le portier accepta le marché et se barricada dans sa loge les premiers soirs. 

 Sur quoi don Ruf entreprit l’éducation de Mariannine. Romaine avait été mise en pension chez une institutrice née dans la Suisse française et qui avait beaucoup vécu en Angleterre, dans une grande maison ; cette vieille fille se faisait appeler miss Bess parce qu’elle avait cru devoir traduire en anglais son nom d’Élisabeth. Elle était venue à Naples avec une ancienne élève, et y était restée pour régénérer le pays ; dans ce but, elle recevait deux ou trois pensionnaires. Bonne fille, du reste, un peu romanesque, avec des yeux en l’air et des cheveux en tire-bouchon ; de plus, fort instruite : elle savait la hauteur de toutes les montagnes et lisait des romans de Walter Scott. Son plus grand défaut était de trop aimer les chats et aussi les fleurs ; elle faisait avec ses pensionnaires de grandes promenades à pied et dévastait la campagne. Ces pauvres fleurs achevaient de mourir à huis clos, les tiges dans l’eau d’un vase, et miss Bess, qui les avait tuées, se mettait à genoux devant elles, tant elle les aimait. 

 Don Ruf n’eut donc plus à s’occuper de la petite ; c’était Mariannine seule qui inquiétait ses méditations. En la regardant bien, il s’aperçut qu’elle s’épanouissait dans tout l’éclat de la beauté : vingt-cinq ans tout au plus, tandis qu’il était en train de passer la quarantaine. Elle avait des attitudes nonchalantes, un frisson de narines, qui ne présageait rien de bon. Le regard fuyait dans un trémolo troublant ; la chair prenait une fatale odeur qu’il appelait « le parfum des grasses ». Dans son inquiétude, il demanda conseil aux Batignolles, qui lui répondirent aussitôt : 

 « Prenez garde ! pas de mensonge ; montrez-lui la vie comme elle est. Pas d’idéal, pas de lectures affadissantes (il est heureux qu’elle ne sache pas lire, pensa don Ruf). Tout cela encourage les....... les réserves jésuitiques, les compromis et les détours du cœur. Walter Scott a fait plus de filles coupables et de femmes adultères que Balzac. Chez une femme qui prend un amant il y a toujours la lecture d’un roman idéaliste. Le détraquement cérébral et la perversion sensuelle sont au bout. Prenez, au contraire, un roman naturaliste, et vous en tirerez continuellement les leçons du réel. Les rêveries dangereuses ne sont plus permises ; voilà le mal dans son horreur ; voilà la faute dans les tourments et les saletés de ses conséquences ; voilà comment on aime, et toujours sort cette conclusion que la vertu et le bonheur sont dans la logique, dans l’acceptation du vrai, dans le juste équilibre de l’homme avec la nature qui l’entoure. » 

 Suivaient des phrases que don Ruf ne put lire tout haut qu’au café. Dès lors, son chemin était tracé : il n’y avait qu’un moyen de protéger Mariannine contre tous les dangers qui la menaçaient, c’était la littérature naturaliste. 

 Il se mit aussitôt à la besogne et commença par les fouilles, car on ne peut construire un monument sans faire des creux. Aussi voulut-il avant tout démontrer à Mariannine que le miracle de saint Janvier, celui du Christ à qui poussent des cheveux une fois l’an, les âmes du Purgatoire, l’œil crevé de sainte Lucie, l’eau sacrée de Mercoliano, celle du comte bolonais, la jettature, la Madone, et tout ce qui s’ensuit, tout cela n’avait pas le sens commun. Mariannine, point scandalisée, se jetait en arrière, paresseusement, sur le dossier de sa chaise basse et répétait les mains jointes : 

 – Que voulez-vous ? J’y crois. 

 Jusque-là, don Ruf n’avait pas eu de succès ; il tâcha de prendre sa revanche avec l’enfer et proféra des paroles facétieuses sur les cuves, les chaudières bouillantes, les damnés qu’on met au four, à la broche ou sur le gril, dans la cuisine en sous-sol des cinq cent mille diables. 

 – Mais s’il n’y a pas d’enfer, objecta Mariannine, faisons-nous voleurs ; entrons cette nuit au Palais-Royal, et mangeons tout. 

 Don Ruf reconnut là toute la perfidie de la femme. Il se fâcha un peu, puis s’efforça de faire comprendre à Mariannine que c’était la peur du gendarme, non celle de l’enfer, qui empêchait de détrousser les passants ; Mariannine hochait la tête. 

 – Le gendarme, dit-elle, on l’évite ou on le tue ; le diable, non. 

 Décidément, don Ruf n’avait pas de succès. Cependant il ne perdit pas courage, et puisque sa femme avait un rocher dans la tête, il résolut de bâtir sur ce roc. 

 – Tu avoues, lui dit-il, que si on ne fait pas de mal, c’est qu’on craint de tomber sous la griffe du diable. Cela te prouve à quel point le monde est mauvais. 

 Et partant de là, il fit un tableau navrant de la société, en citant des exemples. Le voisin du premier, un vieux prince, avait empoisonné sa femme, au temps du choléra, pour en épouser une plus jeune qui après l’avoir ruiné de fond en comble, s’était enfuie avec un sous-ténor du théâtre Neuf. Le voisin du second, ancien policier de Ferdinand II, avait gagné beaucoup d’argent en rançonnant les patriotes ; il leur demandait tant par mois pour ne pas les mettre en prison. Don Ruf tenait ces documents de la femme du portier qui savait beaucoup de choses. Le voisin du troisième étage était un industriel qui avait fait pendant trente-cinq ans le métier de faux témoin : il se tenait tous les matins dans la cour de la Vicairie où les avocats qui avaient besoin de lui l’appelaient d’un clignement d’œil. Le locataire du cinquième… 

 – Et celui du quatrième ? demanda Mariannine avec un petit air ingénu. 

 – Le locataire du quatrième, c’est moi. 

 – Vous voyez donc qu’il y a de braves gens dans le monde. 

 Alors don Ruf eut recours aux grands moyens : il lut à sa femme, en le traduisant à livre ouvert, un roman qui venait de paraître. Le premier chapitre était une longue description du bois de Boulogne : à la cinquième page, où l’on voyait des taillis, des futaies basses, des feuilles roussies, des branches grêles, des cavaliers à la taille mince soulevant dans leur galop des fumées de sable fin, puis des pelouses étroites, un lac propre, un pont qui faisait une barre grise, des falaises aimables, des lignes théâtrales de sapins, tout cela dans une ombre légère, une vapeur bleuâtre qui donnait aux lointains un charme exquis, un ton d’adorable fausseté ; et encore un chalet qui avait des luisants de joujou neuf, des rubans de sable jaune, des branches de fonte, du vert attendri, une peau d’ours à longs poils, un huit-ressorts s’éloignant à grand fracas par une allée latérale… – Mariannine dormait profondément. 

 Le lendemain, don Ruf, renonçant à traduire en patois napolitain ce français trop compliqué, raconta l’histoire en style courant, sans fioriture. Mariannine la trouva ennuyeuse et invraisemblable : il y avait une vieille femme (les femmes du peuple à trente ans sont vieilles), qui devenait amoureuse du fils de son mari. Ah ! la jolie société ! Tous les hommes étaient des coquins, toutes les dames des coquines, et, dans le nombre, pas un seul locataire du quatrième, une bonne âme à qui s’attacher un petit moment ! Quel était donc le pays où pouvaient se trouver réunis tant de porcs ? 

 – C’est Paris, répondit don Ruf. 

 – Canailles de Français ! s’écria Mariannine. 

 – Ce ne sont pas les Français seulement qui se comportent ainsi, c’est tout le monde, à Naples comme ailleurs, aujourd’hui comme aux temps anciens. Les poètes nous parlent d’une Grecque, nommée Phèdre, qui s’éprit également de son beau-fils, mais elle eut horreur de cette passion, ce qui la rend intéressante : voilà où est le mal. Tandis que la Française n’eut pas le moindre scrupule, et l’auteur donne tous les détails, voilà où est la moralité. 

 – Je ne comprends pas, dit Mariannine. 

 Elle ne comprenait pas, et ne cherchait pas à comprendre ; cependant sa pensée, jusque-là si tranquille, se peupla d’images qui la troublaient. Par surcroît de malheur, ses parents qui l’avaient perdue de vue, n’étaient point revenus, bonnes gens des bas quartiers qui, eux aussi, racontaient des histoires et disaient des gaudrioles, mais ils les disaient gaiement, à la bonne franquette et l’on en riait sans penser à mal. A vrai dire, ces plébéiens sans lettres n’étaient pas sans péché : tous un peu menteurs, un peu voleurs, très experts dans l’art de vendre neuf sous ce qui en valait trois ; un ou deux avaient fait le mouchoir dans leur enfance, un autre avait tiré le couteau dans un moment de colère et passé quelques années en prison, mais l’herbe poussa vite et cachait depuis longtemps ces peccadilles. D’ailleurs, pour Mariannine, un jour de bourrasque, ils se seraient tous jetés à la mer. Du temps qu’elle était pauvre, ils lui avaient donné tout l’argent qu’ils ne mettaient pas à la loterie. Tous bons, très chauds, si gais surtout ! Il n’y a de méchants que les tristes. – Mais, hélas, ils ne revinrent plus. 

 Don Ruf eut l’imprudence de s’en réjouir, et, maître absolu de sa femme, il lui servit si souvent certaines histoires faisandées, que, ma foi, – que voulez-vous que j’y fasse ? – elle finit par y prendre goût. L’odeur du tabac donne d’abord des nausées, on s’y fait pourtant à la longue, et il arrive enfin qu’on ne peut plus vivre sans nicotine. C’est ainsi que la jeune femme, ennuyée d’abord et dégoûtée, s’habitua petit à petit au ragoût nidoreux qu’on lui offrait assidûment ; elle demanda des détails avec une curiosité redoutable, et son regard, autrefois si clair, pétilla de temps à autre avec une sournoiserie de mauvais aloi. 

 Certes, il n’y avait pas de jeune homme dans la maison, mais il en passait dans la rue ; quand don Ruf allait au café pour y soutenir ses théories, Mariannine s’asseyait sur le balcon, son tricot à la main, et apprenait à voir sans regarder. Les ânes montaient péniblement, la tête basse, portant des hommes riches qui retournaient à leur villa, quelques-uns jeunes et bien vêtus, mais tous un peu ridicules : un don Juan à âne ne saurait inspirer de passion. D’abord, vus d’en haut, avec leur chapeau de paille et leur col cassé, ils ressemblaient à des citrons dans des cornets, puis la bête au pas lourd, inégal, avec sa marche en zigzag, ses écarts violents, ses fantaisies rétives, ses brusques attentions qui l’arrêtaient net, les idées étranges qui lui venaient quand elle chauvissait des oreilles, les lubies musicales qui lui dressaient le museau d’où sortait un long braiment sciant l’air, la bête elle-même imposait au cavalier toute sorte de mouvements d’une incorrection extravagante. Mais l’ânier svelte, élancé, brun et luisant comme un sou tout neuf, superbe sous le bonnet phrygien qui lui pendait sur l’oreille, fièrement campé sur ses pieds nus qui montaient droit, d’un pas sûr et martial… ah ! Mariannine, Mariannine ! Elle baissa trop souvent la tête et oublia son tricot. On était en octobre, le plus beau moment de la villégiature ; l’ânier conduisait chaque jour à vingt-trois heures (quatre heures et demie à la française), un tailleur, joli homme qui avait une villa près d’Antignano. En ce moment-là don Ruf exposait au café la méthode expérimentale. Le tailleur, dont le veston ne faisait pas un pli, prit pour lui l’attention de Mariannine : il commença par lever la tête en souriant, puis il risqua un coup de chapeau, bientôt enhardi, bien qu’on ne lui répondît pas, il fit des signes, mit la main sur son cœur, leva au ciel des yeux désespérés, dessina du geste un couteau qu’il se plongeait dans la poitrine. 

 Cela dura ainsi pendant plusieurs semaines ; le galant, pour mieux plaire, endossait chaque jour un habit différent ; l’ânier qui plaisait ne portait que le bonnet phrygien, une chemise et une culotte de grosse toile. 

 Un jour enfin, don Ruf, qui n’avait trouvé personne au café, rentra plus tôt que d’habitude, et, prenant son âne, car il prenait toujours le même, sur la place de la Charité, monta lentement derrière le tailleur qui, rasé de frais, étrennait des bottes à l’écuyère, des gants gris perle et un habit de cheval bien serré. 

 Mariannine était au balcon, comme d’habitude ; quand le tailleur passa au-dessous d’elle, il agita son chapeau en l’air, et pour la première fois, de sa main gauche, qui lâcha la bride, il lança au balcon un baiser. Mal lui en prit, car le baudet, n’étant plus tenu, s’affaissa béatement, et le galant, désarçonné, sentit une forte main qui le serrait à la gorge. Mariannine regardait, comme toujours, l’ânier qui ne s’en doutait pas. 

 Quand le tailleur eut reçu, sans la rendre, une volée de coups de canne, don Ruf monta l’escalier quatre à quatre, et, arrivant chez lui, vomit des mots violents. Mariannine, qui le trouva très laid, ne prit pas la peine de se défendre ; elle avait d’ailleurs la supériorité de l’innocence, puisqu’on la soupçonnait d’avoir pris garde à l’homme bien vêtu. Aussi répondit-elle avec une certaine audace : 

 – Vous êtes fou, mais quand ça serait, je vaux encore mieux que les autres. Ce doncicillo (ce petit crevé) n’est pas votre fils. 

 – Je vaux pourtant mieux que les autres, avait dit Mariannine. Telle était la morale qu’elle tirait des livres de son mari. Elle ajoutait dans son examen de conscience : 

 – Après tout, quel mal ai-je fait ? Je me mets au balcon, non pas les bras croisés, mais en tricotant, pour voir les gens qui passent. Un beau garçon monte la rue tous les jours, à la même heure ; est-ce moi qui lui ai dit de monter là ? Ce garçon me plaît, qu’y puis-je faire ? Je ne lui demande rien, est-ce un péché de le regarder ? On regarde toutes les belles choses : les fleurs de la Villa, les colonnes de Saint-François de Paule, un collier de perles, le Vésuve, la mer. Et quand je pense qu’il y en a tant d’autres qui font ceci et cela – là-dessus elle tâcha de se rappeler toutes les histoires de don Ruf – si je lui faisais signe de venir, à ce garçon… eh bien ! quoi ? Ce serait le premier, et les autres en ont des vingtaines. Non, vrai, je suis trop sage quand je songe à toutes les infamies qui se font… 

 Sur quoi elle se remit au balcon, à l’heure ordinaire, mais le tailleur ne vint pas, car il prit depuis ce jour le plus long pour monter de la rue de Tolède à Antignano, et il ne sortit plus sans un revolver dans sa poche. En revanche, une demi-heure après, ce fut don Ruf qui apparut à l’horizon, plus tôt que de coutume, suivi du bel ânier qui marchait si bien. 

 – Vous avez changé d’âne ? lui demanda Mariannine. 

 – Oui, ma fille, je n’ai pas trouvé le mien et j’ai pris celui de Francisquiel. 

 – Qui est Francisquiel ? 

 – C’est ce gamin qui conduisait hier ton amoureux. Il n’a pas encore passé, le bel homme ? 

 – Vous pensez encore à lui ? 

 – On ne saurait trop penser aux voleurs. Je l’ai attendu plus d’une demi-heure sur la place de la Charité. Si je l’avais vu, je lui aurais cassé la tête. 

 – Est-ce que vous connaissez ce Francisquiel ? 

 – Ma foi, non ; mais l’âne est bon et le garçon me plaît. Je le prendrai tous les jours. 

 Depuis lors Mariannine se mit au balcon un peu plus tard, pour voir rentrer son mari. Que pouvait-on dire ? Et pour causer, car, pensait-elle, ce n’était pas ses affaires, elle ramenait volontiers la conversation sur Francisquiel. 

 – Regarde-le bien demain, lui dit un jour don Ruf. 

 – Je n’y manquerai pas. 

 En effet, elle le regarda bien, et put dire à son mari qui, en rentrant, s’informa si elle l’avait bien regardé : 

 – Pour vous obéir. 

 – Eh bien ! quel âge lui donnes-tu ? 

 – Vingt ans peut-être, ou vingt-et-un 

 – Il n’en a que seize. 

 – Pauvre fils ! dit Marianne avec une air de commisération. 

 Quelques jours après, ce fut don R qui par ce premier de Francisquiel. 

 – Décidément, ce garçon me plaît, reprit-il lentement c’est un romantique. 

 – Est-ce qu’il s’occupe de ces choses ? 

 – Nullement, mais le romantisme est dans l’air ; c’est ce qui perd la jeunesse. Sais-tu qui est le parrain du tchioutchiare (de l’ànier) ? 

 – Comment voulez-vous que je le sache. 

 – C’est l’ex-roi François II. Voilà pourquoi il se nomme Franscisquiel. 

 – Oh ! celle-là est bonne ! 

 – C’est l’exacte vérité. J’ai fait causer le petit homme qui me va tout à fait. As-tu remarqué que sa chemise, son caleçon, même ses mains, même son âne, sont toujours propres ? 

 – Je ne l’ai pas tant regardé que ça, dit Mariannine qui ne mentait qu’à moitié, car elle n’avait pas pris garde à tout. 

 – Eh bien ! continua don Ruf, c’est qu’il est d’assez bonne famille. Son père, homme très riche, était un espion du roi Ferdinand. Tu fais la grimace ? 

 – Vilain métier ! dit-elle en fronçant le nez. 

 – Pas plus vilain qu’un autre : il s’agit seulement de le faire avec majesté 

 … e maestosamente 

 Faró la spia. 

 disait un homme de jugement. Le père a donc fait son chemin et le fils a été tenu sur les fonts baptismaux, en 1859, par le prince héréditaire, à Gaëte. 

 – Et il mène les ânes à présent ? 

 – Voilà le romantisme. Quand vint Garibaldi, le père se sauva d’abord à Capoue, puis à Rome, avec son argent, et l’enfant qui dans la fuite eût été un embarras, dut rester à Naples, dans la maison d’un oncle qui vendait du tabac, du papier et des cordes à violon. 

 – Tant de choses ? 

 – Et beaucoup d’autres encore : du papier timbré, des boutons de chemise et des cornes en corail. De plus, cet oncle, bourbonien retourné, appartenait à la police piémontaise. 

 – Jolie famille ! dit Mariannine, qui commençait à se détacher de Francisquiel. 

 – L’enfant fut mis à l’école, mais il y a des potins partout ; on le dénonça un jour à ses camarades comme fils et neveu d’espion. Aussitôt tout le monde lui fit les cornes. 

 – Pauvre petit ! soupira Mariannine qui voyait l’enfant roué de coups. 

 – Alors sais-tu ce qu’il fit ? Il se sauva de l’école et ne voulut pas rentrer chez son oncle. On le chercha pendant quelque temps, mais sans beaucoup de soin : on l’aurait déniché dans une grotte de Pizzofalcone où il avait élu domicile. Il faut croire que l’oncle ne tenait pas essentiellement à le retrouver, vu que cet oncle avait lui-même de la famille à qui reviendrait, en cas d’accident (dont Dieu nous garde), le patrimoine de Francisquiel. Voilà, conclut don Ruf, où peut nous mener le romantisme. 

 – Et Francisquiel ? demanda Mariannine. 

 – Francisquiel avait eu probablement pour ancêtre un des douze pairs de Charlemagne. Ah ! ma belle, le romantisme est partout, jusque sur le môle ; il y a là des chante-histoires qui détraquent le peuple en lui contant les hauts faits de Roland et de Renaud Autour de lui les lazzaroni, assis ou debout, restent des heures à écouter, bouche béante, abrutis par la griserie des chimères, tandis qu’à l’horizon, derrière l’encombrement du port où poussent les mâts et les vergues en forêt de sapins sans feuilles, le Vésuve, accroupi comme un Turc, fume dévotement. 

 – Et Francisquiel ? répéta Mariannine. 

 – Francisquiel ne voulut plus manger un seul morceau de pain payé par la délation. Est-ce assez hors nature ? Il disait répétant un de ces proverbes qui hébêtent les nations : 

 Et il se tira d’affaire comme il put, vendant d’abord ses habits et ses cheveux qu’on n’avait jamais coupés ; il n’a gardé qu’une bague en argent qu’il tient de sa mère, et il la porte encore. Après quoi il se mit à marcher. Quand on marche du matin au soir, les yeux baissés, c’est singulier ce qu’on trouve : des bouts de cigares, des épingles, des boutons, des jouets d’enfant, des livres d’école, beaucoup de chiffons, beaucoup de bouchons, des sous quelquefois, pas de pièces d’or (il n’y en a plus), mais de loin en loin, dans les grands jours, un carré de papier-monnaie. Après quoi il alla se promener à la campagne entre Pouzzoles et Cumes, où grattant avec ses ongles, il trouvait des morceaux de mosaïque ou des plaques de marbre, à tout le moins des gonds de porte en bronze. Une fois, miracle ! une statuette verdegrisée, haute comme le petit doigt. Les antiquaires lui donnaient de l’argent qu’il mettait à la Caisse d’épargne. Un jour, enfin, sur la hauteur qui commande le lac Averne et le lac Lucrin, il déterra un de ces vases grecs qui plaisent tant aux badauds, même à moi ; il était assis sur une touffe d’herbe brûlée et contemplait sa trouvaille avec admiration, quand un banquier qui possédait près de lui une pinède, fit arrêter sa voilure et lui demanda ce qu’il tenait là. Francisquiel apporta le vase. – « En veux-tu mille livres ? demanda le banquier. – C’est trop », répondit Francisquiel. 

 Tous les mêmes, ces maris ; don Ruf ne se doutait pas que son récit exaltait Mariannine. 

 Elle s’écria naïvement : 

 – Ah ! le brave cœur ! 

 – Ah ! la grosse bête ! riposta don Ruf. Ne vois-tu pas que ces sentiments-là sont contraires à la nature et à la logique ? Que deviendrait le naturalisme, s’il se repaissait de pareilles insanités ? Et note que le banquier – un banquier ! – aussi fou que toi, trouva cette réponse adorable. Il fit monter Francisquiel sur le siège de la voiture et le conduisit à sa banque, place du Château, où il commanda au caissier ahuri de remettre à l’enfant deux mille francs en or. Encore la vertu récompensée ! Nous ne sommes plus dans la réalité, nous retombons dans la berquinade. Ces choses-là ne sont pas vraies, donc elles n’auraient pas dû arriver. 

 – Et que dit Francisquiel ? demanda Mariannine. 

 – Il mit les deux mille francs en or à la Caisse d’épargne. Seulement le banquier lui avait dit : Mon garçon, tu n’as pas bonne mine. Combien d’années as-tu ? – J’en ai douze. – Tu es trop grand pour ton âge et tu marches courbé en deux. Ce métier ne te vaut rien, puis l’air est mauvais entre Pausilippe et Baïa. Il y a trop d’étangs, on y prend les fièvres. A douze ans, il faut remuer les jambes et marcher la tête haute. Va-t’en voir le temps qu’il fait du côté de Sorrente, où l’air est bon. Là tu feras le pêcheur et le barcarol. » Francisquiel alla passer l’été à Sorrente, où il fit le pêcheur et le barcarol, mais on s’ennuie beaucoup en hiver dans ce pays déshonoré pour avoir donné le jour au Tasse, un romantique ! La Jérusalem délivrée a fait plus de ravages parmi les femmes que vingt bandes de brigands n’en feraient dans un siècle en parcourant tous les cloîtres de la chrétienté. 

 – Et Francisquiel ? demanda Mariannine. 

 – Francisquiel revint à Naples, où il acheta un âne, et il y est resté depuis quatre ans. Singulier garçon qui a du feu dans le sang, mais ne sait rien du monde ; je cause avec lui tous les jours et je veux l’éclairer. Il se figure qu’il n’y a sur terre que des honnêtes gens et se laisse gagner par tous ses camarades. Tout à l’heure encore, il a donné à un vieux mendiant plus riche que lui une poignée de gros sous. Ce n’est pas naturel. Croirais-tu qu’il ne regarde pas les femmes ? A seize ans, c’est fort. 

 – Je voudrais bien le voir de près, dit étourdiment Mariannine. 

 – Ouais ! fit don Ruf. 

 Imprudente ! A ce cri du cœur, le naturaliste sentit tout à coup la sottise qu’il venait de faire, et quantité de scènes qu’il avait vues dans ses livres lui sautèrent à l’esprit tumultueusement. 

 – Ah ! tu veux le voir ? Ah ! tu veux le voir ? répéta-t-il plusieurs fois en se promenant à grands pas dans la chambre. Puis il s’arrêta court devant elle, tendant le bras avec un geste impératif : 

 – Eh bien ! déclara-t-il, tu ne le verras pas ! 

 A partir de cette explication, il ne changea ni d’âne ni d’ânier, mais descendit cinquante pas plus bas à l’angle de la ruelle. Cinquante pas à pied, en montant, ce fut un grand sacrifice, mais la paix domestique était à ce prix. 

 Il en résulta chez Mariannine une curiosité plus vive et un peu irritée : toute femme se croit plus ou moins martyre, même quand on ne la contrarie pas, à plus forte raison quand on la contrarie. Il en résulte que le mariage, à un certain moment, devient un état d’hostilité. Alors la femme se venge, ordinairement par des accès d’humeur. Aux maris qui s’en plaignaient, l’abbé Simplice répondait d’un ton gai : 

 – Réjouissez-vous-en. Quand une femme grogne, c’est qu’elle est sage. 

 Mariannine, éclairée par le naturalisme, ne grogna pas, mais quand don Ruf était sorti, elle sentait le besoin de prendre l’air. Sa promenade favorite était aux environs de la place de la Charité, là où on prend les ânes. La première fois qu’elle y vit l’ânier, elle lui dit en passant : 

 – Bonjour, Francisquiel. 

 – Salut, Excellence, répondit le jeune homme qui ne la reconnut pas, n’ayant jamais pris garde à elle, et resta un moment stupéfait, son bonnet à la main. Huit jours après (car il ne se tenait pas tout le jour à la même place, il n’y était guère qu’à l’heure des clients), Mariannine revint et l’abordant sans façon, lui demanda de la conduire chez elle. 

 – Je n’ai qu’une selle d’homme, dit Francisquiel. 

 – Il faut acheter une selle de femme. 

 Et elle monta sur un autre âne, un peu lourdement (car il faut le dire) elle engraissait. 

 Cette injonction déplut à l’ânier, qui était très fier et ne tenait pas à compliquer son industrie. Une selle de femme ? Où la mettrait-il ? Et supposé même qu’un boutiquier voisin voulût la lui garder, il faudrait à chaque instant seller, desseller, resseller la bête. Cela ne se pouvait pas. 

 – Savez-vous ? dit-il une heure après à don Ruf ; il y a une qui est venue et qui veut que j’achète, pour elle, une selle de femme. 

 – Achète-la ! conseilla aussitôt le naturaliste. C’est sans doute une étrangère (les Napolitaines ne vont pas seules) à qui tu as donné dans l’œil. Va de l’avant, ta fortune est faite. 

 Francisquiel devint rêveur. 

 – Va de l’avant, répéta don Ruf. Toute femme a envie de mordre au fruit défendu, fût-ce, comme tu l’es, une pigne sauvage à écailles dures. Est-elle jolie au moins ? 

 Francisquiel n’en savait rien ; il ne regardait pas les femmes. 

 – Et la connais-tu ? poursuivit don Ruf. 

 – Qui la connaît ? répondit Francisquiel. 

 Trois jours après, l’ânier fut accosté de nouveau sur la place de la Charité. 

 – As-tu acheté une selle de femme ? 

 – Pas encore. 

 – Tant pis pour toi. 

 Et Mariannine monta sur un autre âne. Cette fois il la regarda mieux et la trouva vieille : il est certain qu’avec son chapeau de Paris, sa robe trop serrée, à traîne trop longue, carguée trop court et dodelinant derrière elle, ses hauts talons qui l’empêchaient de marcher franc, l’ombrelle qu’elle ne savait pas tenir, les gants qui lui faisaient des mains raides et l’embonpoint comprimé qui l’étouffait, Mariannine ressemblait à quelque sous-préfète du Principat ultérieur qui serait venue faire des emplettes à Naples. Puis elle avait dix ans de plus que Francisquiel. 

 Elle pensa que le malotru méritait une leçon, et resta dix jours sans descendre à la place de la Charité. Le onzième et le douzième elle ne trouva pas celui qu’elle cherchait ; le treizième elle lui dit : 

 – Et la selle ? 

 – La selle ? murmura Francisquiel étonné, les yeux en l’air. 

 – Oui, la selle de femme ? 

 – La selle de femme ? 

 – Où est-elle ? 

 – Elle sera chez le tanneur. 

 – Quelle citrouille ! grommela Mariannine très fâchée, en lui tournant le dos. Francisquiel faisait la bête, comme Hamlet et Brutus, deux romantiques. Le même jour don Ruf lui demanda : 

 – As-tu revu ta belle dame ? 

 – Oui, seigneur patron. 

 – Où en êtes-vous ? 

 – Elle ne me plaît pas. 

 Don Ruf tomba de son haut, le cas d’antipathie n’était pas prévu dans ses livres. On lui avait dit aux Batignolles que tout homme a envie de toute femme et réciproquement ; le cœur n’entre pour rien dans la question, parce que le cœur, aux yeux de la science, n’est qu’un viscère. Aussi s’écria-t-il, en haussant l’épaule et en regardant Francisquiel avec un profond mépris : 

 – Quelle citrouille ! 

 L’ânier ne fut pas sans remarquer que don Ruf et l’inconnue avaient manifesté sur lui la même opinion. La chose lui déplut parce qu’il était très fier. Cependant le patron revenait continuellement à la charge, et demandait chaque jour, avec l’insistance d’un naturaliste en quête de documents humains : 

 – Est-elle revenue ? 

 Au commencement, Francisquiel n’y pensait guère, mais la manie de don Ruf finit par l’intriguer. Il lui demanda un lundi : 

 – Si elle revient, que faut-il que je fasse ? 

 – Il faut, nigaud que tu es, prier un de tes compagnons de te prêter une selle-de femme. Et après, tu la conduiras où elle veut, tu monteras l’escalier derrière elle. 

 – Et mon âne ? 

 – Il s’agit bien de ton âne ! Il t’attendra un moment ; puis, s’il s’impatiente, il connaît son chemin et retournera tout seul à l’écurie. 

 – Et l’autre qui attendra sa selle ? 

 – Il aura la tienne et montera des hommes à ta place. 

 – Ça ne va pas bien, dit Francisquiel après un moment de réflexion. 

 Cependant, l’entêtement de don Ruf commençait à lui brouiller la cervelle. Ce fut lui qui, le lendemain, ramena la conversation sur l’étrangère. Don Ruf continuait à l’appeler l’étrangère ; il avait décrété qu’elle devait venir de Londres ou de Saint-Pétersbourg. 

 – Et quand j’aurai monté l’escalier derrière elle ? demanda l’ânier. 

 – Elle ouvrira sa porte et tu entreras. 

 – Et si elle se fâche ? 

 – Les femmes ne se fâchent jamais (don Ruf avait appris cela aux Batignolles). 

 – Mais c’est un péché ! objecta Francisquiel. 

 – Le juste pèche sept fois par jour… 

 – Mais. si cette dame était la vôtre ? 

 – C’est ma femme ! s’écria don Ruf, en se retournant d’un mouvement si brusque que l’âne faillit chavirer… 

 – Je n’en sais rien (Francisquiel ne mentait pas) ; je dis seulement : Si cette dame était la vôtre, est-ce que vous me donneriez le même conseil ? 

 – Assurément ! répondit don Ruf qui, dans la discussion, ne voulait pas reculer d’un pouce. Mais, en même temps, il se disait à part : 

 – Ce ne peut être Mariannine. Elle est trop instruite pour se lancer dans une aventure avec un va-nu-pieds. Il est vrai qu’un jour elle a montré une forte envie de le voir. Mais c’était de la curiosité pure. Je ne l’ai pas laissée dans le vague du sentiment et dans là sacro-sainte ignorance du mal. Elle sait, donc elle n’a rien à craindre. N’importe, je la surveillerai. 

 – A quoi pensez-vous ? demanda Francisquiel. 

 – A rien. Tu ne sais pas où elle demeure ? 

 – Je n’ai pas voulu la conduire… 

 – Tu as mal fait. Elle a l’accent étranger, n’est-ce pas ? 

 – L’accent étranger ? Qu’est-ce que c’est ? 

 – C’est quand on parle sans ouvrir la bouche ou qu’on tire les r du gosier, ou qu’on crache les mots… 

 – Ah oui ! comme ceux que je menais à la Solfatare ? Eh bien ! oui, il me paraît bien qu’elle a l’accent étranger. 

 – Grande ou petite ? Grasse ou maigre ? 

 – Couci-couça… 

 – Et ma femme, reprit don Ruf, tu ne l’as jamais vue ? 

 – Jamais ! 

 – A la bonne heure ! Je dis donc que si c’était elle… tu sais, je ne nage pas dans l’azur. Il faut avant tout être logique. Je ne suis pas de ces fats qui se fâchent quand on fait une expérience à leurs dépens. Il n’y a d’ailleurs ni bien ni mal, il n’y a que le vrai ; le vrai, c’est ce qui doit être. Aucune force humaine ne peut l’empêcher. Le libre-arbitre, chimère ; parlez-moi du déterminisme… 

 Francisquiel ne comprenait pas. 

 – Enfin, conclut le patron en descendant de son âne, si c’était elle… va ton chemin, mon bonhomme, et ne t’inquiète pas de moi. 

 Ayant ainsi parlé, don Ruf descendit majestueusement de son âne. Le lendemain, il s’esquiva sans mot dire et alla tout droit sur la place Médine où il acheta un caban de marin, puis chez le coiffeur du théâtre des Florentins qui lui mit une perruque et de gros favoris rouges. Le naturaliste recourait à des stratagèmes de comédie, oubliant son profond mépris pour ce genre définitivement périmé. Grimé de la sorte, il alla se poster chez un marchand de tabac, en face de l’endroit où stationnaient alors les tchioutchiares. Il vit Francisquiel desseller son âne qu’il appelait Tchitchil (un autre diminutif de François) et lui mettre sur le dos un siège à bras et à dossier, muni d’une planchette servant de tabouret ; une femme pouvait s’y asseoir à l’aise. L’opération à peine terminée, Mariannine parut sur la place, et allant droit à l’ânier, lui dit à mi-voix : 

 – C’est bien, Francisquiel ; à présent, tu me plais. 

 Mais Francisquiel répondit à part, en regardant Mariannine, qui décidément lui parut vieille : 

 – Si je te plais, tu ne me plais pas… 

 Puis, tout haut, quand elle voulut monter sur l’âne : 

 – Excusez, Excellence, j’attends une étrangère qui doit venir. 

 Don Ruf n’entendit que ce dernier mot qui semblait jeté là exprès pour lui, et ne vit pas le regard furibond de Mariannine. Il lui en voulut pourtant de la belle peur qu’elle lui avait faite et se promit de la tancer le soir un peu vertement. Pour le moment, il la laissa remonter chez elle sur une autre selle dont l’arçon de devant portait à gauche un croissant : c’est ce qu’on appelait dans le pays une selle à l’anglaise. Et il resta chez le marchand de tabac, à son poste d’observation, pour guetter le roman de Francisquiel. 

 Le hasard voulut qu’une étrangère, toute jeune celle-ci, toute rose, toute seule, abordant l’ânier, montât lestement sur la bête, et avec une brusquerie gaie et un vif mouvement de parasol : 

 – A la villa Majo ! 

 Francisquiel prit par les Monts (c’est le plus court, et il y a moins de monde), don Ruf le suivait à distance, sur un baudet qui avait l’air de trouver le chemin très dur. 

 Il remarqua que la jeune femme causait familièrement avec l’ânier et pointait en tous sens le bout de son parasol, comme si elle l’eût interrogé sur tout ce qu’elle voyait. 

 – Curieuse, pensa don Ruf, fille d’Ève, femme perdue. 

 Quant à Francisquiel, il inclinait manifestement vers le naturalisme. Ses pieds restaient derrière l’âne, mais son corps penché en avant à gauche, et sa tête levée de côté avaient une ondulation serpentine ; cependant don Ruf cherchait un mot plus vif pour rendre son impression et ne la trouva pas. Arrivé à la porte de la villa, l’inconnue sauta gaiement à terre, lançant à l’ânier une pièce de cent sous en argent ! Cent sous, en argent, alors, à Naples ! Lacourse coûtait dix sous en papier ! Francisquiel retournait la pièce entre ses doigts et finit par murmurer, non sans émotion : 

 – Signorine, reprenez-la, je n’ai pas de quoi vous rendre. 

 – Eh bien ! gardez-la, dit l’étrangère qui s’engagea dans une allée montante, pleine d’ombre. Francisquiel, oubliant son âne, se mit à marcher derrière elle, et don Ruf les suivait tous deux cauteleusement. Au bout d’une minute, la jeune personne, agitée sans doute par le bruit de pieds qui rôdaient à ses trousses, hâta le pas, Francisquiel en fit autant. Don Ruf trouva qu’ils allaient bien vite. Bientôt, tournant à droite, elle s’engagea dans une allée sombre, Francisquiel s’arrêta, don Ruf le rejoignit. 

 – Va donc, nigaud ! lui dit-il à l’oreille. 

 L’ânier ne fut pas peu surpris en reconnaissant la bouche et la voix du patron entre ces deux touffes de barbe rousse. Il eût bien voulu, distrait de sa première idée, poser un point d’interrogation. 

 – Va donc ! répéta don Ruf, c’est une invite. 

 Francisquiel s’élança dans l’allée. Les arbres de la villa Majo sont les plus touffus de la colline ; le soleil était couché, le rossignol chantait ; ce fouillis de feuillées et de ramures n’ombrageait plus l’allée, mais noircissait le gris bleu de l’air… 

 – Il y a ici, pensait don Ruf, une langueur d’alcôve, avec des balbutiements d’amour à peine distincts, tombant brusquement à un spasme muet. 

 Et jouissant de cette phrase qui lui montait la tête, il tendit l’oreille. Tout à coup, que pouvait-ce être ? Il entendit comme un bruit d’applaudissement. 

 Un moment après, Francisquiel revint en se frottant la joue. 

 – Eh bien ? lui demanda don Ruf. 

 – Eh bien ! vous m’avez donné un beau conseil ; un beau conseil vous m’avez donné. 

 – Tu l’as retrouvée ? 

 – Oui, là-bas, dans le bosquet, sur un banc où elle s’était assise. 

 – Palpitante ? 

 – Parfaitement tranquille… 

 – Elle regardait la nuit ? 

 – Elle ôtait ses gants. 

 – Qu’as-tu fait alors ? 

 – Je me suis approché d’elle, très honteux, son écu à la main. Elle m’a demandé si ce n’était pas assez, si je voulais encore un pourboire. Je lui ai répondu que non, au contraire. Alors elle s’est mise à rire. 

 – Ainsi font toutes, observa don Ruf. 

 – J’ai pensé (vous me l’aviez appris) que ça voulait dire : « Courage, Francisquiel ! » 

 – Ça ne voulait pas dire autre chose. 

 – Alors j’ai voulu prendre sa main… celle qui était dégantée, avec une rage de mettre un baiser dessus. 

 – Et tu l’y as mis, heureux gaillard. 

 – Ah oui ! pif, paf ! je l’ai eue, seigneur patron. 

 – La main ? 

 – La giffle. 

 Et le pauvre garçon fondit en larmes. Don Ruf essaya de lui persuader qu’un soufflet de femme n’a jamais déshonoré un joli garçon. Au contraire, c’est de leur part un encouragement ; cela signifiait : « Venge-toi donc, imbécile ! » Mais cette fois, Francisquiel ne se laissa pas persuader ; il était d’ailleurs inquiet pour son âne. Fort heureusement l’autre ânier, celui qui venait d’escorter don Ruf, avait eu soin du pauvre Tchitchil. Bien plus, il lui avait permis d’entrer dans la villa et d’y brouter à son aise. Les tchioutchiares se rendent volontiers entre eux de ces petits services, à moins qu’ils n’échangent (mais c’est rare) des coups de couteau. 

 Alors le naturaliste entra chez le premier barbier venu pour se défaire de ses favoris et de sa perruque rouge. Le barbier, comme ses confrère de Naples, maniait la lancette et posait des sangsues ; il était, de plus, un peu médecin et donnait des consultations. Tout en lavant son homme, il lui apprit qu’il venait de saigner une femme qui avait fait une chute. 

 – Jolie ? demanda don Ruf. 

 – Superbe, répondit le barbier, qui entra dans les détails. Le naturaliste se frottait les mains ; les détails l’alléchaient, bien qu’il vantât volontiers l’austérité de sa vie. 

 – Pauvre femme, conclut le barbier, si belle et si jeune ! Vingt-cinq ans tout au plus. 

 Ce mot de vingt-cinq ans détourna les pensées de don Ruf. 

 C’était l’âge de Mariannine ; il se promit de lui représenter en rentrant qu’une honnête femme ne doit jamais sortir seule et surtout s’aventurer sur un âne sans autre escorte qu’un ânier probablement malappris. 

 – Je crains, continua le barbier qu’elle n’y reste. 

 – Elle est donc blessée ? demanda tranquillement don Ruf. 

 – Pas de blessure apparente, c’est ce qui m’inquiète, déclara péremptoirement le barbier. Je crains quelque lésion intérieure, et, en tous cas, la commotion et le contre-coup. 

 – D’où est-elle donc tombée ? 

 – D’un âne, en montant à l’Infrascate. Ceux qui l’ont relevée m’ont dit qu’elle n’était pas bien en selle, que sa jambe est restée prise dans le croissant de l’arçon. 

 Don Ruf, oubliant de s’essuyer, de payer, de prendre son chapeau et son caban, s’était élancé dans la rue. Quand il arriva chez lui, Mariannine, qui n’avait pas repris ses sens, montrait une pâleur de morte. Autour d’elle il y avait foule et tout le monde s’apitoyait. Don Ruf redevint aussitôt un homme comme un autre ; il congédia d’abord toutes ces pitiés indiscrètes et voulut sa femme pour lui seul. Alors, ployé en deux sur le lit, il s’évertua longtemps à la ranimer du chaud de son haleine. Enfin, il put pleurer, ses yeux crevant de larmes, et il sanglota désespérément ; même il cria : mon Dieu, mon Dieu ! 

 Le docteur Scharf, appelé le premier, ne fit aucune question, ne prononça pas un mot, mais appuya son oreille sur le cœur de Mariannine. 

 – Elle vit, dit-il à don Ruf en lui serrant la main fortement. Je veillerai avec vous toute la nuit. 

 Et il fit alors tout ce qu’on fait en pareil cas, la vie se remit à circuler, le souffle voila un miroir, la chaleur revint, le pouls battit, la main détendue fit un mouvement comme pour saisir quelque chose. Seulement, les yeux qui étaient restés grands ouverts ne voyaient pas. C’était effrayant, cette pupille sans regard que n’arrivait pas à contracter la flamme de la lampe. Don Ruf ne pouvait supporter cela ; il essaya de baisser les paupières, mais elles firent résistance et tout le visage parut souffrir. 

 – Est-ce que je lui fais du mal ? demanda-t-il au docteur. 

 – Je n’en sais rien, je ne crois pas, mais laissez-la tranquille. 

 Les paupières finirent par se baisser d’elles-mêmes, et la malade parut dormir tranquillement Au bout de quelques heures, elle ouvrit les yeux comme si elle se réveillait. Elle regarda la chambre avec effroi. 

 – Où suis-je ? demanda-t-elle. 

 – Chez toi, répondit don Ruf, et je suis là. 

 Alors elle demanda à boire et referma les yeux. Le lendemain, elle paraissait tranquille et n’avait plus qu’un grand mal à la tête. 

 – Une céphalalgie ! dit le barbier qui arriva de grand matin, rapportant un chapeau, un caban, des favoris et une moustache rousse. Il faut, ajouta-t-il, lui mettre sur la tête un bourrelet de neige. 

 – Je ne sais pas, dit le docteur ; essayez si vous voulez. 

 Le barbier sortit aussitôt pour aller chercher de la neige. 

 Don Ruf tombait des nues, stupéfait de voir un si grand savant s’incliner devant un simple frater. 

 – Mon cher, dit le docteur, la médecine est un art, affaire de foi, d’intuition et de pratique. Quant à la science, plus elle étudie, plus elle apprend qu’elle ne sait rien. 

 Don Ruf trouva cet aveu bien médiocre : ce n’était pas le ton de ses auteurs. Il ne se fiait qu’aux opinions proclamées avec arrogance. Celles-là, du moins pensait-il, prouvent une conviction. 

 – Ces gens-là, poursuivit le docteur, en parlant du barbier, ont plus de conviction que nous, et, par conséquent, plus d’audace. Quand nous sommes appelés près d’un malade, ils l’ont déjà saigné. C’est ce que nous pouvons commander de plus terrible. Après la saignée, le malade est déjà sauvé, ou perdu. 

 – Décidément il baisse, pensa don Ruf. 

 Le barbier revint, apportant de la neige, et Mariannine, une heure après, parut soulagée. 

 – Vous voyez, dit le docteur en riant, c’est un remède de vieille femme ; mais dans l’art de guérir, les vieilles femmes en savent plus que nous. Sur ce, je m’en vais et je ne reviendrai pas, car je vois bien que je ne vous inspire aucune confiance. 

 Quoique naturaliste, don Ruf était un homme bien élevé : il dit au docteur des mensonges obligeants et le reconduisit jusqu’à la porte. Il l’y retint même un instant pour le prier de revenir… quelquefois. 

 – Volontiers, dit le docteur. Je viens de temps à autre dans votre quartier : j’ai à la villa Majo une petite élève, une Américaine, habitant là-haut chez des amis communs. Elle étudie la médecine. 

 – Une blondine toute rose, demanda don Ruf, qui va toute seule dans les rues ? 

 – Précisément, et elle fait bien. En allant toutes seules, les femmes apprennent à se défendre sans nous et contre nous. Adieu donc ; je ne reviendrai plus comme médecin – pourtant, si Mariannine a besoin de moi, je serai tout à vos ordres. 

 Don Ruf allait fermer la porte, quand Francisquiel apparut sur le palier. Il avait l’air tout contrit, – non de l’accident de la veille qu’il ignorait encore, – mais d’une autorisation qu’il avait à solliciter ; aussi tournait-il son bonnet entre ses doigts, ne sachant comment s’y prendre. 

 – Patron, dit-il enfin, il y a un Anglais qui veut se promener tout un mois sur les montagnes en Basilicate et dans les Calabres, pour se faire arrêter par les brigands. C’est, dit-il, une sensation qui lui manque. Il m’offre beaucoup d’argent pour que je l’accompagne. Faut-il y aller ? 

 – C’est insensé, répondit don Ruf ; encore des aventures et du romantisme ! 

 – C’est que je suis décidé à partir. J’ai déjà mon paquet. 

 – Alors, pourquoi me demander conseil ? 

 – Pe creanza (par savoir vivre). Je ne pourrai plus vous conduire pendant ce temps-là sur mon âne, et je ne voudrais pas vous « faire une mauvaise action ». 

 – Si ce n’est que cela, liberté pleine. D’ici à quelque temps je ne descendrai pas à Naples. Mais songe bien à ce que tu vas faire. Les brigands… 

 – Ils ne prendront pas un pauvre diable. Tout au plus m’enverront-ils ici pour chercher la rançon de l’Anglais. Et puis, s’ils me tuent !… 

 Francisquiel n’acheva pas et se garda bien de dire sa véritable raison. Le fait est qu’il sentait encore sur sa joue le soufflet de l’Américaine ; la veille, en rentrant à la nuit tombante, il lui avait paru que tout le monde le regardait. Or, il était très fier ; voilà pourquoi il voulait quitter Naples. 

 – Tu ne seras jamais qu’un romantique ! lui dit don Ruf. Je ne t’en aime pas moins. Bon voyage et heureux retour ! 

 L’ânier brûlait de se distinguer par un acte de courage. A la gare, où il courut avec Tchitchil pour rejoindre l’Anglais, – on devait aller en chemin de fer jusqu’à Salerne, – il rencontra un Prussien bel esprit qui descendait de wagon. Le Prussien, le prenant pour un portefaix, lui jeta son sac sur le bras en lui disant : 

 – Hé ! l’ami, est-ce qu’il y a toujours autant de canailles à Naples ? 

 – Oui, monsieur, répondit l’ânier, et renvoyant le sac : il en arrive tous les jours. 

 C’était bien commencer ; Francisquiel partit un peu moins triste. 

 Cependant don Ruf appela auprès de Mariannine une célébrité médicale. Le docteur Vongoli, Napolitain de naissance, avait « fait », disait-il, toute l’Allemagne, et en revenait lesté de grands mots : au lieu de rhume, il disait bronchite ; au lieu de croup, diphtérite ; il ne prescrivait que des médicaments de la dernière nouveauté, ne comprenait que la musique de Wagner, et déclarait que tous les médecins de Naples étaient des ânes. Interrogé sur la maladie de Mariannine, il répondit avec conviction : 

 – C’est un cas très intéressant. Je vois là un virus qui, secondé par la dyscrasie, a produit un orgasme, une jectigation, un blestrisme, une périblepsie inquiétante, au moins pendant l’anabase ; mais s’il n’y a pas de métaptose, ou d’hypercrise, après l’antapodose et le paracme, l’analepsie ne tardera pas. J’ai dit. 

 – A la bonne heure ! s’écria don Ruf en serrant les mains du docteur Vongoli. On sait au moins à quoi s’en tenir avec un pareil homme. 

 Cependant la malade, sur qui furent essayés tous les remèdes nouveaux, allait de plus en plus mal, et don Ruf, très sincèrement affligé, passait près d’elle de longues nuits blanches, qu’il tâchait d’abréger en lisant ; mais ces livres à couverture jaune qui lui arrivaient de Paris, avec des dédicaces, lui tombaient souvent des mains, et il prenait doucement les doigts brûlants de Mariannine. Enfin, dans un accès de désespoir, il rappela le docteur Scharf, qui ordonna de ne plus rien faire. La malade guérit. 

 Elle guérit très vite, trop vite. Pendant sa convalescence, elle pria son mari, qui ne la quittait pas, de lui traduire en napolitain tous ces volumes nouveaux qui traînaient dans sa chambre sur tous les meubles, et, en l’écoutant, elle poussait des petits cris étouffés, fermait ses paupières humides. Sa belle couleur de brune lui revenait à vue d’œil. Le docteur Scharf lui conseilla d’aller passer un mois à la Cava, dans le frais des ombrages ; elle refusa net. 

 – C’est pour don Ruf, disait-elle. Le pauvre homme ! il s’ennuierait trop à la campagne, seul avec moi. Voyez comme il est pâle ! Dites-lui donc qu’il retourne au café ; c’est là qu’il se fera du bien. 

 Don Ruf retourna au café, et Mariannine sortit seule tous les jours ; elle allait à la place de la Charité, d’où elle revenait avec un air de désappointement, des accès d’humeur, des crises de rage. On la voyait alors quinteuse, cherchant querelle aux gens de la maison, criant contre son dé qu’elle ne trouvait plus, accusant celle-ci ou celle-là de l’avoir volée, demandant une limonade au citron vert et à la neige. Vite, vite, elle n’avait jamais le temps d’attendre ; quand la limonade arrivait, elle n’en voulait plus. Il lui fallait alors un sorbet ou un granite, et il n’y en avait de bons qu’à la rue de Tolède ; quand le sorbet ou le granite arrivaient, un peu fondus, c’était une scène ! Elle jurait comme une comédienne qui aurait donné sa démission. 

 Un jour enfin, n’y tenant plus, elle s’attarda un peu trop à la station des ânes, et n’y voyant pas venir, après une longue attente, celui qu’elle cherchait, elle héla un ânier. 

 – Dis donc, toi ! 

 – Excellence ? 

 – N’y avait-il pas un des vôtres ?… Tu sais bien ? 

 – Je ne sais pas. 

 – Un qui avait un âne… 

 – Nous avons tous des ânes. 

 – Un âne blanc et feu… 

 – Ah ! Francisquiel ? 

 – Oui je crois bien qu’il s’appelait Francisquiel. 

 – Qu’en voulez-vous faire ? 

 – Je n’en veux rien faire, répondit Mariannine qui devint très rouge, parce que tous les âniers la regardaient en goguenardant ; je voudrais seulement (elle ne trouva rien de mieux) lui demander un service. 

 – Quel service ? crièrent en chœur tous ces garnements en se pressant autour d’elle, nous sommes tous ici. 

 En ce moment l’un d’eux reçut un coup de canne ; son voisin un coup de poing, l’autre voisin un coup de pied, et une figure sinistre qui s’était frayé un chemin par ces actes violents se dressa devant Mariannine. C’était don Ruf. II ne dit qu’un mot, d’un ton sec : 

 – Montons, madame. 

 Mariannine et don Ruf montèrent à âne, elle devant, lui derrière, pour la surveiller. Ils n’échangèrent pas un mot jusqu’à leur maison : les deux âniers, rangés derrière eux, imitaient leur silence. Sur l’escalier, ce fut le maître qui passa devant ; il gravit les marches lentement, pour ménager sa voix ; Mariannine tremblait de tous ses membres. Elle avait été prise en faute et s’attendait à une scène, mais ce n’était pas cela qui l’effrayait le plus ; que savait-il ? Le maître tira de sa poche un passepartout, luxe très rare à Naples, où les portes se ferment en dedans au moyen d’un gros verrou : il avait jugé prudent de pouvoir entrer chez lui sans se faire annoncer par un coup de sonnette. 

 La sonnette, estimait-il, a été inventée par un galantin, pour avoir le temps de se sauver. 

 La porte ouverte, il poussa Mariannine dans le salon qu’il ferma soigneusement derrière lui. Alors il croisa les mains et hocha la tête : 

 – Hé bien ! dit-il de sa plus grosse voix, tu es sortie seule, nie-le donc ! 

 – C’est la première fois, je vous le jure. 

 – Tu mens. C’est la seconde pour le moins. 

 Mariannine respira. Don Ruf en ignorait au moins une cinquantaine. 

 – Le jour où tu es tombée malade, poursuivit-il, d’où es-tu tombée ? 

 – D’une échelle, en accrochant un rideau. Ne vous l’a-t-on pas dit ? 

 – Oui, on me l’a dit, mais on mentait, et tu mens encore. 

 – Comme Dieu est vrai… 

 – Dieu n’est pas vrai. Tu es tombée d’une selle à l’anglaise où tu ne savais pas te tenir. 

 – Qui a pu vous dire ça ? 

 – Je l’ai vu. Tu étais sortie seule, malheureuse. Tu étais allée seule sur la place de la Charité. Tu t’es approchée seule de Francisquiel. Tu lui as demandé son âne et il ne t’a pas voulue. 

 Ce mot déplut à Mariannine qui devint rouge de colère. 

 – C’est lui qui vous a fait cette histoire. Espion, va ! Fils et neveu d’espion ! 

 – Il ne m’a rien dit, j’y étais. 

 – Où étiez-vous ? 

 – Sur la place. 

 – A quel endroit ? 

 – Ce sont mes affaires. 

 – Vous voyez bien que vous n’y étiez pas. C’est lui qui vous a fait un mensonge. Espion, pfoui ! fils et neveu d’espion ! 

 – Quand je te dis que j’y étais… 

 – Quand je vous dis que vous n’y étiez pas ! 

 Les femmes de tout pays ont un grand talent pour détourner une querelle. Les deux conjoints ne se disputaient plus sur la sortie de Mariannine, mais, ce qui était beaucoup plus avantageux pour elle, sur la présence de don Ruf. Cependant le mari, qui avait des idées quelquefois, reprit un instant l’avantage : 

 – Si je n’y étais pas, demanda-t-il, comment le sais-tu ? 

 – Et les yeux que voici, pour qui les prenez-vous ? 

 – Les yeux que voilà étaient donc sur la place de la Charité. Tu vois bien que tu te dénonces. 

 Mariannine se mordit les lèvres ; mais bientôt relevée, ce fut elle qui croisa ses bras avec un air de défi. 

 – Eh bien ! oui ; après ? 

 Don Ruf perdit aussitôt contenance. 

 – Est-ce une vie que je mène ? Toujours enfermée à coudre, à tricoter, à filer. Vous ne me traitez pas comme votre femme. Je suis une lavandière que vous avez prise chez vous après l’avoir menée devant le prêtre, parce qu’elle n’y serait pas venue autrement. Vous me cachez, comme si je vous faisais honte. Vous avez des amis, leurs femmes ne me voient pas. Vous êtes toujours en voiture, jamais avec moi ; pas un plaisir, une course en bateau, une régalade chez le tavernier, une soirée au théâtre. Vous m’avez donné des bijoux pour les tenir au fond d’un tiroir. Les autres, je le sais, vont au bal, aux fêtes ; elles roulent carrosse, elles ont leur loge à Saint-Charles ou aux Florentins. Eh bien ! moi, je veux faire comme les autres ! Et si vous dites non, je m’en vais. 

 Là-dessus, une crise de larmes : 

 – Ah ! pauvre Mariannine, pourquoi ne t’a-t-on pas laissée où tu étais ? Tu aurais épousé un brave garçon, tout simple, mais fait pour toi, tout cœur et jeune. Vous auriez vécu en famille. Si tu avais eu un enfant, on ne te l’aurait pas arraché des bras pour le donner à des étrangères. Ma fille au moins connaîtrait sa mère ; elle ne saurait ni lire ni écrire, et n’apprendrait pas tout ce qu’il faut pour me mépriser. Quand je vais la voir, elle me dit madame, et il faut que sa maîtresse la reprenne pour lui enseigner qui je suis. Nous serions là, toi près de moi, moi près de toi, et je ne pourrais songer à mal. La mère marche droit quand l’enfant la mène. Je ne te dirais que de bonnes choses ; les autres, je ne les saurais même pas. Qui me les a donc apprises ? 

 Ici la colère revint : 

 – C’est celui-là qui ne veut pas que je sorte. Il me dit que toutes les femmes, toutes sont des diables, et qui n’ont que les hommes en tête, toutes : riches ou pauvres, allant en voiture ou à pied, élevées dans des palais ou dans la rue, toutes, toutes ! Si elles sortent, si elles s’habillent, si elles se déshabillent pour aller au théâtre ou au bal, si elles rient, si elles pleurent, si elles montrent leurs belles épaules – est-ce que je les montre, moi ? – c’est pour un homme ! Elles le prennent, le volent, le tuent – est-ce que je fais rien de pareil ? Une seule doit rester chez elle et bâiller toute seule tout le jour. C’est moi. Pourquoi ? Est-ce que je ne suis pas de chair et d’os comme les autres ? Comment ! c’est carnaval pour toutes, et carême rien que pour moi ? Toutes se gobergent et il n’y en a qu’une qui jeûne. Elles font toutes les diableries de l’enfer et je ne peux pas même – espion, fils et neveu d’espion ! – monter de la rue de Tolède ici sur un âne ? C’est trop à la fin, cette vie-là, vous m’entendez, je ne la veux plus. Non, non et non ! 

 Cela dit, elle entra dans sa chambre dont elle ferma la porte à clef. Don Ruf, muet de stupeur, l’entendit crier, sangloter, casser des meubles. Il lui ordonna d’ouvrir, elle ne répondit pas. Alors, pour la calmer, il baissa le ton, devint persuasif, conciliant, tendre même ; il descendit jusqu’à la prière, en suivant les règles de la rhétorique démodée qu’il réprouvait. Le bruit diminua, mais la porte resta close. Vers minuit, l’oreille collée au trou de la serrure, le naturaliste entendit le souffle égal, quoique un peu sonore, des femmes grasses qui dorment. Alors il s’étendit sur un canapé du salon et réfléchit profondément. 

 Le résultat de cette méditation fut une résolution pratique et une conclusion morale. Don Ruf se promit de ne plus aller au café pour mieux surveiller sa femme. Quant à la conclusion morale, la voici : 

 « Il n’y a que le naturalisme qui voie les femmes telles qu’elles sont ; il n’y que lui qui puisse les guérir. » 

 Il s’endormit là-dessus ; quand il se réveilla, Mariannine était déjà sortie. Il eut un moment de vive angoisse en pensant qu’elle ne reviendrait pas. Le docteur Scharf, qui entra chez lui en ce moment, se garda bien de le rassurer. 

 – Ce qu’il y a de pis dans votre cas, lui dit-il, c’est que vous n’êtes marié qu’à l’église. En d’autres termes, vous ne l’êtes pas du tout. Donc, elle est libre et vous ne pourrez pas la reprendre. Les gendarmes sont pour elle. Ah ! mon cher, il faut toujours mettre les gendarmes de son côté. 

 Et l’Alsacien poussa un de ces rires puissants qui le mettaient en branle des pieds à la tête. Mais comme il vit deux grosses larmes dans les yeux de don Ruf : 

 – Rassurez-vous, ajouta-t-il, les femmes reviennent toujours. Allons voir sa chambre. 

 La chambre était en désordre, les armoires ouvertes, même la commode où Mariannine tenait ses bijoux. Le docteur dit en les montrant : 

 – Quand elles s’en vont pour tout de bon, voici la première chose qu’elles emportent. Les anciens appelaient cela le monde féminin. Des Pompéiennes qui auraient pu se sauver le jour de l’éruption, se sont laissé asphyxier, parce qu’elles s’attardaient à recueillir leurs breloques. On a retrouvé dans la cendre, à côté d’elles, tous ces brimborions qui ne valaient pas trois sous. 

 – Quand elle reviendra, gare à elle ! marmotta – don Ruf qui couvait un ouragan. Et il leva le bras avec un geste terrible. 

 En effet, quand elle rentra le soir, assez tard (il s’était assis sur une chaise devant la porte de la maison pour l’attendre), il se dressa devant elle avec une férocité de regard qui ne la troubla pas. 

 – Che d’è ? (qu’est-ce qu’il y a) demanda-t-elle avec une tranquillité parfaite. 

 – Malheureuse ? d’où viens-tu ? 

 – Je viens de chez mon frère. 

 – Tu y es restée tout le jour ? 

 – Tout le jour. 

 – Et qu’y as-tu fait ? 

 – Il m’a menée à Sainte-Lucie, nous avons mangé des fruits de mer, bu de l’eau soufrée et nous sommes allés en barquette jusqu’à la Marinelle, où nous avons mangé une friture de poisson. Je me suis bien amusée. 

 – Qui te l’avait permis ? 

 – Moi. Si tu n’es pas content, enrage. 

 Don Ruf ne sut que répondre ; les gendarmes n’étaient pas pour lui. Que n’était-il plébéien ! Il eût battu Mariannine et peut-être aurait-il bien fait : c’est le meilleur traitement des affections nerveuses. Voilà pourquoi les femmes du peuple en ont moins que les autres : c’était l’opinion du docteur Scharf. 

 Mais don Ruf n’était pas plébéien. Il se contenta de crier, mais sa femme criait plus fort que lui ; puis elle sentit comme une boule qui lui montait dans la gorge. Alors elle tomba suffoquée ; don Ruf dut la soigner, et il eut une belle peur. 

 Mariannine avait menti, en disant qu’elle était allée chez son frère ; elle n’avait pas cessé d’arpenter la rue de Tolède, du Mercatel aux Finances et des Finances au Mercatel, en faisant à chaque tour de longues haltes sur la place de la Charité ; les âniers qui la connaissaient l’avaient vue plusieurs fois en contemplation devant une statue érigée récemment à un patriote. Pour passer le temps, elle s’arrêtait devant les vitrines des boutiques ; vers quatre heures, étant lasse et ayant faim, elle s’était assise dans la boutique d’une pâtissier et avait dévoré quantité de sucreries arrosées d’un affreux vin de Marsala. Un groupe de jeunes beaux, portant des cols cassés et des cheveux partagés derrière la tête, la lorgnaient de la rue, les yeux collés aux vitres, avec des petits rires agaçants. Les femmes, à Naples, ne sortaient pas seules, à moins qu’elles ne fussent étrangères ou qu’elles n’eussent un grand âge ou une laideur bien accentuée comme garde du corps ou garde d’honneur. Or, Mariannine était du pays : cela se voyait du premier regard à son costume et à sa démarche. De plus elle était jeune encore et jolie ; elle eût paru belle en se tenant mieux dans son ancienne robe de lavandière, et en marchant dans des sabots ; si bien que, lorsqu’elle quitta la boutique du pâtissier, elle fut assaillie d’hommages : 

 – Ah ! le bel œil ! Une bouche de cerise. Et des cheveux ! Voulez-vous de la compagnie ? 

 Ainsi disaient en chœur ces jeunes beaux. Mariannine devint d’abord très rouge et joua de l’épaule et du parasol pour se frayer un passage ; puis, comme les jeunes beaux lui marchaient sur les talons, en l’obsédant de leurs exclamations galantes, elle monta dans une calèche vide qui traversait la rue, et, la capote relevée, se blottit dans un coin. Cependant elle ne quitta pas le pavé de Tolède, et, en passant sur la place, devant la statue du patriote, elle ordonnait au cocher d’aller au pas. C’est ainsi qu’elle avait passé sa journée. 

 Depuis ce jour, elle ne fit que mentir. Elle mentit d’abord pour justifier ses sorties, car elle était toujours dehors avant que don Ruf se fût éveillé. Les hommes qui se lèvent tard, comme ceux qui se couchent tôt, savent rarement où est leur femme. En très peu de temps Mariannine acquit toutes les vertus, la religion d’abord, puis la bienfaisance, l’amour de la famille, et surtout une exquise propreté. En rentrant, sans attendre les questions de don Ruf, elle racontait avec une étrange volubilité ce qu’elle venait de faire : elle était allée à la messe ou chez des loqueteux, ou visité son pauvre frère qui était malade ou sa pauvre cousine qui venait de perdre un enfant ; ou encore elle était allée au bain, et il y avait un monde ! Elle avait dû attendre trois heures dans l’établissement de la rue Saint-Marc. 

 Ce qui se développait surtout dans son cœur, c’était la passion maternelle. Dix fois pour le moins, elle affirma très haut qu’elle avait passé tout son temps chez miss Bess. Nelloutche était un ange ; elle pétillait d’intelligence, elle avait dit ceci et cela… Le rapport durait une demi-heure. Mariannine était arrivée à une exubérance de. loquacité plus que napolitaine : quand elle avait quelque chose à dire, et même sans cela, la langue lui allait comme un claquet de moulin ; don Ruf ne pouvait arrêter ce flux de bouche. Il voulut toutefois en avoir le cœur net et alla demander à miss Bess : 

 – Avez-vous vu ma femme ces jours-ci ? 

 – Je n’ai pas vu madame depuis six mois, répondit l’institutrice. 

 – Toutes les mêmes, pensa le naturaliste : le mensonge incarné. 

 En rentrant, il voulut vomir tout ce qu’il avait sur le cœur, mais Mariannine eut des palpitations, des étouffements, des spasmes. Pas moyen de se fâcher avec cette femme-là. Cependant, elle mentait toujours, non plus seulement pour avoir des piastres. 

 Les pauvres lui buvaient le sang, elle était si bonne ! Elle ne pouvait voir un mendiant, sans lui donner au moins un billet de dix sous. Et il y avait tant d’indigence à Naples ! L’Auberge des pauvres, l’Annonciade surtout où étaient les enfants trouvés, c’était une misère ! Il fallait donner quatre nourrissons à une seule femme : ces malheureuses créatures mouraient de faim. Pourquoi ? faute d’argent : l’État n’en accordait pas et, comme il n’y avait plus de religion, il n’y avait plus de charité dans la ville. Où donc Mariannine avait-elle appris toutes ces choses ? En tout cas elle les savait, et elle donnait des détails ; quand on la mettait sur ce chapitre ou sur un autre, elle ne déparlait plus. 

 Don Ruf ne plaignait pas son argent, car il en avait beaucoup, et ne se ruinait guère qu’en carrozzelles (à vingt sous par heure) et en bric-à-brac : innocente manie qu’il avait rapportée des Batignolles. Seulement, c’était un homme d’ordre et un arithméticien. Il notait ses moindres dépenses et faisait des additions à la fin du mois. Il constata un jour que du 1 er au 30 septembre, outre les sommes payées à tous les fournisseurs, il avait donné à sa femme, pour les pauvres, 723 livres en papier et 29 fr. 55 en gros sous. C’était généreux, mais extravagant, suspect même, aussi voulut-il savoir une bonne fois ce que faisait Mariannine. Mais comment s’y prendre ? Elle sortait toujours avant qu’il fût éveillé. Il n’y avait pour lui qu’un moyen de ne pas dormir tard. C’était de ne pas dormir du tout. Il descendit donc une nuit, en cachette, et retourna chez le coiffeur des Florentins qui le grima en mendiant de comédie : perruque et longue barbe blanche, des rides aux tempes, sur le front et sous les yeux ; le costumier fournit une souquenille toute rapiécée. Pour se tenir éveillé, don Ruf joua jusqu’à l’aube dans un café borgne, avec le troisième bouffe, en brassant des cartes de tarot où tous les décrotteurs du voisinage s’étaient essuyé les mains. Puis il alla se camper devant sa porte d’où il fut chassé par le portier qui ne le reconnut pas. 

 – Voilà un succès, pensa le vieux mendiant, tout fier d’avoir reçu une bourrade. 

 Mariannine sortit vers neuf heures ; son mari osa l’aborder le chapeau à la main. 

 – Excellence, lui dit-il d’une voix dolente et chantante, pour l’amour de cette madone qui vous a fait croître sainte, donnez-moi un tornèse par charité… 

 – Je n’ai pas de monnaie, répondit Mariannine, et elle passa droit sans regarder le mendiant qui, le chapeau tendu, marcha derrière elle en continuant sa cantilène. 

 – Par la bonne âme de votre mère, par les cent ans que je souhaite à tous les vôtres, une bouchée de pain à un pauvre homme qui est à jeun depuis dix jours ! 

 – Va te faire frire ! 

 – Voilà comme elle aime les pauvres ! pensa don Ruf. 

 Elle était moins grasse depuis sa chute et pouvait marcher vite, aussi glissa-t-elle en zigzag dans le réseau tortueux de ruelles qui descendent de l’Infrascate au Musée ou au Mercatel. Son mari, vite essoufflé, renonça bientôt à la suivre ; s’il avait pu aller cent pas plus loin, il l’aurait vue s’engager sous une porte cochère et tourner à gauche dans une grande cour où un coupé de louage l’attendait. Ce coupé était déjà connu dans toute la rue de Tolède ; on le voyait aller et venir tous les jours, pendant plusieurs heures, et stationner sur la place de la Charité. Les stores baissés empêchaient de voir qui était dedans, mais il y avait des trous dans les stores. Les âniers seuls se doutaient de quelque chose ; et quand un mari, qu’ils connaissaient bien, montait sur une de leurs bêtes, ils se poussaient le coude avec un clignement d’œil, en riant sans bruit, de côté. 

 Don Ruf, très humilié de n’avoir rien découvert, alla poser sa barbe et son costume chez le coiffeur des Florentins. Au moins avait-il appris que sa femme ne se ruinait pas en charités ; il résolut de l’en railler vertement et de lui couper les vivres, aussi l’attendit-il chez lui de pied ferme, en homme qui, cette fois du moins, ne faiblirait pas. Mais Mariannine rentra, plus furieuse encore que d’habitude, et ce fut elle qui fit une scène. Don Ruf avait découché cette nuit-là, elle le savait ; or, quand une femme sait quelque chose, elle est très forte. Un mari coupable, quelle bonne fortune ! Œil pour œil et dent pour dent, n’est-ce pas ? 

 Don Ruf essuya donc une bordée de mauvaises paroles, et n’eut rien à répondre, car on ne lui laissa pas le temps de placer un mot. Mais il tenait les cordons de la bourse. Le lendemain, quand on lui demanda de l’argent, il refusa net. 

 – Va bien ! dit Mariannine. 

 Tous les soirs, avant de se coucher, don Ruf notait jusqu’au dernier sou ses dépenses du jour ; puis il comptait son cuivre et ses billets ; il ne dormait pas de la nuit s’il s’était trompé d’un centime. Un soir, il constata un déficit de cinquante francs. Soupçonner sa femme, c’est odieux ; c’est ce qu’il fit pourtant – rien d’odieux, pensait-il, n’est impossible. 

 Cependant il ne lui dit rien, craignant les spasmes, les étouffements et les palpitations. Le lendemain, nouveau déficit, c’était trop fort, le porte-monnaie n’était pas sorti de sa poche. Il résolut de le mettre la nuit sous son oreiller. Le lendemain, cinquante livres y manquaient encore. Alors il voulut serrer son argent dans un coffre-fort o�� il cachait ses bijoux et quelques monnaies antiques d’une grande valeur ; mais, en ouvrant le coffre, il n’y retrouva ni son argent, ni ses bijoux ; il n’y restait que les monnaies antiques. 

 – Ah ! pour le coup, pensa-t-il, ce ne peut être Mariannine. Je l’avais soupçonnée à tort. 

 Et il l’attendit, dans la bonne intention de lui offrir quelques billets pour ses pauvres ; il croyait lui devoir une réparation. Les bonnes intentions sont rarement récompensées. A neuf heures du soir, Mariannine n’était pas rentrée encore, et don Ruf reçut la visite d’un carabinier qui lui dit : 

 – Venga meco (venez avec moi) ! 

 Les carabiniers, en Italie, ce sont les gendarmes, et ils disent toujours Venga meco aux gens qu’ils mènent à la police. Aussi les appelle-t-on à Naples des Venga meco. 

 – Monsieur, dit le carabinier à don Ruf, quand ils furent ensemble sur le pavé, vous pouvez marcher s’il vous plaît devant moi ou derrière. 

 – Pourquoi cela ? 

 – Pour que le public ne croie pas que vous êtes arrêté. 

 – Point du tout, nous irons ensemble. Je sais d’ailleurs ce qui vous amène. Un vol, n’est-ce pas, commis chez moi ? 

 – Je ne sais pas, et, si je le savais, je devrais me taire. 

 Don Ruf n’insista pas ; il avait d’ailleurs autre chose en tête. 

 Où pouvait être Mariannine à neuf heures et demie du soir ? Il l’apprit à la police, où on lui dit après les questions d’usage : 

 – Une femme bien vêtue et de condition civile, se disant votre épouse, vient d’être mise en prison. 

 Hélas ! oui, Mariannine avait été prise sur le fait, dans un magasin d’orfèvrerie, au moment où elle glissait dans sa poche un couvert, un simple couvert, pas même en argent : ce n’était que du christophle ! Le marchand, un grand garçon, philosophe et philanthrope, avait grande envie de la laisser aller, mais des bourgeois s’étaient amassés devant la boutique, et les bourgeois sont partout sans pitié pour les voleurs. Il s’agit là d’un délit dont vous et moi pourrions être victimes. Encore si c’eût été une femme du peuple, mais une belle dame, descendant d’un coupé à deux chevaux : quarante sous l’heure ! A qui se fier, bon Dieu ? 

 Don Ruf, éperdu, fut sur le point de se jeter aux pieds du préfet de police : 

 – Mais, monsieur le questeur, lui disait-il, c’est une honnête femme, j’en réponds. Rien ne lui a jamais manqué. Ce ne peut être qu’un coup de folie ! 

 – Y a-t-il beaucoup de nos actions qui soient autre chose ? répondit le questeur qui avait peu d’estime pour le genre humain. 

 Mariannine fut cependant relâchée sous caution, et le juge instructeur, homme fort entendu, partant très modeste, demanda l’avis de « l’illustre Scharf ». 

 – Mon cher, dit le docteur à don Ruf, votre femme est malade. C’est votre faute, il fallait la laisser repasser du linge et manger des fèves ; maintenant elle mange du sucre et ne fait plus rien. De là une névrose que j’ai déjà soignée plusieurs fois, puis une chute et une congestion cérébrale. Avec ces antécédents et des idées gaillardes, on ne sait plus ce qu’on fait. Est-ce qu’elle lit des romans ? 

 – Elle ne sait pas lire. 

 – Qu’est-ce que c’est que ces saletés que je vois dans sa chambre ? (Le docteur avait souvent des mots durs). 

 – Ce sont des chefs-d’œuvre. 

 – Oui, j’ai tâché l’an dernier d’en feuilleter un dont tout le monde parlait. Je n’ai pu en avaler cinq pages. Est-ce que vous lui lisez ça, par hasard ? 

 – Mon Dieu !… balbutia don Ruf. 

 – Vous lui lisez ça, malheureux ! tout s’explique. C’est ce que les faiseurs de mots appellent la perversion des facultés sensitives ; je paierais cher celui qui m’expliquerait cette manière de parler. La vérité est qu’elle est malade, très malade. Elle ment, n’est-ce pas ? 

 – Elle ne fait pas autre chose. 

 – Elle est dissimulée ? 

 – Comme une dévote. 

 – Et elle vole, c’est tout simple ; une manie comme une autre, elles les ont toutes. Elle rougit et pâlit, je l’ai bien observée, elle a des démangeaisons partout, quelque chose, là, qui la suffoque… Elle marche d’une certaine façon… Ah ! ces livres, ces livres !… Depuis le roman de Lancelot qui perdit Genièvre, jusqu’à celui-ci qui a perdu votre femme… tenez, c’est écœurant. 

 Sur quoi, fort imprudemment, le docteur jeta par la fenêtre ce maudit volume aussitôt ramassé par un ânier qui le vendit à un Allemand ; l’Allemand le traduisit dans sa langue pour montrer aux gens de son pays ce que c’est que la société française ; trente mille exemplaires de la traduction furent achetés et répandus par un homme d’esprit qui était alors à Varzin. 

 – Elle est donc bien malade ? murmura don Ruf. 

 – Affreusement. Il eût fallu s’y prendre plus tôt. 

 – Et quoi faire ? 

 – Qu’est-ce qu’on fait aux habits quand les vers s’y mettent ? 

 – On les bat. 

 – Voilà le traitement… 

 – Battre ma femme ? 

 – Ou au moins la secouer, et la sortir. Emmenez-la vite au grand air, à la campagne ; qu’elle fatigue sa bête et la nourrisse bien. Mais surtout, jetez-moi cette littérature au feu, sans quoi je ne réponds de rien, pas même de vous qui êtes plus fou qu’elle. 

 Le docteur se leva et prit le grand chapeau de feutre mou qu’il affectionnait. 

 – Je vais chez le juge, dit-il en sortant : je lui parlerai sa langue ; je lui dirai que chez cette jeune femme il y a des troubles nerveux (il comprendra peut-être), que ces troubles nerveux ne constituent pas la folie proprement dite (il comprendra encore) ; mais qu’ils ont porté une atteinte profonde à l’exercice normal de ses facultés (il comprendra parfaitement, parce que ça ne veut rien dire du tout). Elle est donc livrée sans défense à toutes les sollicitations instinctives (ah ! la bonne phrase vide de sens) et elle ne peut être responsable de l’acte délictueux qu’elle a commis. La conclusion vaudra le reste. Ah ! les troubles nerveux, l’exercice normal de nos facultés, les sollicitations instinctives, la folie même avec tous ses noms scientifiques, la responsabilité surtout, qu’est-ce que c’est ? Du bruit et du vent : voilà ce que veut le monde. Des mots, des mots ! 

 Le docteur était dans la rue qu’il criait encore : 

 – Des mots, des mots ! 

 Le juge rendit une ordonnance de non-lieu qui lui fit le plus grand tort. On l’accusa d’avoir reçu de l’argent de don Ruf auquel il avait pourtant renvoyé une statuette en bronze, peut-être antique. Mariannine, très confuse, resta plusieurs jours enfermée dans sa chambre, et ne voulut voir personne ; elle avait pris son mari en horreur. Au docteur qui vint le soir, elle se plaignit de douleurs sourdes au-dessous de l’estomac et refusa très nettement d’aller à la campagne. Elle paraissait fort triste et n’ouvrait plus la bouche. Un beau malin, sans avertir personne, elle sortit seule, le visage caché sous un triple voile, et ne rentra plus. 

 Cependant Francisquiel, avec Tchitchil et l’Anglais, avait couru les montagnes : ils étaient d’abord allés jusqu’à Pœstum, où rôdait, d’après les journaux, une bande de brigands ; pour être plus sûr de son fait, l’Anglais n’avait pas voulu se laisser escorter par les gendarmes. On lui avait recommandé surtout de prendre garde au mont Alburne, dont les forêts inquiétaient les gazetiers ; il y courut aussitôt et faillit se faire prendre comme braconnier parce qu’il y avait là une chasse royale. A Pœstum même, il ne vit que des buffles et des troupeaux de porcs ; il aperçut aussi des ruines de temples, mais il ne les regarda pas. 

 Un berger très maigre, au visage étiré, couleur fièvre, lui demande l’aumône. 

 – Es-tu un brigand ? dit l’Anglais au berger. 

 – Dieu m’en garde ! 

 – Alors où sont-ils ? 

 – Les brigands ? Il n’y en a jamais eu ici. 

 L’Anglais déçu retourna coucher à Salerne. Le lendemain, à Eboli, il monta sur Tchitchil et s’aventura dans les chemins les moins fréquentés ; il vit des vallées étroites, des torrents rageurs, des escarpements farouches, des ruines de châteaux et de villages abattus depuis une vingtaine d’années par un tremblement de terre, mais il ne vit pas de brigands. On lui dit à Paloude qu’il en trouverait pour sûr à Saponare, sur la montagne où fut autrefois Grumentum ; il partit donc à pied par un petit sentier en zigzag, grimpant sur un sol gypseux et crevassé, et il atteignit ainsi les grandes forêts de châtaigniers où le meurtre et le vol sont chez eux, mais il n’y rencontra ni meurtrier ni voleur. 

 A Grumentum on lui montra une dent d’éléphant laissée là par Annibal : ce fut la première chose rare qui l’eût intéressé depuis son départ ; aussi l’acheta-t-il fort cher, et le cicerone de Grumentum dut en faire venir une autre. Quelques jours après, l’Anglais, arrivé en pleine Calabre, visitait les villages de Montalte et de Saint-Sixte, où furent traqués d’abord, il y a trois siècles, quelques milliers de protestants, puis massacrés par le vice-roi espagnol et le pape. Mais il n’y vit pas de brigands. 

 – Vous en trouverez à la Sila, lui dit un aubergiste qui l’écorcha vif dans une petite ville très sale, autrefois saccagée par les Carthaginois, les Romains, les Sarrasins et les Normands, plus récemment par l’armée du roi de Naples. 

 L’Anglais s’engagea dans d’immenses forêts où ruisselaient des eaux fraîches : des chênes, des hêtres, des châtaigniers poussaient haut et loin de grandes touffes vertes où l’automne entrant par des trouées, rougissait et rutilait : plus haut, des pins et des sapins tendaient comme des bras ouverts leurs feuillées sombres ; plus haut encore, d’une altitude de 1800 mètres, le regard commandait les trois mers. Il n’y a pas d’Alpes au monde qui offrent aux yeux une pareille fête. Mais les voyageurs n’y vont pas, parce qu’ils craignent les brigands, et les brigands n’y vont pas non plus parce qu’il n’y a pas de voyageurs. 

 L’Anglais, toujours mystifié par le danger, comme don Quichotte, ne rencontra sur ce plateau, où s’étendent solitairement quinze lieues de bois et de pâturages, que des troupeaux et des bergers, féroces d’aspect, très doux de cœur. On lui avait dit que les pâtres calabrais, armés jusqu’aux dents, possédaient tous un faisceau de fusils cachés dans l’herbe ou dans les broussailles ; il en aborda plusieurs avec un air de défi ; la plupart attachaient sur lui un regard vaguement étonné ; deux ou trois, le croyant fou, se sauvèrent. Il s’ennuya beaucoup, maugréant contre ce peuple qu’il trouvait timide, et aussi contre ces auberges où l’on dînait et où l’on couchait mal. Il n’y avait pas de baignoire sur l’Apennin, dans certains endroits l’eau même était inconnue. Les insectes, très nombreux et fort affamés, le mangeaient toute la nuit et le trouvaient bon. Si bien qu’un jour, tout désappointé, il descendit dans une ville du littoral où était né, disait-on, saint François de Paule, et il lança une dépêche à Naples pour qu’on lui envoyât aussitôt son cutter. 

 Pendant ce voyage, Francisquiel s’ennuya presque autant que l’Anglais, non qu’il regrettât comme lui l’absence des brigands, mais parce qu’il aimait assez la compagnie de ses semblables. La nature, c’est beau, quand on a lu Jean-Jacques ; mais ceux qui ne savent pas lire aiment mieux les hommes, à moins qu’ils ne soient bergers ou troupeaux comme les habitants de la Sila. Tchitchil lui-même avait des heures de spleen, surtout le soir après les longues marches. Certes il était le plus campagnard des trois et, comprenant la montagne à sa manière, qui était peut-être la bonne, il n’entendait pas la voix des arbres antiques et vénérables qu’à tort on a crus muets ; il ne s’imaginait pas que les hautes cimes, les augustes géants, lui versaient leur âme sereine, pacifique et profonde ; mais il trouva là de quoi satisfaire ses goûts de grand air et d’herbe fraîche et il lança de loin, surtout les premiers jours, quelques ruades de ravissement. Mais cela manquait d’ânes. A peine en rencontra-t-il quelques-uns, dans les villes ou près des villes, mais c’étaient des ânes ruraux, mal peignés, ne comprenant pas la plaisanterie. Les ânesses mêmes répondaient aux attentions par des grossièretés. Aussi Tchitchil avait-il souvent une mélancolie de regard qui voulait dire (au moins Francisquiel le comprenait ainsi) : – Retournons à Naples. 

 Pour tâcher de se distraire, l’Anglais était entré un jour, dans une petite ville de Calabre, chez l’unique libraire qui vendait aussi du sel, de la poudre, du tabac et de la mercerie ; quant aux livres, il n’avait que des alphabets et des grammaires, car c’était un endroit où l’on apprenait à lire aux enfants, pour obéir au ministre de l’instruction publique. Une fois que les enfants savaient lire, ils ne lisaient plus. Outre les alphabets et les grammaires, le libraire possédait un volume dépareillé d’Alfred de Musset, un peu fatigué, qu’un voyageur avait oublié chez l’aubergiste : il en demanda cinq sous à l’acheteur qu’il crut voler. Muni de ce volume, l’Anglais, pour passer le temps, donna des leçons à Francisquiel. Il lui apprit le français d’abord, que l’ânier savait un peu (tout le monde le sait à Naples) puis les lettres, les mots, les parties du discours, la conjugaison des verbes, le tout avec un accent d’outre-Manche qui prenait une sonorité presque arrogante dans la bouche que l’élève ouvrait rondement. Au commencement ce fut dur : Francisquiel, qui était allé pourtant à l’école, ne comprenait pas bien l’utilité de cet exercice fatigant, mais l’Anglais savait vouloir et ne connaissait qu’une pièce du volume : L’espoir en Dieu ; c’est ce titre rassurant qui le lui avait fait acheter chez le libraire. Il espérait faire d’une pierre deux coups : instruire le jeune homme et lui inspirer des idées saines. Francisquiel, osons le dire, trouva ce poème fort ennuyeux et ne comprit pas très bien ce qu’il signifiait ; mais au bout de deux mois, il le lisait couramment d’un bout à l’autre. Ce fut alors qu’il arriva dans la petite ville où saint François-de-Paule était né. Il fallut y rester quelques jours pour attendre le cutter de l’Anglais ; pendant ce temps Tchitchil fut enfermé à l’écurie avec d’autres ânes, et acquit auprès d’eux une certaine notoriété. L’Anglais se promenait en bateau avec délices, et Francisquiel restait sur le port à causer de Naples avec des provinciaux qui l’écoutaient bouche béante. Quand le cutter arriva, Tchitchil, qui aimait le plancher des ânes, n’y voulut jamais monter. Il fallut Je ramener par terre, et ce fut long ; pour tuer le temps, Francisquiel rouvrit le livre que l’Anglais lui avait donné : il ne le comprit pas bien, mais se fit à cette musique triste. Un ingénieur français, qu’il rencontra sur le pont de Campestrino et qu’il mena sur son âne jusqu’aux oliviers de Pertosa, s’amusa fort en écoutant La Nuit de mai, déclamée avec un accent anglais par un ânier de Naples. Il corrigea cet accent hybride et y gagna le prix de la course. Francisquiel n’accepta de lui à Pertosa qu’un verre de vin. 

 En arrivant à Naples, il avait l’imagination gonflée d’idées vagues, de formes élégantes et aussi d’ambitions mondaines ; il rapportait des Calabres une mélancolie de salon. Si bien qu’à sa rentrée dans la grande ville, un soir de novembre, l’éclat tapageur des voitures, des toilettes, des magasins, des becs de gaz, des vastes fenêtres aux rideaux légers, derrière lesquels il voyait passer des épaules nues dans la lumière et dans la musique, l’entraîna, lui, pauvre diable, dans une folie pleine d’étourdissement et d’éblouissement ; il paradait sur Tchitchil comme si Naples, illuminée pour fêter son retour, lui décernait les honneurs du triomphe. Ce fut alors qu’une femme, couverte d’un triple voile, sortant tout à coup de la foule, lui jeta ces mots à la face : 

 – Espion, fils et neveu d’espion ! 

 Francisquiel n’eut pas le temps de voir qui était cette femme ; avant qu’il eût tourné la tête, elle avait disparu. Il retomba bien bas du haut de son nuage. Non seulement on le ramenait sur la terre, mais on le rejetait dans la boue d’où il était sorti. Qui donc lui avait parlé si brutalement ? La voix sortait du pavé ; c’était le diable sans doute. Le pauvre garçon ne put plus se tenir sur son âne ; il en descendit, et, le menant par la bride, s’enfonça précipitamment dans une ruelle sombre où le cri qui le suffoquait, un sanglot de honte et de rage, éclata. Alors il sentit à son cou comme l’enlacement d’un reptile, et à son oreille une bouche ardente qui murmurait : 

 – Allons, viens ! 

 Il lâcha son âne et, se dégageant d’un violent effort, s’enfuit éperdument par les ruelles tortueuses du vieux Naples ; dans sa course folle, il criait : 

 – C’est la même voix, c’est le diable ! 

 La femme voilée s’élança derrière lui, Tchitchil derrière elle, et les rares passants regardaient avec effroi cet homme, cette femme et cet âne courant l’un après l’autre, comme des possédés, dans la nuit. 

 Enfin la femme, épuisée, haletante, tomba sur le pavé devant la porte de l’hôpital. 

 Comme elle se débattait et hurlait, on appela le docteur Scharf, qui la fit transporter dans sa propre chambre. Il l’avait reconnue ; elle était pourtant méconnaissable. Quoi ! cette brute qui se tordait sur un lit, déchirant ses vêtements avec une férocité rugissante et bondissante, ce visage défiguré par le spasme, ce battement des paupières, ce mouvement des prunelles qui roulaient dans l’orbite en ne laissant plus voir que le blanc de l’œil, ce rictus contractant les lèvres où écumait de la bave, cette hideur obscène qui faisait peur et qui faisait mal, c’était Mariannine, la jeune femme autrefois si belle sous les ombrages de la Cava qui lui allaient si bien ! La pensée courant vite, le docteur prit toute la littérature en mépris et en dégoût. C’était aller beaucoup trop loin ; il y a pourtant de braves gens, même parmi les naturalistes. 

 Témoin don Ruf qui, aussitôt appelé à l’hôpital, se montra fort affligé de ce qu’il voyait. Au moment où il entra, Mariannine hurlait : 

 – Le prêtre, le prêtre ! Je veux le prêtre ! Je le veux tout de suite !… 

 – La foi lui revient, dit amèrement le docteur ; il n’y a que la foi qui sauve. Allez chercher l’abbé. 

 Quand le bon Simplice entra, l’excellent Scharf prit la porte. Le prêtre était très myope, et il n’y avait dans la chambre qu’une petite lampe coiffée d’un large abat-jour qui éclairait à peine la malade ; il s’assit près d’elle et lui parla doucement. Don Ruf, qu’il n’avait pas vu, étendu dans un fauteuil et tournant le dos à la lumière, demeura immobile, mais éveillé ; un long, très long chuchottement où les mots se précipitaient l’un sur l’autre avec une vélocité fiévreuse, arrivait à son oreille. Mariannine raconta toute son histoire avec Francisquiel, l’anecdote du tailleur, les révélations de don Ruf, les courses à la station des ânes et même, avec colère, les dédains du bel enfant, seulement (il faut bien mentir un peu) elle n’avoua pas tous les incidents de la dernière rencontre. Après quoi elle demanda si elle n’irait pas en enfer… 

 – Non, si vous vous repentez, dit Simplice. 

 – Après tout, reprit-elle, c’est la faute de mon mari. Je ne songeais pas à mal ; c’est lui qui m’a mis ces idées en tête. Il m’a répété cent fois que toutes les femmes sont des… (elle dit le mot) qu’elles font ceci et cela… (elle entra dans les détails.) Je n’ai rien fait de tout ça, moi. Je vaux donc mieux que les autres. 

 – Il ne faut pas vous excuser, reprit Simplice, il faut vous repentir. 

 – Je veux bien. Quelle pénitence me donnez-vous ? 

 – Aucune. Repentez-vous seulement, dit Simplice. 

 Il n’aimait pas à imposer des pénitences, de même que le docteur n’aimait pas à prescrire des médicaments ; l’un et l’autre, qui se ressemblaient en plus d’un point, y avaient perdu beaucoup de clients, surtout parmi les femmes. 

 Don Ruf eut un vif déplaisir de ce qu’il venait d’entendre, un peu parce qu’il l’avait écouté ; n’était-ce pas le secret de la confession qu’il venait de surprendre ? Après tout, pensait-il, la confession est un abus ; et d’ailleurs, on ne l’avait pas invité à s’en aller. N’importe, il avait tendu l’oreille et n’en était pas fier. Puis l’histoire même l’ennuyait : Mariannine lui parut odieusement coupable. Si elle eût été la femme d’un autre, il n’aurait vu dans ce qu’elle avait fait qu’une faute très légère, une intention de péché, pas même un péché ! allons donc ! pure invention de la superstition et de l’ignorance. La Science ne connaît ni le mal, ni le bien ; elle ne connaît que le vrai. Mais ces idées ne lui vinrent pas à l’esprit : c’était sa femme ! Et cette femme rejetait la faute sur lui, qui avait pris tant de peine à l’éclairer ! Abîme. – Ah ! la Science avait bien raison, toutes les mêmes : la meilleure vaut moins que rien. Fragilité, ton nom est femme ! J’ai considéré toutes choses avec les yeux de mon âme et j’ai trouvé la femme plus amère que la mort. 

 C’est ainsi que don Ruf, quoique naturaliste et païen, citait Shakespeare et Salomon, deux romantiques. Ce qui le fâchait surtout, c’était Francisquiel. Un ânier, quelle misère ! Certes, les mortels sont égaux ; ce n’est pas la naissance, c’est la seule vertu qui fait la différence ; il avait dit cela cent fois au café, sous les Bourbons, quand le mot paraissait neuf. Lui-même, quoique fils de contrebandier, avait épousé une blanchisseuse. Mais un ânier ! Et c’était le tchioutchiare qui s’était conduit en gentilhomme ou en galant homme. Au lieu de lui casser la tête, on était forcé de l’admirer. C’était humiliant. Le monde est ignoble ! 

 Le monde est ignoble ! pensait don Ruf pendant que Mariannine, abattue par la crise et rassurée peut-être par l’idée qu’elle n’irait pas en enfer, avait cessé de parler et de remuer. Enfin, n’entendant plus aucun bruit, il se leva, retenant son souffle, et s’approcha du lit ; le corps avait la lividité, la rigidité du cadavre ; seules les lèvres remuaient convulsivement. Simplice, agenouillé, releva la tête et rencontra le regard de don Ruf ; au même moment le docteur entr’ouvrit la porte. 

 – Elle prie peut-être, dit l’abbé, en montrant le frisson de cette bouche qui n’avait plus de voix. Prions avec elle. 

 Et il remit sa tête dans ses mains. Don Ruf resta debout, l’œil fixé sur la malade. Tout à coup elle trembla de tous ses membres, son cou se gonfla, une vague rougeur lui monta violemment à la tête. Elle fit un dernier effort pour se soulever ; Don Ruf la soutint dans ses bras ; cramponnée à lui, frémissante et haletante, elle luttait désespérément, pour aspirer de l’air qui n’entrait pas ou qui, aussitôt entré, sortait avec un bruit de râle, puis elle fléchit, abandonnée, comme une chose inerte, et peu à peu, tout ce tumulte de l’agonie s’apaisa, les traits contractés se détendirent comme endormis doucement dans la mort ; elle redevint belle d’une beauté douce et grave qu’elle n’avait jamais eue. Alors don Ruf oubliant que le docteur était là, s’agenouilla de l’autre côté du lit, la tête dans ses mains, comme Simplice. Le docteur lui-même avait beau ne rien dire et ne rien croire, il faisait comme les autres, il priait, à sa manière : il pleurait. 

 Cependant Romaine était depuis quatre ans chez miss Bess, à Pizzofalcone ; on arrivait à la maison par une longue allée découverte entre deux murs. Des fenêtres on voyait la mer entre le fort de l’Œuf et Pausilippe. Les premiers jours, l’enfant fut profondément malheureuse, non qu’elle regrettât sa famille, c’était la rue qui lui manquait. Hélas ! plus de flaques d’eau où entrer après la pluie. Puis il fallait se laver les mains toutes les fois qu’elles étaient sales, ne pas faire ceci, ne pas faire cela. Tout était défendu chez la maîtresse. Pas moyen de monter sur les chaises, sur les tables, sur le piano. Puis tout le monde parlait français, vilaine langue. On ne pouvait pas même tirer la queue des chattes : il y en avait sept ou huit dans la maison. Un jour Romaine, voulant tuer une mouche, donna un coup de poing dans une vitre qui, en se cassant, lui déchira la main. Miss Bess lui dit tranquillement : 

 – C’est la mouche qui se venge. 

 En effet, la mouche, qui avait échappé au massacre, s’était campée sur le nez de la maîtresse, où elle se frottait les pattes, comme pour narguer la petite fille qui pleurait. Romaine s’essuya aussitôt les yeux en pensant : 

 – Pourtant, si ç’avait été chez moi, on m’aurait battue. 

 Miss Bess était vieille et laide, pleine de manies et d’illusions ; elle prononçait notre langue avec l’accent anglais, trouvant cela plus convenable ; elle frisait en tire-bouchons ses cheveux grisâtres, elle causait avec les chattes, et quand les chattes ronronnaient avec humeur, elle leur disait très sérieusement : 

 – Je vous défends de raisonner. 

 Mais miss Bess ne battait pas, ne grondait pas même, enfin aimait les enfants, si bien que, tôt ou tard, les enfants aimaient aussi miss Bess. Un jour Romaine, qui avait apporté une trompette de sa maison, se mit à souffler dedans à l’oreille de la maîtresse. Miss Bess ne se fâcha pas, mais dit tranquillement : 

 – Vous allez m’assourdir avec cette musique. 

 – Eh bien ! quand vous serez sourde, répondit Romaine, vous ne m’entendrez plus. 

 Miss Bess se pinça le nez ; c’est ce qu’elle faisait pour s’empêcher de rire. Depuis cette réponse, elle s’attacha très fort à la petite fille et le lui montra si bien, en ne lui permettant aucune inconvenance, aucune méchanceté, mais en lui passant toutes les drôleries, qu’au bout d’un mois ou deux, Romaine ne montait plus sur les chaises, ne tirait plus la queue des chattes, ne pinçait plus le bras de la bonne, et même, le dimanche, ne voulait pas aller voir sa mère chez qui elle s’ennuyait. 

 Ah c’est que le dimanche était le bon jour de fête ; miss Bess, qui aimait à grimper (elle avait rapporté cela du Locle où elle était née), montait d’abord de Pizzofalcone au Corso, puis du Corso, par tous les chemins qu’elle connaissait, au Vomero, à Saint-Elme, à Saint-Antoine d’où elle tournait volontiers à gauche et s’engageait dans un long chemin entre deux murs qui, de loin en loin, s’abaissaient en parapets, pour laisser voir d’un côté, par-dessus les villas, la baie de Naples jusqu’au Vésuve, de l’autre, pardessus les vignes, la pointe de Misène et le golfe de Baïa. Chemin faisant, elle enlevait toutes les fleurs qui poussaient au pied des murs ou pendaient par-dessus, ne croyant pas leur faire de mal : c’était là son plus gros vice. Quelquefois, dans la saison des figues, elle s’arrêtait chez un métayer de sa connaissance qui, pour dix sous, permettait aux enfants de s’amuser ; en un clin d’œil, quantité d’arbres étaient défruités, les petites filles rassasiées se roulaient dans l’herbe ; miss Bess les laissait faire, et, assise à l’écart à l’ombre, vaguement attentive à la symphonie de couleurs qu’on n’entend qu’à Naples, quand le soleil descend, à la suave harmonie du ciel, à la douce cantilène de la mer, à la fière dissonnance du Vésuve, au roucoulement des hauteurs qui bercent Castellamare, Sorrente et Capri, elle pensait à la terre natale : 

 – Oh ! le Châtelard, disait-elle à mi-voix, oh ! le saut du Doubs ! Oh ! les sapinières ouatées de neige ou brodées de givre ! Oh ! les glaciers roses s’éteignant un à un par-dessus une mer de brouillard ! 

 C’est ainsi que miss Bess vivait dans une perpétuelle illusion, à côté du monde, en dehors de la vie ; sur la croupe du Pausilippe, elle était au Locle et se battait à Morgarten en racontant l’histoire de Léonidas. Avec cela, beaucoup de culture et de connaissances utiles : elle pouvait nommer par ordre les dix îles du cap Vert en indiquant leur superficie, le nombre de leurs habitants et en les plaçant au degré voulu de longitude ; elle pouvait, de plus, enseigner l’année précise où moururent Romulus, le roi Lear et Guillaume Tell. Et, si on la chicanait sur la réalité de ces personnages, elle répondait avec beaucoup de sens : 

 – Pour qu’une histoire soit vraie, il n’est pas besoin qu’elle soit arrivée. 

 Enfin, il y avait quelqu’un chez miss Bess. A son école, Romaine apprit beaucoup de choses, d’abord les noms des plantes et des bêtes, puis le français qu’elle prononçait à l’italienne, en ouvrant bien la bouche et en battant la mesure avec vigueur. Après quoi, elle regarda beaucoup d’images et lut beaucoup d’histoires si intéressantes ! Le Petit Poucet, Barbe-Bleue, Peau-d’Ane, Cendrillon, le Chat botté, la Belle au bois dormant, le Petit Chaperon rouge. Ah ! les bonnes excursions dans le pays des chimères, le seul où s’amusent les grands esprits et les petits enfants ! Ce qui étonna Romaine, c’est que toutes ces histoires, elle les savait déjà : la nonne les lui avait racontées un peu différemment, mais le fond était le même ; où la nonne, qui ne savait pas lire, avait-elle pu les trouver ? 

 – Elle les tenait de sa grand’maman, répondit miss Bess, et la grand’maman les tenait de son aïeule et l’aïeule de sa bisaïeule ; il n’y a pas d’autres histoires que celles-là, depuis six mille ans. 

 – C’est donc la mère Ève qui les a faites ? 

 – C’est elle qui les a commencées, car elles ont grossi ’depuis, en passant de grand’mère à grand’mère, et chacune y mettait du sien. 

 – Ève les racontait à ses fils ? 

 – Oui, mon enfant, pour les rendre sages. 

 – Je suis sûre, dit Romaine, qu’elles ennuyaient Caïn et qu’elles amusaient Abel. 

 C’est ainsi que la fille de don Ruf se remplissait l’esprit de choses peut-être inexactes. Quand elle fut un peu plus grande, miss Bess lui dit les aventures d’Epaminondas, d’Aristide, de Cincinnatus, de Régulus et beaucoup de pareilles, toutes de braves gens, estimant que celles-ci étaient aussi vraies que les autres et meilleures à savoir, parce qu’elles pouvaient donner l’envie de les imiter. Aussi répétait-elle surtout l’histoire des héroïnes : Ruth, Judith, Cornélie, Portia (celle de Shakspeare), Arria, femme de Pœtus, les martyres, Jeanne Darc, Charlotte Corday, même les contemporaines, la mère des Cairoli et celle des Poërio furent bientôt aussi connues de Romaine que Cendrillon et la fée Gracieuse : de là, chez la petite fille, une très haute opinion de son sexe que miss Bess trouvait très supérieur à l’autre, à cause de certaines déceptions déjà vieilles de quarante ans. 

 Par cette raison, la maîtresse ne parlait jamais de Dalila, encore moins de la femme de Putiphar ; ces légendes lui paraissaient invraisemblables ; il y a d’ailleurs des choses que les petites filles doivent ignorer. 

 – L’ignorance a ses dangers, lui dit un soir M. le pasteur, homme d’esprit et d’expérience. 

 – Cela est vrai, répondit miss Bess, à cause des curiosités qu’elle ne satisfait pas. Mais il y a toujours moyen de se tirer d’affaire. L’autre dimanche, en nous promenant, nous avions poussé jusqu’aux Bagnoles : il y a là des prés bien jaunes où paissaient des vaches bien maigres : ce ne sont pas les belles herbes, encore moins les belles bêtes de mon pays. Romaine portait une casaque rouge. Tout à coup une énorme tête baissée fondit sur nous, les cornes en avant, c’était le taureau ; je lui jetai un foulard, qui était rouge aussi ; le lourdaud s’arrêta pour piétiner dessus et le mettre en pièces ; nous n’eûmes que le temps de monter sur une barque qui partait pour Nisida. Romaine pleurait, non de peur, mais d’avoir eu peur, ce qui lui faisait honte. Pour la calmer, je dus lui dire que le taureau était une fort méchante bête et qu’en pareil cas Cornélie, mère des Gracques, se fût sauvée comme nous. Elle se calma vite et passa d’une idée à l’autre. Devinez, monsieur le pasteur, ce qu’elle me demanda ? 

 – Qui étaient les Gracques ? 

 – Elle le sait depuis longtemps. Elle me demanda quelle était la différence entre le taureau et le bœuf ? 

 M. le pasteur eut envie de rire, mais il se contint, parce qu’il faut être sérieux. 

 – Qu’auriez-vous répondu ? lui dit miss Bess en le regardant bien en face. 

 M. le pasteur avait grande envie de s’en aller : le fou rire, contenu avec effort, lui gargouillait dans la gorge. 

 – Eh bien ! poursuivit miss Bess, j’ai répété ce qu’on m’avait répondu à moi, dans mon pays, quand j’étais petite fille, je parle de longtemps : « Le taureau est le papa du veau, tandis que le bœuf n’est que son oncle. » 

 Le fou rire partit, comme le jet d’une bouche à eau, avec un pétillement de feu d’artifice. Romaine accourut pour savoir ce qui amusait si fort M. le pasteur. 

 – Allez, mon enfant ! commanda miss Bess, qui disait vous à tout le monde, comme font les Anglais. 

 Quand la petite fille fut sortie : 

 – Cette explication, reprit l’institutrice, m’avait suffi jusqu’à ma vingt-cinquième année. Tout ce que je demande à Dieu, c’est que Romaine s’en contente jusque-là. 

 – Il y a pourtant un inconvénient, objecta M. le pasteur. Elle croira que les papas sont plus méchants que les oncles… ou les tantes. 

 M. le pasteur avait raison. Romaine disait « ma tante » à miss Bess qui lui avait appris beaucoup de choses, non pourtant l’amour filial : on ne l’apprend que chez soi. 

 Cette idée causa un vif chagrin à l’institutrice ; elle était très pieuse, bien qu’elle fût hérétique et qu’elle ne voulût pas croire à l’enfer. Il lui fallait un Dieu bon comme elle. Elle l’arrangeait à sa guise et, de même que ses chats raisonnaient avec elle, elle raisonnait volontiers avec lui. Donc elle lisait beaucoup dans la Bible, où elle ne trouvait pas tout bien, et le soir même où M. le pasteur l’avait affligée, elle se mit à repasser le Décalogue, sur lequel elle n’avait pas assez réfléchi. Elle remarqua qu’il n’y avait, en réalité, qu’un seul commandement positif (tous les autres étaient des prohibitions) : « Honore ton père et ta mère. » 

 Dès le lendemain elle fit venir Romaine dans ce qu’elle appelait son réduit : c’était une petite chambre de neuf mètres carrés ; une tenture masquait le plafond trop haut ; la tapisserie imitait les boiseries du Locle ; les aquarelles accrochées aux parois rappelaient les fleurs des Alpes et le cortège de hautes cimes qui défilent en face du Jura. La fenêtre donnait, non sur la mer qui crève les yeux, mais sur du vert ; un bouquet de pins – non de sapins, hélas ! – pouvant représenter, si on voulait (et on le voulait), un coin de montagne. On était là bien chez soi. 

 Miss Bess y fit venir Romaine et lui parla longuement de Mariannine et de don Ruf. Certes elle avait peu de chose à en dire, ne les ayant vus que de loin en loin, mais là où elle manquait de documents, elle trouvait des poésies à citer, car elle avait des milliers de vers étiquetés dans sa mémoire. Le casier du père n’était pas bien garni. Miss Bess se souvenait vaguement d’un homme bourru qui la battait dans son enfance ; aussi ne battait-elle jamais les enfants. Elle savait pourtant deux vers d’ Iphigénie, qu’elle put utiliser en allongeant l’explication : 

 Sur la mère, en revanche, le répertoire ne tarissait pas : 

 Dieu voulut naître de Marie 

 Pour avoir une mère aussi… 

 Il y en avait trente-cinq pages. Romaine, vivement émue, voulut voir sa mère ; miss Bess la conduisit chez Mariannine alors malade et soignée par le docteur Vongoli. Mariannine, hélas ! ne reconnut pas sa fille ; la femme et l’enfant se regardaient aussi étonnées l’une que l’autre. La voix du sang se taisait : il faut qu’elle apprenne à parler, comme il faut qu’un aveugle opéré apprenne à voir. 

 – Qu’est-ce qu’elle a donc ? demanda Romaine à miss Bess. 

 – Elle a été bien malade et a perdu la mémoire. 

 – Elle aurait dû me garder près d’elle, n’est-ce pas ? 

 Romaine disait le mot juste ; les enfants le disent souvent, quand on les laisse parler. Miss Bess dut répondre quelque chose, elle ne trouva rien de mieux que cette mauvaise raison : 

 – Les mamans sont trop bonnes ; elles aiment trop leurs petites filles et les gâtent. 

 Romaine ne comprit pas : la bonté et l’affection pouvaient donc faire du mal ? Miss Bess n’aurait osé lui dire (elle l’ignorait du reste) que Mariannine était une âme molle dont on pouvait faire tout ce qu’on voulait ; que don Ruf, adepte du naturalisme, eût été gêné par une petite fille née de lui : comment s’y serait-il pris pour exprimer ses idées devant elle ? Comment aurait-il pu les concevoir en la faisant sauter sur ses genoux ? Le plus commode était de s’en débarrasser ; aussi l’avait-il confiée à miss Bess, sur le conseil d’un étranger rencontré par hasard chez un antiquaire. Don Ruf, très Napolitain en ceci, ne se fiait guère qu’aux étrangers. Sur un seul point, il avait donné ses instructions à l’institutrice : 

 – Ne lui parlez ni de saint Janvier, ni du pape, ni de l’enfer, et ne la laissez voir à aucun moine, à aucun curé, pas même à un abbé ! 

 Miss Bess ne demandait pas mieux. On savait déjà qu’elle était fort hérétique, et n’enseignait qu’un christianisme très doux ; telle fut la religion de Romaine qui apprit beaucoup de choses et atteignit ainsi sa douzième année. Quand Mariannine était morte, l’enfant avait pris le deuil et pleuré longuement, de quoi ? d’un rêve peut-être. Elle voyait sa mère dans une brume d’or, à travers les poésies de la tante Bess. 

 Un jour cependant, don Ruf lut au café, dans certain journal parisien, un article de son auteur contre l’esprit protestant qui menaçait de tout envahir : la littérature, la presse, la politique. Le protestantisme, c’est la Bible ; on y est muré, défense d’en sortir. Tout protestant est un cuistre et un hypocondre. Défions-nous du train-train bourgeois et évangélique : il n’en sort qu’une littérature enfantine, pesante, grise et d’un idéalisme fleuri, cédant toujours à la rage du prêche et apportant, même quand il veut consoler, la désespérance de la damnation. Ce sont des œuvres incolores et romanesques dont la prétendue morale détraque les jeunes filles bien élevées Aux armes donc ! Tuons l’infâme ! etc. 

 Quand l’abbé Simplice attaquait le protestantisme, don Ruf se contentait de hausser l’épaule en signe de mépris. Mais diantre ! Cette fois, c’était son auteur qui faisait la besogne de l’abbé. Cela devenait grave ; il n’y avait plus de temps à perdre : on est père ou on ne l’est pas. Miss Bess était protestante ; en restant chez elle, Romaine courait les plus grands dangers. On allait la murer dans la Bible, lui infliger la désespérance de la damnation, la détraquer par des lectures incolores. La fille d’un naturaliste deviendrait une hypocondriaque et un féminin de cuistre, comme le sont toutes les filles des protestants. 

 Il était donc urgent d’arracher Romaine à miss Bess, mais où la mettre ? Don Ruf n’eut pas un seul moment l’idée de la prendre chez lui ; il aurait dû cacher ses livres. 

 Quant aux pensionnats de Naples, on n’y apprenait, croyait-il, qu’à faire l’amour. Demanderait-il conseil à l’abbé Simplice ? D’aucune façon ; les hommes d’Église lui paraissaient tous dangereux ; les plus austères étaient sujets à des désordres cérébraux qui les rendaient capables de toutes les légèretés : don Ruf avait appris cela aux Batignolles. Il ne songeait pas non plus à consulter le docteur Scharf, à qui d’ailleurs il ne parlait point du tout de Romaine, redoutant, sans se l’avouer, non pour les femmes en général, mais pour sa fille, l’influence d’un homme sans religion. Ce qui ne l’empêchait pas de se dire athée lui-même. Par toutes ces raisons, il résolut de faire à sa tête, ce qu’il n’avait jamais fait de sa vie, peut-être parce que la tête n’y était pas. 

 Cette résolution arrêtée, il fut surpris par une ondée en débouchant dans la rue de Tolède et, comme il n’y avait plus de carrozzelle à prendre, il monta dans un omnibus. Deux hommes assis près de lui vantaient un pensionnat tenu par des sœurs françaises, dans un quartier salubre, au-dessus du Corso. 

 – Un quartier salubre, pensa-t-il ; des sœurs françaises ; rien de napolitain, rien de protestant : voilà mon affaire. 

 C’est ainsi qu’il faisait à sa tête. L’ondée ayant cessé, il descendit de l’omnibus et une carrozzelle l’eut bientôt conduit chez les sœurs. Un cloître, un jardin, de l’air et du jour, des lapins, des poules, une directrice bourguignonne débordant de vie et de gaieté (don Ruf lui trouva une odeur de fruit) tout cela réjouit sa paternité. On lui montra une chapelle, il y prit par ressouvenance de l’eau bénite, et ne s’étonna pas de ce qu’il faisait. Aussitôt décidé, il promit sa fille à la Bourguignonne. 

 Le difficile était de l’enlever à miss Bess. Don Ruf, on le sait, très radical en théorie, faiblissait dans l’exécution ; il avait le verbe haut, mais la main flasque. Quand il fut introduit, le soir, dans le salon de Pizzofalcone où il vit la tante assise, enlaçant d’un bras le cou de Romaine qui était debout, toutes deux joue contre joue, les yeux sur le même livre, il sentit qu’elles s’aimaient et en fut blessé. Quand les hommes n’ont pas de volonté, ils y suppléent par beaucoup de mauvaise humeur : c’est ce qui explique, peut-être, le pessimisme. Don Ruf prit un air bougon qui étonna miss Bess. 

 – Je voudrais, mademoiselle, lui dit-il avec embarras, savoir un peu ce que fait ma fille. Car enfin un père a bien le droit. 

 – Vous avez raison, répondit doucement l’institutrice. Et elle montra des cahiers, des dessins, des cartes de géographie, un album où Romaine copiait des vers. 

 – Hum ! grommela don Ruf, tout cela, c’est bien romantique. Je suis sûr que vous lui apprenez aussi le piano. 

 – Non, monsieur, dit miss Bess. 

 Don Ruf détestait le piano, qui faisait concurrence au naturalisme. A son avis, c’était un exercice malsain qui déformait les jeunes filles et les rendait insupportables ; il comptait le dire à miss Bess et trouver là un prétexte de rupture ; il y dut renoncer, ce qui redoubla son humeur. 

 – Et en religion, demanda-t-il, que lui apprenez-vous ? 

 – Ce que vous m’avez prescrit… 

 – Vous la rendez protestante. Le protestantisme. et il répéta sa leçon. Miss Bess ouvrait de grands yeux, étonnée qu’un homme qui paraissait instruit pût défiler un si long chapelet de calembredaines. 

 – Tandis que le catholicisme ? demanda-t-elle avec un petit air malin. 

 – Le catholicisme immuable a sa raison d’être, affirma don Ruf. 

 Et il s’embarqua dans un nouveau discours, où il en dit de très fortes ; miss Bess dut prier Romaine d’aller commander le thé. Le naturaliste, qui avait beaucoup parlé, prit une tasse de cette potion ; on en buvait aux Batignolles. La potion acheva de l’énerver, et, comme il cherchait un nouveau motif de brouille, ses yeux tombèrent sur le livre que Romaine lisait avec la tante au moment où il était entré. 

 – Un roman de Walter Scott ! s’écria-t-il. Ah ! ceci passe toute mesure ! 

 Et, sans saluer, il prit la porte, bien réellement exaspéré. Le lendemain, miss Bess reçut une lettre qui avait été difficile à écrire ; pas méchante, car don Ruf aurait bien voulu ne désobliger personne ; humble même, car il n’était pas très fier de ce qu’il faisait ; un peu trouble, car il ne voyait pas très clair dans sa pensée ; un peu bête, car il dédaignait l’esprit, le trouvant trop vert ; un peu lourde, car il l’avait chargée de pédanterie didactique et de style flamboyant ; mais enfin, on ne pouvait s’y tromper, il redemandait sa fille. Miss Bess ne s’abaissa pas à plaider, elle était de la montagne. Mais c’est navrant, un enfant qui a le cœur gros, qui s’accroche à vos bras, qu’il faut en arracher de force. Romaine pleura toutes ses larmes ; elle n’avait jusque-là regretté que sa mère, un fantôme, mais cette fois c’était une réalité vivante qu’on lui enlevait. 

 A peine arrivée au pensionnat, la nouvelle élève prit une fièvre bilieuse qui effraya don Ruf : dans le délire, elle ne demandait que sa tante, et il fut sur le point d’aller chercher miss Bess ; ce qui le sauva de cette humiliation, c’est qu’il apprit que l’institutrice était repartie pour le Locle. Privée de Romaine, elle ne savait plus que faire à Naples, et la montagne, qui nous rappelle toujours, la reprit. Par bonheur Rosalie, la Bourguignonne, était une excellente garde-malade : elle ne lisait pas de livres, sauf un petit volume en latin qu’elle ne comprenait pas, et ne cueillait point de fleurs ; mais elle savait planter des artichauts, œilletonner ceux qui étaient forts et qui avaient besoin d’être éclaircis, semer à temps, en pleine terre, la graine de concombre qu’elle destinait à faire des cornichons ; elle excellait surtout dans la confection des confitures. Était-elle gourmande ? Pas le moins du monde, mais un rôti cuit à point lui faisait plaisir aux yeux, et sa langue claquait quand les autres en mangeaient bien. Levée avant l’aube, elle remplissait ponctuellement tous ses devoirs religieux, mais il ne fallait pas lui demander de contemplation, elle n’avait pas le temps ; d’ailleurs, ce n’était point son affaire. Elle avait besoin de mouvement, aussi marchait-elle jusqu’au soir, à pas lents, sans faire de bruit, toujours sur l’escalier, pour descendre ou monter d’un étage à l’autre ; chemin faisant elle époussetait un meuble, chassait un frelon, mettait du sel dans la marmite, et de ses yeux placides, qui avaient l’air de ne rien regarder, elle voyait courir le vent. Elle aimait aussi les enfants à sa manière (toutes les manières sont bonnes) et s’apitoyait en les voyant enfermés dans une classe, au printemps surtout et en automne, quand il faisait beau dehors et pas trop chaud. Elle entrait souvent dans la salle où s’alignaient des pupitres en face de la sous-maîtresse, une sœur aussi, bête comme une oie, mais bonne comme du pain. 

 A l’entrée de la mère Rosalie, toutes les petites filles se levaient : c’est ce qu’elles savaient le mieux faire ; alors la Bourguignonne frappait dans ses mains, en disant de sa belle voix si franche : 

 – Allons ! petites, allons jouer ! 

 Aussitôt la cour, le jardin, tout ce qui était à ciel ouvert riait, criait, chantait à cœur joie ; les voisins, qui savaient les mœurs de la maison, se disaient entre eux : 

 – C’est mère Rosalie qui professe. 

 En effet, la Bourguignonne jouait avec ses élèves, surtout avec les plus petites qui la comprenaient mieux, et toujours heureuse quand elle pouvait agir, remuer, se dépenser, faire quelque chose enfin : elle faisait de la gaieté, de la joie. Ah ! ces pays de bons vins, ils produisent toujours de braves cœurs ! 

 Au commencement, quand les autres jouaient dans la cour, Romaine s’enfuyait au fond du jardin sur une pergola que recouvrait une vigne en berceau ; là, elle pleurait toute seule. Un jour, la Bourguignonne vint l’y chercher. 

 – Nous avons de gros chagrins ? lui dit-elle. 

 – Oh ! oui. 

 – Nous pleurons toujours tante Bess ? 

 – Oui, oui… 

 – Eh bien ? sais-tu (mère Rosalie tutoyait tout le monde). Il faut lui écrire… 

 Romaine sauta au cou de la mère. 

 – C’est à quoi je pensais, murmura-t-elle en sanglotant encore un peu, mais je n’osais pas vous le demander. 

 – Pourquoi ? 

 – Parce que… tante Bess est… protestante. 

 – Qu’est-ce que ça fait ? Le bon Dieu a les bras assez longs pour nous bénir tous. 

 Romaine écrivit à miss Bess, qui répondit à Romaine. La réponse contenait deux gentianes et ce post-scriptum fortement souligné : 

 – Dis à la mère que je l’aime bien et offre-lui de ma part une de ces fleurs. 

 La Bourguignonne envoya en retour à miss Bess un pot bien ficelé, bien empaqueté, contenant une belle gelée d’abricots. Chacun donne ce qu’il aime. Romaine, qui avait repris goût à la vie, n’en allait pas moins rêvasser toute seule sur la pergola. Mère Rosalie n’aimait pas cela ; dans son opinion, les enfants devaient jouer, parce que quand on joue on fait quelque chose. Aussi voulait-elle que Romaine se remît à courir, et c’était une joie de voir l’enfant dans l’herbe qui pliait à peine sous la fine pointe de ses souliers blancs. Quand elle revenait haletante, toute rouge, les cheveux dans les yeux, on l’aurait mangée. 

 Cependant Romaine retournait volontiers sur la pergola qui, perchée sur un mur à pic, regardait d’un côté la ville et la mer, de l’autre un chemin creux où ne passait guère, le matin et le soir, qu’un vieux chevrier menant et ramenant ses chèvres. Elle pouvait rester là, toute seule, une heure ou deux, le nez en l’air. 

 – Écoute, Romaine, lui dit un jour la Bourguignonne, ce n’est pas bon pour les jeunes filles de trop réfléchir. 

 – Pourquoi, mère ? 

 – D’abord, quand on réfléchit on ne fait rien ; puis on se regarde, on s’écoute, on pense trop à soi… 

 – On pense aussi aux autres. 

 – Ce n’est rien de penser, il faut faire. Ah ! faire pour les autres, il n’y a de bien au monde, il n’y a aussi de bonheur que là. 

 A l’heure même où Romaine et la Bourguignonne devisaient ainsi, don Ruf dit à Francisquiel assis près de lui dans un fiacre : 

 – Avant tout, mon garçon, l’intérêt personnel, hors de là tout est faux. 

 Francisquiel était vêtu en monsieur : chapeau, veston, gilet, pantalon et gants gris, costume hideux ! de plus ses bottines vernies le gênaient et de temps à autre il serrait les dents et aspirait l’air en faisant une grimace de souffrance. Voici ce qui était arrivé. D’abord, après le déménagement de don Ruf, l’ânier avait passé dix-huit mois sans le voir, n’ayant plus à le hisser sur Tchitchil jusqu’à la maison de l’Infrascate. Puis il l’avait rencontré par hasard au Corso, un jour qu’il revenait seul d’une course à Saint-Elme, et don Ruf ayant fait arrêter sa carrozzelle, Francisquiel s’était entretenu avec lui quelques instants. Cinq ou six semaines après, sur la place de la Charité, ce fut l’ânier qui se permit d’accoster le galant homme. 

 – Seigneur patron, lui dit-il, je viens de recevoir une grosse lettre. Si vous pouviez me la lire, vous me feriez une grande faveur. 

 – Mon garçon, répondit don Ruf après avoir parcouru le papier, c’est le questeur qui t’invite à passer à son bureau le plus tôt possible. 

 – Dieu saint ! le questeur ? s’écria Francisquiel. 

 Il faut savoir qu’à Naples le questeur est le préfet de police, personnage très redouté, grâce aux souvenirs des Bourbons. On ne pouvait se le figurer qu’entouré de sbires, de chaînes, de pinces, de tenailles, de chevalets, comme le diable. Don Ruf, très obligeant, quoique paresseux, offrit à Francisquiel de l’accompagner chez le questeur. 

 Ce magistrat, le plus gracieux des hommes, fit asseoir l’ânier et l’appela monsieur ; quand ce titre nous est conféré pour la première fois, nous éprouvons une surprise qui est un plaisir. 

 – Monsieur, dit le questeur, veuillez me faire savoir le nom de votre père. 

 Francisquiel, très ému, donna l’information qu’on lui demandait. 

 – Votre père, poursuivit le magistrat, n’était-il pas attaché « sous les passés Bourbons » à la sûreté publique ? 

 Francisquel, très honteux, baissa la tête. 

 – Et n’a-t-il pas suivi à Rome, après l’entrée à Naples de notre glorieux souverain Victor-Emmanuel, le monarque déchu que la volonté nationale avait expulsé ? 

 Francisquiel, très pâle, pensa qu’on allait le mettre en prison comme fils de bourbonien. Don Ruf s’empressa de répondre à sa place : 

 – Cela est vrai ; mais le fils n’a jamais été dans les idées du père, et c’est pour ce motif. 

 – Je le sais, interrompit le questeur, et je l’en félicite. Puis, se retournant vers Francisquiel. 

 – Eh bien ! monsieur, lui dit-il, j’ai une triste nouvelle à vous annoncer. 

 L’ânier se crut dans les souterrains de Saint-Elme. 

 – Monsieur votre père est mort en Suisse, où il s’était réfugié depuis 1870. 

 Francisquiel fondit en larmes. Le questeur respecta son chagrin et prit don Ruf à l’écart : 

 – Vous vous intéressez à ce garçon ? lui dit-il en français. Conseillez-lui de se tenir sur ses gardes. J’ai eu toutes les peines du monde à le retrouver. Un de ses oncles, que j’emploie, me soutenait qu’il était mort. Fort heureusement, je me défie des oncles que j’emploie. J’ai fait consulter nos registres et ceux des paroisses ; un de mes agents, qui est à la Caisse d’épargne, m’a mis sur la voie, en me montrant sur ses livres le nom de famille que je cherchais. Le père, qui vient de mourir, était une canaille ; il n’a pas fait de testament ; tout son bien revient à son fils unique : cinq cent mille francs au moins, plus deux cent mille environ qui constituaient la dot de la mère, et qui, depuis dix ans qu’elle est morte, ont dû faire des petits. Allez chez le notaire Garbouille (Garbuglia) qui demeure au Spaque-Naples (Spacca-Napoli), il a tous les papiers du défunt ; présentez-vous chez lui en mon nom, pour qu’il ait peur de vous ; c’est toujours utile en affaires. Et surtout méfiez-vous des oncles, en particulier de celui que j’emploie : il convoite l’héritage et il est capable, de tout. Faites-lui peur. 

 Don Ruf ne se sentait pas de joie ; ce qui le ravissait, outre la fortune de Francisquiel, c’était la richesse de documents humains qu’il venait de recueillir. Il risqua son apophtegme : 

 – Le monde est une ligue de coquins contre les honnêtes gens. 

 – Il y a donc des honnêtes gens ? demanda le questeur. 

 Ce mot humilia don Ruf qui avait trouvé son maître en naturalisme. Pour prendre sa revanche, il emmena Francisquiel qui pleurait encore, et lui dit en descendant : 

 – Tu pleures, animal, tu pleures un homme qui t’a laissé sur le pavé sans plus s’inquiéter de toi pendant quinze ans ? 

 – Que voulez-vous ? c’était mon père. 

 La carrozzelle attendait à la porte de la questure. L’ânier remonta sur le siège, et don Ruf fit un signe au cocher, qui partit au galop. Cinq minutes après, la porte du notaire Garbouille s’ouvrait largement au bruit d’un grand coup de sonnette. 

 – Le patron est en conférence avec un client. 

 – Dites-lui que nous venons de la part du questeur. 

 Don Ruf et l’ânier furent introduits à la minute. Il y avait bien un client dans l’étude, et il cherchait à se dissimuler, mais Francisquiel le reconnut : c’était son oncle. 

 – Ah ! seigneur oncle, lui dit-il en sanglotant, pardonnez-moi. Vous savez que mon père, bonne âme, est passé à meilleure vie ? 

 – Que veut de moi ce lazzarone ? demanda l’oncle. Comme Dieu est vrai, je ne le connais pas. 

 – Le questeur le connaît, riposta don Ruf en haussant la voix. 

 L’oncle rentra sous terre et prit la porte. Le notaire Garbouille, très obséquieux et qui parlait une drôle de langue (l’italien de Naples, mêlé de patois, avec une affectation d’accent toscan) se leva, salua, fit beaucoup de gestes et pria les visiteurs de « s’accommoder » ; c’eût été impoli de les inviter à s’asseoir. Bien plus, il offrit deux fauteuils à don Ruf (s’il en avait eu trois, il les aurait offerts) et prit le chapeau de cet homme important qu’il lissa respectueusement avec la doublure de son habit. Puis il prêta l’oreille. 

 Don Ruf exposa les droits de Francisquiel qui furent aussitôt admis : le notaire avait déjà touché la bonne main de l’oncle. On compulsa des dossiers, on aligna des chiffres, on fit beaucoup d’additions, de multiplications, des règles de trois, des règles d’intérêt, et d’intérêt composé, ce qui est bien plus pénible ; don Ruf, quoique naturaliste, y était fort habile ; un phrénologue gascon lui avait dit à Bordeaux : 

 – Vous avez la bosse du calcul étonnamment proéminente ; seulement c’est un don que vous avez négligé. 

 Le notaire, qui tâchait de ramener toute l’arithmétique aux soustractions, ne put le tromper d’un centime. Francisquiel, ayant fini de pleurer, s’ennuya beaucoup. 

 – Seigneur patron, demanda-t-il en descendant, qu’est-ce que vous faisiez là-haut avec ce vieux-là ? Vous cherchiez des numéros pour la loterie ? 

 – C’est inutile à présent, tu as gagné le terne, répondit mystérieusement don Ruf. Remonte sur le siège et ne demande plus rien. Nous allons à la Marinelle. 

 Arrivé là, sur le grand quai qui va du Môle aux Carmes, don Ruf monta sur un petit pont en bois qui s’engageait dans la mer et qui était coupé en croix par des cabines. 

 – Vous voulez prendre un bain ? 

 – C’est toi qui vas le prendre, commanda don Ruf. 

 Francisquiel ne demandait pas mieux que d’obéir ; en trois mouvements, il fut nu comme un ver et beau comme un dieu. Il nageait avec une grâce antique. Quand il sortit de l’eau, il pencha son corps de côté, prêtant l’oreille et tendant un doigt vers le bruit lointain d’une guitare. On l’eût pris alors pour le Narcisse de Pompéi peint en bronze doré. 

 Au retour, don Ruf en ménageant ses effets, quoique naturaliste, entra sans s’expliquer chez un cordonnier des Florentins, chez un chemisier des Gouantaïes (Guantai) qui vendait aussi des gants, chez un chapelier de Saint-Jacques et chez un tailleur de Tolède ; là, dans un petit salon, décoré d’une armoire à glace, il fit habiller Francisquiel de pied en cape. Soyons francs, l’ânier y perdit beaucoup : ce costume gris l’enlaidissait, le serrait, l’étriquait, le gênait à l’épaule, au coude, au genou, lui enlevait toute liberté d’allure. Mais don Ruf allait produire son effet. Quand Francisquiel, ainsi déformé, eut regagné la rue et voulut remonter sur le siège ; le patron lui dit majestueusement : 

 – Monte dedans, mon brave, et assieds-toi là près de moi ; tu as en ce moment, en chiffres ronds, quarante-sept mille livres de rente. 

 Francisquiel demanda des explications : dès qu’il eut appris que cette richesse lui venait de son père, il déclara nettement que c’était de l’argent mal gagné, il n’en voulait pas. Don Ruf bondit sur la banquette. 

 – Encore du romantisme ! s’écria-t-il, tu t’es donc nourri, malheureux, de romans honnêtes : tirades sentimentales, plaidoyers sociaux, peintures du beau monde, quintessence de la mode et du bon ton, raffinement sur la religion aimable. Toutes les niaiseries des têtes vides, tous les mensonges dont se bercent les cerveaux oisifs et détraqués, toutes les débauches tolérées de l’imagination !… 

 Après cette prosopopée, qui dura cinq minutes, l’orateur passa du général au particulier. 

 – Tu ne veux pas de cet argent, pourquoi ? Ce que tu fais est faux, tu mens ; tu patauges dans l’Octave Feuillet, dans l’Émile Augier, dans la friperie des cabinets de lecture. Nous voici à la Rivière de Quiaïe (Chiaja) ; tu vois toutes ces voitures qui passent ; coupés, landaus, calèches, berlines, tilburys, bogheis, briskas, dormeuses, victorias, escargots, curricles (il en cita bien d’autres, c’était son fort) : tous ceux qui roulent là-dedans ont ou eurent des pères qui volaient. Moi-même… 

 Il s’arrêta net, par respect filial : il en avait aussi un peu, sans se l’avouer. 

 – Vous-même ? demanda Francisquiel. 

 – Il ne s’agit pas de moi : tous ont, ou eurent des pères qui volaient. Sans quoi ils iraient à pied, les misérables… 

 – J’aime mieux aller à pied, dit Francisquiel. 

 – Mais, triple animal, tu manques à toutes les règles du déterminisme et de l’utilitarisme ! Tu opposes la tyrannie du libre arbitre à la logique des faits. Tu trahis d’abord l’intérêt personnel ! Toi d’abord ! Hors de là, tout est faux… 

 C’est à ce moment même que mère Rosalie disait à Romaine : « Faire pour les autres : il n’y a de bien au monde, il n’y a aussi de bonheur que là. » 

 – Tu travailles ensuite, poursuivit don Ruf, au détraquement de la société. Cet argent que tu refuses, où ira-t-il ? A tes oncles : à celui qui, tout à l’heure, chez le notaire Garbouille, t’appelait lazzarone et prétendait ne pas te connaître, comme Dieu est vrai. Et pressens-tu bien ce que fera chez lui cette fortune ? Elle fera de l’oisiveté qui donnera de l’occupation à tous ses vices : il mangera beaucoup trop, se grisera tous les soirs, corrompra des filles, achètera peut-être des électeurs, commettra toutes les infamies du monde, et crèvera d’ennui par-dessus le marché. Tout cela par ta faute. 

 • – Ce sont ses affaires, répondit philosophiquement Francisquiel. En ce moment il tira son chapeau à un personnage qui se promenait à pied, dans la Villa Reale. 

 – Qui salues-tu ? demanda don Ruf. 

 – C’est le banquier qui m’a donné tant d’argent pour un vase… Il me regarde avec surprise, on dirait qu’il ne me reconnaît plus. J’ai envie de lui demander conseil. 

 – Va, si tu crois, mais j’irai avec toi. C’est moi qui veux lui raconter ton affaire. 

 La carrozzelle s’arrêta devant une porte du jardin et attendit très patiemment ; Francisquiel, s’étant fait reconnaître, présenta don Ruf au banquier qui l’écouta de bon cœur, et ils se promenèrent tous les trois, un quart d’heure environ, sous les poivriers, le long de la grille. Après quoi, don Ruf, exténué, tomba sur un banc de marbre en disant : 

 – Si nous prenions la peine de nous asseoir ? 

 – Vous avez raison tous les deux, conclut le banquier. Il est certain que Francisquiel ne sera pas blâmé pour avoir accepté le bien de son père, mais il ne suffit pas de n’être point blâmé pour se sentir tout à fait content de soi. On n’est vraiment dans le bien qu’en faisant un peu plus que n’exige l’opinion publique. Songez-y, très estimé don Ruf, le strict nécessaire est trop peu de chose, même pour les simples gens qui, à tout le moins, mettent une poignée de sel dans leur pâte. Il n’y a que le superflu qui nous rende heureux. Eh bien ! l’honneur est le superflu du devoir ; laissez donc cet enfant se donner un petit luxe d’idéal. 

 – Bon ! pensa don Ruf, la banque elle-même est tombée dans le romantisme. 

 – Quant à vous, mon ami, poursuivit le banquier en se tournant vers Francisquiel, il ne faut pas exagérer vos scrupules. L’argent est bon à prendre, parce qu’il est bon à donner. Vous refusez le bien de votre père, je ne veux pas vous priver de cette satisfaction ; mais l’héritage de votre mère est bien à vous, et s’il monte à plus de trois cent mille livres, d’après un calcul de don Ruf, qui me paraît être un excellent comptable, c’est encore un joli denier pour un jeune homme de vingt ans qui n’a pas encore roulé sur l’or. 

 – Vous voulez donc, s’écria don Ruf, que l’argent du père aille aux oncles qui sont des voleurs ? 

 – L’eau va toujours à la rivière, répondit le banquier. 

 – Et les oncles estimeront que leur neveu est un idiot. 

 – C’est ce qu’on a pensé de Socrate. 

 Francisquiel, qui n’était pas bon comptable, trouva que le banquier avait raison. La carrozzelle attendait toujours à la porte du jardin ; don Ruf, en y remontant, était dans un tel état d’exaspération, qu’il ne se contenta pas de tonner contre MM. Émile Augier et Octave Feuillet, mais il remonta jusqu’à Plutarque. 

 – C’est lui, cria-t-il, qui a fait tout le mal. 

 Tous ceux qui passaient en voiture se retournaient, se demandant avec curiosité pourquoi cet homme mûr grondait si violemment ce beau jeune homme, car l’ânier était encore beau, malgré le chapeau de soie gris qui lui serrait le front. L’opinion générale était que Francisquiel avait fait des siennes et que son père, ou son oncle, lui lavait la tête ; les femmes disaient : Pauvre garçon ! 

 Le cocher, pris à l’heure, tourna vers la rue de Quiaïe ; c’est le plus court, mais le plus long à l’heure où toutes les voitures de Naples sont dehors. Au bout de la rue, entre les deux cafés, don Ruf, qui n’avait pas cessé d’injurier Plutarque, donna un coup de canne sur l’épaule du cocher et avança vers lui la paume de la main ouverte ; le cocher, habitué à ce signe, arrêta son cheval. Le questeur, qui passait en ce moment, fit aussi arrêter sa calèche, et les deux hommes, se penchant l’un vers l’autre, par-dessus la portière, échangèrent quelques mots. 

 – Vous aviez raison ce matin, le monde n’est pas une ligue de coquins contre les honnêtes gens. 

 – Qu’est-ce que c’est donc ? 

 – Une ligue de coquins contre les imbéciles. 

 – Et ceux qui sont en même temps imbéciles et coquins, qu’en faites-vous ? 

 – Je n’y avais pas pensé. 

 – C’est pourtant tout le monde. 

 Pendant que le questeur et don Ruf, obstruant le passage, se transmettaient ainsi des idées pessimistes, quantité de voitures étaient venues de Saint-Ferdinand, quantité d’autres de Sainte-Catherine ; toutes avaient dû s’arrêter, s’agglomérer. Ce fut une vraie bagarre, et les chevaux piétinaient, piaffaient, secouaient la tête, remuaient la queue, pour chasser les taons qui faisaient bombance ; les belles dames agitaient l’éventail avec humeur ; les cochers de grande maison maugréaient ; les coups de fouet pleuvaient d’un siège à l’autre ; les piétons, refoulés sur les trottoirs étroits, désespéraient de traverser la rue ; les femmes bousculées poussaient des cris, les balcons peuplés éclataient de rires ; les filous vidaient les poches de leurs voisins ; un écrivain de talent qui allait à pied, pris entre les deux voitures, entendit la conversation du questeur et de don Ruf. L’encombrement dura vingt-cinq minutes, et pendant ces vingt-cinq minutes on cria beaucoup, mais on ne circula pas. 

 – Les idées pessimistes, pensa l’écrivain, n’en font jamais d’autres. 

 Francisquiel, doucement obstiné, eut gain de cause ; un conseil de famille où don Ruf, qui l’avait exigé, fut nommé tuteur, décida qu’à la majorité du fils l’argent de la mère lui reviendrait, et l’argent du père aux oncles. Les valeurs et les titres, contre l’avis du notaire qui aurait voulu les détenir, furent déposés chez le banquier. Malgré les prévisions de don Ruf, les oncles ne trouvèrent pas que leur neveu fut un idiot ; au contraire ; ils ne tarissaient pas d’éloges sur sa conduite. Bien plus, celui qui était à la police eut des remords ; il ne rendit pas l’argent, mais il changea de métier et tomba dans la dévotion ; le brave homme craignait d’ailleurs les coups de sang et se faisait saigner deux fois par an, au printemps et en automne. Il vient de mourir exemplairement, en léguant tous ses biens aux pauvres ; ce que les pauvres en auront, je ne sais pas. 

 Après quoi Francisquiel acheta une petite maison sur la colline. Il y avait une écurie et un pré pour Tchitchil , car il ne voulut pas vendre son âne et il fit bien. On n’arrivait à cette maison que par un sentier très raide où même les âniers refusaient de hisser leurs clients. Aussi don Ruf n’y voulut-il jamais aller, car en fait de locomotion il n’était nullement naturaliste. Il estimait que si l’homme a des jambes qui se plient, c’est évidemment pour s’asseoir. Un escalier à monter lui causait une sorte d’effroi ; aussi allait-il peu ou point chez les autres. Il donnait des rendez-vous au café où il passait quatre heures par jour et ne buvait qu’un verre d’eau. 

 Quand Francisquiel fut installé dans sa petite maison, sa vie s’arrangea toute seule. Tôt levé, par vieille habitude, il descendait dans son écurie, en manches de chemise et pieds nus, puis, menant Tchitchil dans le pré, l’étrillait amicalement ; les deux anciens compagnons faisaient leur toilette ensemble au bord d’un puits très profond, où il y avait de l’eau même en été, mais il fallait tirer longtemps les seaux, exercice excellent qui assure cent années de vie. Cela fait, les deux amis déjeunaient, l’un d’herbe et l’autre de fruits qui ne manquaient pas ; l’hiver il y avait des oranges. Puis Francisquiel endossait le costume gris qu’il s’était habitué à porter ; seulement il avait substitué des souliers d’étoffe aux bottines de cuir et un chapeau de paille au chapeau de soie ; ainsi amendé, son habillement n’était pas beau, mais ne le gênait plus. Il montait alors à poil sur Tchitchil qui le descendait à la ville et qui s’en revenait tout seul au logis. 

 A deux heures précises, Francisquiel dînait chez le traiteur, puis il allait au café où il trouvait dont Ruf. Le naturaliste, qui l’aimait fort, fondait sur lui les plus grandes espérances : trop paresseux et peut-être aussi trop âgé pour expérimenter par lui-même, il n’était pas fâché d’avoir sous la main un jeune homme qui pût lui fournir des documents. Aussi le poussait-il toujours à provoquer des expériences. 

 Francisquiel, il faut le dire, ne demandait pas mieux que de faire ce plaisir à don Ruf. 

 Il avait, on l’a vu, bien des qualités ; mais il lui manquait un peu de consistance, et de quelque côté que vînt souffler le vent, il y tournait son aile, comme le meunier de Sans-Souci. Avec le banquier, homme intègre, il prenait feu pour la vertu ; s’il eût connu le docteur Scharf, il eût cherché l’évolution dans les infusoires ; s’il eût connu l’abbé Simplice, il aurait servi la messe tous les matins. Mais il ne voyait que don Ruf et auprès de lui s’émoustillait, gonflait ses yeux, happait mentalement des pommes vertes. C’est pourquoi, quittant Alfred de Musset, il épela d’abord avec ennui la littérature que lui offrait son guide : il y prit goût pourtant, comme avait fait la pauvre Mariannine, et cette chère épicée, tout en le dégoûtant un peu, l’affriolait. Tchitchil eut à s’en plaindre ; quand son maître couché sur le flanc, dans le pré, les yeux sur un volume à couverture jaune, en tournait les feuillets avec des frissons de fièvre et de petits rires sans gaieté, pas de jeux possibles ; on ne se roulait plus éperdument, le matin, dans l’herbe fraîche et mouillée, on n’escaladait plus, par des sentiers de chèvre, les escarpements de la colline ; on oubliait même de manier l’étrille et de tirer l’eau du puits. L’âne avait beau faire toutes ses grâces, tourner autour du maître en multipliant ses plus irrésistibles agaceries, s’étendre auprès de lui dans le vert et avancer familièrement la tête entre le livre et les yeux qui étaient penchés dessus, Francisquiel écartait le museau d’une caresse ; un jour même, interrompu dans sa lecture au moment où il entrait, avec son auteur, dans un cabinet particulier où devaient se passer des choses.! il alla s’enfermer, le livre à la main, dans sa chambre, il en sortit rouge comme du feu. 

 – Maître, dit-il un jour à don Ruf, je crois que je tiens enfin mon expérience. 

 – Enfin !… Conte-moi ça. (Ils étaient au café). 

 – Pas ici, de grâce, allons sous le portique de Saint-François-de-Paule. 

 – Y penses-tu, malheureux ? Veux-tu me faire marcher jusque-là ? 

 – C’est à cinquante pas d’ici… 

 – Quarante-cinq pas de trop. Prenons plutôt une voiture. 

 – Le cocher nous entendrait, cela ne se peut pas. 

 Francisquiel, on l’a vu, quoique très malléable, était très obstiné en certaines choses ; don Ruf se vit donc forcé de marcher auprès de lui trois minutes pour le moins ; mais il ne put aller plus loin que l’église. C’est un temple circulaire qui cherche à imiter le Panthéon. Il n’y avait personne ; deux chats se lutinaient sur l’autel, un jour gai s’épanchait de la coupole. Ce fut là qu’assis sur un banc, don Ruf reçut la confidence de Francisquiel. 

 – Je descendais ce matin sur Tchitchil le sentier qui grimpe chez moi. Vous n’avez jamais voulu y venir, vous ne connaissez pas le chemin : tout creux et bosses, raide comme le cône du Vésuve, des herbes partout, même dans les murs d’où sortent les figuiers. Tchitchil, qui était gai, descendait au galop ; j’aurais eu peur, si c’eût été une autre bête. Mais lui n’est jamais tombé sous moi. J’étais allègre aussi ; nous faisions, en courant, un vent du diable, qui eût emporté mon chapeau, si je ne l’avais pas tenu à la main. Ce vent m’entrait dans la bouche, et c’était bon ; mes cheveux dansaient sur mon cou et sur mes joues. Tout à coup… 

 On entendit un son de cloche, c’était l’Angélus. Francisquiel se signa par dévotion, don Ruf en fit autant par contagion ; les chats qui étaient sur l’autel levèrent le museau, pour écouter la musique. L’interruption ne dura que vingt secondes ; quand on se tait, c’est long. 

 – Tout à coup ? demanda don Ruf. 

 – Tout à coup un cri tomba d’en haut, je levai la tête et j’entendis au haut d’un mur qui ne finit pas, sur une terrasse couverte, les bras au ciel. 

 – Une femme ? 

 – Oui. 

 – Grasse ? 

 – Je n’en sais rien. 

 – Comment ! tu n’en sais rien ? c’est la première chose à regarder. Qu’as-tu fait alors ? 

 – Tchitchil galopait toujours, et comme il n’avait pas de bride, pas même un licou, je ne pouvais l’arrêter ; je sautai bien à terre, mais trop tard ; quand j’eus remonté jusqu’au pied du mur, plus de femme… 

 – Et alors ? 

 – Alors, c’est tout. 

 – Oh ! sainte simplicité ! s’écria don Ruf, en levant une main vers la coupole. Hé quoi ! tu vois une femme sur qui, à première vue, tu as produit une vive impression, car elle a eu peur, et pour qui ? pour toi, malheureux, qui dégringolais au grand galop, sur un animal débridé, par un chemin de chèvres. Et tu ne montes pas chez elle ; et tu ne lui dis pas : « Madame !… » Ah ! si c’eût été moi. 

 Si c’eût été don Ruf, il ne se fût rien passé du tout, le mur était trop haut, la rampe trop escarpée pour les jambes du naturaliste. Le lendemain, à la même heure, Francisquiel descendit par le même chemin à la villa, mais à pied cette fois ; Tchitchil, très étonné, le suivait comme un chien. Mais la terrasse était déserte. Seulement, au pied du mur, il trouva une rose qui était probablement tombée d’en haut. Il le dit le soir à don Ruf. 

 – Tu es plus heureux que tu ne le méritais, dit le maître. A présent, entrons dans les détails, qui est-elle ? que fait son mari ? As-tu dressé le plan de la maison, observé minutieusement l’escalier ? Ah ! l’escalier, mon petit, tout est là : quand on a inspecté l’escalier dans tous ses recoins, on est maître de la place. 

 Francisquiel, hélas ! ne savait rien de l’escalier, n’avait pas dressé le plan de la maison, ignorait même s’il y avait un mari, n’était pas plus avancé que la veille. 

 – Ah ! marmotte, s’écria don Ruf, triple marmotte ! je te défends de revenir ici sans nouvelles. Tu m’as entendu ? 

 Francisquiel disparut pendant huit jours. Le maître commençait à éprouver quelque inquiétude et à se repentir de son injonction ; il s’était d’ailleurs attaché à l’élève qu’il était en train de former et qui l’occupait tous les jours deux bonnes heures. Aussi fut-il ravi de le revoir. 

 – Eh bien ! lui dit-il, il y a du nouveau ? 

 – Allons à Saint-François-de-Paule. 

 – Allons plutôt à Saint-Ferdinand : c’est plus près du café. 

 Quand ils furent dans l’église : 

 – Parle vite, est-ce fait ? demanda don Ruf. 

 – C’est fini, répondit tristement Francisquiel. 

 – Comment fini ? Vous êtes brouillés ? Déjà ? 

 – Nous nous étions trompés. D’abord il n’y a pas de mari. Cette jeune femme est une jeune fille. 

 – Qu’est-ce que ça fait ? 

 – Une jeune fille honnête… 

 – Tant mieux ! 

 – Innocente comme l’enfant qui vient de naître… 

 – Je connais cette musique. La jeune fille d’aujourd’hui, flottant de l’ange à la bête, est un produit de cette littérature imbécile qui fait d’elle un phénomène d’ignorance, une essence de pudeur. Toujours la démence lyrique, le saut dans l’inconnu : c’est stupide. Eh, pardieu ! instruisez vos filles, mettez-les le plus tôt possible dans les réalités de la vie, faites-les pour nous et pour l’existence qu’elles doivent mener, vous ferez d’excellente besogne ! 

 Don Ruf parlait un peu fort : une vieille femme agenouillée sur une chaise se retourna ; comme elle le connaissait, elle le salua d’un mouvement de tète et d’un sourire malin, puis elle se remit en prière. 

 – Allons, bon ! maugréa don Ruf, voilà qu’on m’a vu dans une église ! Ce cafard de Simplice le saura demain et se moquera de moi. 

 Il sortit aussitôt de Saint-Ferdinand et força Francisquiel de monter avec lui dans un fiacre. 

 – Nous parlerons français, lui dit-il, le fiacre ne nous comprendra pas. Pour être moins gênés par le bruit, nous ferons le tour de Capodimonte. 

 Impossible de s’entendre jusqu’au Musée à cause des milliers de roues qui roulaient dans la rue de Tolède. L’entretien ne put se renouer qu’à la montée, où le cheval se mit au pas. 

 – D’où sais-tu, demanda don Ruf, que la jeune fille soit un ange ? L’as-tu vue au moins ? Comment la nommes-tu ? 

 – Térésine. 

 – Grasse, n’est-ce pas ? Brune ou châtaine ? 

 – Couleur d’orange. 

 – Quinze ans au plus, puisqu’elle ne sait rien. 

 – Dix-huit. 

 Pourquoi Francisquiel mentait-il ainsi ? Toutes ses indications étaient inexactes. Est-ce qu’il voulait dépister le naturaliste ? Ou bien tenait-il à voiler la déesse pour la voir seul comme elle était ? 

 La vérité, la voici, on peut la dire. En repassant un matin, sous la terrasse, l’ex-ânier avait vu l’inconnue qui lui avait pris le cœur, grâce à don Ruf. Assise sur l’angle du parapet et tenant un livre à tranche dorée, elle laissait voir un profil perdu très brun et des ondes de cheveux noirs qui lui tombaient sur les épaules. La main très mince et faite pour s’allonger dans celle d’un ami se détachait vivement sur le fond vert de la reliure. Le soleil, luisant sur la dorure de la tranche, lustrait les cheveux de la jeune fille et lui allumait une étoile sur le front. 

 Francisquiel resta longtemps en extase, retenant son souffle qui eût pu dissiper l’apparition. Il fut ramené sur la terre par un coup de corne : une chèvre descendait de la colline et l’invitait à ne plus lui barrer le chemin. En même temps le chevrier, se penchant vers le contemplateur, lui chuchota ces mots à l’oreille : 

 – Fils, tu perds ton temps ; celle-ci n’est pas pour toi. 

 Francisquiel devint d’abord très rouge, honteux d’avoir été pris en flagrant délit, puis il se mit à descendre tristement derrière le chevrier qu’il rejoignit bientôt, à l’endroit où le pavé commence. Tchitchil, fâché qu’on ne s’occupât pas de lui, était retourné à la maison. 

 Pourquoi n’est-elle pas pour moi, compère ? 

 – Parce que tu as été tchioutchiare , répondit le chevrier. Tu as tenu longtemps la queue de ta bête. Il y a la tache, et les gants ne la cachent pas. 

 – Vous connaissez la personne qui est là-haut ? 

 – Oui et non, je ne lui ai jamais parlé, mais elle est dans une maison dont la portière m’achète du lait. Il faut bien causer un peu pendant que je trais mes chèvres. Cette maison est un demi-couvent où des nonnes françaises tiennent école. La pension est chère, un millier de ducats par an. Donc, mon gamin, les filles qu’on y met sont roba grossa (gibier de choix et de bouche). Quand les gens comme nous vont au marché, ils n’achètent que des lupins. 

 – Alors, demanda tristement Francisquiel, celle qui était là-haut est de grande famille ? 

 – Cachpt ! (bigre) s’écria le chevrier, en faisant claquer ses doigts. 

 – Sais-tu au moins son nom, celui de son père ? 

 – Ça, non ; mais si tu me donnes un mozzone (un bout de cigare), je te le dirai demain. 

 Francisquiel ouvrit son porte-monnaie qui était un portefeuille et en tira un billet de dix sous. Le chevrier le prit et ôta son bonnet en disant : 

 – Serviteur de Votre Excellence. 

 Le lendemain, devant sa porte, en attendant la chèvre qui descendait chaque matin à la même heure, Francisquiel essaya de lire un des volumes que lui avait prêtés don Ruf. Il n’en put supporter trois pages et le jeta loin de lui avec dégoût, Tchitchil, qui en voulait à ce paquet de papier, le mordit à belles dents et piétina dessus avec une rage de joie. Enfin le chevrier arriva. 

 – On ne connaît pas le père, qui n’a pas donné son adresse ; et il a inscrit sa fille sous le nom qu’il a voulu. Il vient la voir de temps en temps, en homme qui se cache ; on croit que c’est quelque prince bourbonien, en tout cas un très grand seigneur. La signorina, qui a tous les biens de Dieu, se nomme Romaine. 

 – Hélas ! pensa Francisquiel, qui renonça aussitôt à son rêve et qui, le jour même, alla confier ses chagrins à don Ruf. 

 – Mais enfin, pourquoi est-ce fini ? demanda le naturaliste, quand le cheval se remit à trotter sur le terrain plat. 

 – Parce que son père est un grand seigneur et que j’ai conduit des ânes. 

 – Les mortels sont égaux ; ce n’est pas la naissance. mais don Ruf n’alla pas plus loin parce qu’on lui avait interdit aux Batignolles de prononcer le mot de vertu, un mot vieilli. 

 – Et je ne pourrai jamais l’épouser, soupira Francisquiel. 

 – L’épouser ? Quel est ce mot risible ? L’épouser, toi ? Tu songes à l’épouser ? Ah ça ! nous retombons dans la nouvelle sentimentale ? M. Arthur donna la main à Mlle Julie : ils furent heureux et eurent beaucoup d’enfants. Te marier, toi, mon élève, mon fils spirituel ? Abomination et berquinade ! 

 La prosopopée dura jusqu’aux Ponti rotti ou Ponti rossi ( Pont rompu ou Pont rouge). C’est une ruine d’aqueduc romain jetant quelques arches à travers la route ; des massifs d’arbres touffus répandent à droite une ombre humide ; au fond, à gauche, un beau pin ouvre très haut son parasol. L’endroit est solitaire ; en y arrivant, les rares Napolitains qui vont à pied brandissent leur canne et boutonnent leur habit. Francisquiel, sûr de n’être pas vu, fondit en larmes. 

 – Qu’est-ce qui te prend ? demanda don Ruf. 

 – J’ai conduit des ânes, et mon père était. Le pauvre garçon n’acheva pas. 

 – Voyons, mon enfant, soyons raisonnables. Tu as conduit des ânes ; il n’y a pas de sot métier. A présent tu possèdes au moins de quoi vivre, malgré la fortune que tu n’as pas voulue, en quoi tu as agi fort sottement. Mais là-dessus, passons l’éponge. Quant à ton père, eh bien ! quoi ! Il faut avoir l’esprit singulièrement ensorcelé par le romantisme pour se figurer que dans le vrai monde, l’iniquité du père puisse encore retomber sur le fils. Ça, mon garçon, c’est de la juiverie. Cette obligation de sacrifice ou d’héroïsme pour réhabiliter un nom plus ou moins taré, ça ne se voit que dans les romans idéalistes. Et cela par une raison fort simple, c’est qu’il n’y a pas de nom qui ne soit taré. Le sacrifice était une manie d’aliénés hébêtés par le mysticisme. Aujourd’hui, mon garçon, nous ne donnons plus dans ces insanités-là. Le grand point, c’est la lutte pour la vie. Mange-moi, sans quoi je te mange ; hors de là point de salut. Quant à l’héroïsme, il n’en est plus question, même à la guerre, depuis les progrès de l’artillerie. Malgré la sottise que tu as faite, tu as de quoi dîner tous les jours, et même, si tu y tiens, de quoi mettre deux couverts à ta table. Tu seras majeur dans quelques jours, et ton banquier, que j’ai vu l’autre hier, m’a dit que tu pourrais dépenser déjà quinze mille livres tous les ans, si tu voulais. Donc, ne pleure pas, ta vie est assurée. Si tu persistais dans l’idée archifolle de prendre une femme, tu en trouverais cent pour une, même dans les plus hautes maisons, malgré ton passé, malgré celui de ta famille. Moi-même, si j’avais une fille, – je n’en ai pas au moins ! – je serais très fier de te la donner. 

 Don Ruf s’engageait beaucoup. Tout naturaliste excède sa pensée. Cette fois du moins, il n’eut pas à se repentir du bon sentiment qui lui avait dicté une parole imprudente : Francisquiel le prit dans ses bras, sur la place des Carmes qui était pleine de monde, et le serra contre son cœur avec effusion. Personne n’y prit garde : on s’embrasse beaucoup à Naples, au moins entre hommes ; entre homme et femme jamais, au moins en public. 

 – Où en êtes-vous ? reprit don Ruf, toi et Térésine… 

 – Térésine ? 

 – Tu as déjà oublié son nom ? 

 – Pardonnez-moi, ma tête n’y est plus. Vous voulez savoir où nous en sommes ? Eh bien ! nous en sommes là, je ne lui ai pas encore parlé. C’est à peine si j’ai pu la voir une fois, d’en bas. Impossible d’arriver où elle est. 

 – Où est-elle ? 

 – Dans une… maison… bien gardée. Le diable n’y entrerait pas. Vous voyez bien, il n’y a rien à faire. 

 – La terrasse où tu l’as vue est-elle bien éloignée de la maison ?… 

 – Comme d’ici à ce brigantin qui est à l’ancre. 

 – Cent mètres au moins, estima don Ruf. Et en face de la terrasse, de l’autre côté du chemin creux, qu’y a-t-il ? 

 – Un autre mur et un bosquet de citronniers par-dessus. 

 – Donc une propriété de campagne. Tâche d’y avoir tes entrées… 

 – Je l’achèterai s’il le faut. 

 – Pas de bêtise ! répartit don Ruf, qui était bon comptable. Tu y feras ce que tu voudras avec une bonne-main au portier ou au métayer. S’il y a des maîtres, tu pourras te lier avec eux. S’il n’y a qu’un chien, tu lui jetteras un petit pain dans la gueule… 

 – J’ai compris ! dit Francisquiel en jetant son chapeau en l’air. 

 Il y a un dieu pour les amoureux. La propriété qui faisait face à la pergola n’était qu’une prairie plantée d’arbres, un verger et une vigne en même temps, car les pampres couraient d’un tronc à l’autre : tout cela poussait au petit bonheur. Les citronniers étaient venus tout seuls et formaient devant le mur une forêt vierge. Le paysan qui avait affermé ce coin de terre n’y venait que de loin en loin pour faucher l’herbe et cueillir les fruits. Quand Francisquiel alla lui demander la permission de se promener dans la « masserie », le brave homme, fort étonné, lui répondit aussitôt : 

 – Servez-vous. 

 Mais, voyant à l’habit et aux souliers que c’était un monsieur, il lui demanda pour quoi faire. 

 – Pour manger des citrons frais, dit Francisquiel. 

 – Alors vous me donnerez cinq sous par jour. 

 – Je t’en donnerai dix. 

 Le paysan regretta de ne pas en avoir demandé vingt. Enfin le marché fut conclu, et dès le lendemain, par une petite porte dont on lui donna la clef, mais qu’un coup d’épaule aurait ouverte, Francisquiel entra dans le bois de citronniers. Il fallut d’abord braver une broussaille de ronces, d’aloès, de myrtes sauvages, de fragons piquants dardant contre lui leurs épines. 

 Cela fait, il dut casser quantité de branches pour arriver jusqu’au mur, qui était deux fois plus haut que lui. Il y monta cependant, non sans peine, et quand il se fut assis sur la crête, essoufflé, ruisselant et s’essuyant le front avec sa manche (ah ! les vieilles habitudes !), il constata que ce ne pouvait être pour lui un poste d’observation. Certes, il voyait de là-haut la terrasse, le jardin, la longue allée qui aboutissait à la cour, quelques arcades du cloître et une douzaine de fenêtres ; mais, par la même raison, les fenêtres, les arcades, l’allée, le jardin devaient le voir à merveille, malgré l’épaisseur du feuillage vert. Aussi n’eut-il rien de plus pressé que de redescendre ; et, comme les idées viennent vite quand on veut ce qu’on veut et rien autre, il essaya de pratiquer un trou dans le mur à la hauteur de son œil. Ce travail est malaisé quand on n’a que ses ongles ; par bonheur le paysan qui avait affermé le verger était curieux et ne portait pas de chaussures, ce qui lui permit d’arriver sans bruit tout près de Francisquiel. 

 – Hé ! monsieur, que faites-vous là ? 

 – Je maçonne… 

 – Alors ce sera vingt sous par jour. 

 – Va pour vingt sous, mais à deux conditions : la première, c’est que tu m’ôtes cette pierre du mur ; la seconde, c’est que tu ne remettras plus les pieds ici, quand j’y serai. 

 La pierre fut enlevée en un clin d’œil et le paysan, satisfait de l’aubaine, trouva prudent de ne pas faire de questions. Un garçon qui vous donne vingt sous tous les jours et qui paye comptant ne saurait être un malhonnête homme. Peut-être s’agissait-il de guetter quelqu’un qui devait passer dans le chemin et de lui envoyer une balle dans la tête. Affaire de vengeance ou d’amour… 

 – Je n’y suis pour rien, pensa le paysan, ne nous en mêlons pas. 

 Francisquiel fut ravi de son idée : par l’étroite ouverture qu’il avait fait pratiquer, il pouvait tout voir sans être vu. Il y tint son œil braqué jusqu’au soir. Peine perdue ; Romaine ne se montra ni sur la terrasse ni dans le jardin. C’était donc le matin qu’elle venait prendre l’air et lire son livre. En effet, le lendemain, de bonne heure, il la vit arriver lentement, vêtue d’un long peignoir blanc qui relevait le noir des cheveux et le brun du visage. Un beau profil de Procidane, un peu sévère, au nez droit suivant la ligne du front, mais quand elle eut tourné pour gagner la terrasse, elle parut tout autre ; vue de face, elle avait un air d’enfance et de gaieté qui riait franc dans ses yeux ouverts. Elle alla s’asseoir sur le parapet, le dos tourné à Francisquiel, et reprit sa lecture. 

 Une religieuse vint la déranger. 

 – Que lis-tu là, Romaine ? 

 – La Vie des Saints. 

 – Un beau et bon livre. Seulement ces histoires-là, vois-tu, ce n’est plus de notre temps. Il ne faut pas se monter la tête. Les saints, il y en avait sans doute au temps où on risquait sa vie à confesser sa foi. Maintenant on n’y risque plus rien, les gouvernements ont cessé de nous persécuter, c’est tout au plus s’ils nous taquinent. Ceux qui aujourd’hui cherchent le martyre perdent beaucoup de temps qu’ils pourraient mieux employer. Regarde ce jardin : il y a quantité de pierres dans les plates-bandes, beaucoup de mauvaises herbes à arracher avant que leurs graines soient fleuries ; il faut de plus semer les raves et les radis longs. Viens, Romaine. 

 Romaine se leva aussitôt, quittant son livre. Elle était charmante, agenouillée sur le gazon ou ployée en deux sur la terre, ou courant dans la rosée qui étincelait. Francisquiel la mangeait des yeux et l’écoutait aussi, car il n’était souvent qu’à dix pas d’elle. Par la brèche qui dominait le jardin, il pouvait la voir en pied, debout dans le soleil. 

 C’est ainsi qu’il apprenait jour à jour les secrets de la jeune fille. Elle aimait les fleurs rouges et s’en plantait volontiers dans les cheveux ; elle lisait volontiers, ce qui déplaisait à mère Rosalie ; quand les cloches sonnaient, surtout une cloche lointaine, elle tendait l’oreille et demeurait longtemps immobile à écouter fixement. Un matin, plus gaie que d’habitude, elle courut à la rencontre de la mère : 

 – Savez-vous, lui dit-elle, j’ai quinze ans aujourd’hui. 

 – J’en ai vingt et un, comme ça irait bien ! pensa Francisquiel. 

 Il se rappela aussitôt des vers de Musset, assoupis dans sa mémoire et, dès que Romaine eut disparu, il chercha le livre depuis longtemps négligé. Il le trouva chez lui, au fond d’un tiroir, et lut avec une ivresse douce : 

 – C’est elle ! s’écria l’amoureux ; le poète l’avait vue ! 

 Romaine, en effet, portait de longs cheveux flottant sur ses épaules et tenait souvent à la main la croix de son chapelet. Francisquiel lut plus loin dans son livre : 

 Quand il se fut redit vingt fois ces vers, Francisquiel courut à Naples et, oubliant le dîner, sauta dans un canot amarré à Sainte-Lucie. Un barcarol lui offrit ses services. 

 – Merci, dit l’amoureux. Je n’ai pas besoin de toi. 

 En un clin d’œil, il fut sous le pont du fort de l’Œuf ; quand il l’eut passé, s’éloignant de la côte, il pointa sa proue sur Pausilippe. Le canot, mince et long, filait droit sur la plaine huileuse ; à droite, les palais de Chiatamone, les petits chênes verts de la Villa reculaient discrètement. En moins d’une heure, Francisquiel eut atteint l’endroit qu’il avait choisi : un rocher creux qui jette dans la mer une arche fruste. Ce rocher est tout vert, tapissé de plantes folles qui pendent ou montent, s’accrochent ou se collent aux parois, l’eau même est verte ; l’ombre, qui est une volupté dans le Midi, vous pénètre, et cette ombre a une fraîcheur qui sent bon, une odeur âcre qui vous grise. Francisquiel arrêta sous l’arche son canot où il s’étendit tout du long. 

 Alors il cria de toute sa voix : 

 Cependant, don Ruf n’était pas content de son élève qui ne venait plus le voir tous les jours et ne lui disait pas tout. Bien plus, il y avait dans son récit des invraisemblances. Comment admettre que pendant plusieurs mois un garçon de vingt et un ans se contente de donner tous les matins un régal à ses yeux ? Il n’avait donc pas de sang dans les veines ? Le commis en nouveautés dont on parlait aux Batignolles y allait plus gaillardement. Puis des contradictions étranges : un jour, pressé de questions, Francisquiel s’embrouilla et s’oublia : il dit Romaine au lieu de Térésine. 

 – Romaine ! s’écria don Ruf avec un haut-le-corps. 

 – Oui, balbutia l’élève déconfit… c’est que je ne vous l’ai pas dit… elle est de Rome. 

 – Son père n’est donc plus un prince bourbonien ? 

 – Non, non, le chevrier m’avait trompé… 

 Francisquiel ne savait plus ce qu’il disait. 

 – Ce n’est pas un prince bourbonien, et il est de Rome ; qu’est-ce que c’est donc ? 

 – C’est un cardinal ! 

 Don Ruf partit d’un éclat de rire et se rassura tout à fait. Il ne trouva pas cette paternité invraisemblable, il la trouva même exhilarante. Mais Francisquiel, craignant de commettre une nouvelle bévue, resta une semaine entière sans aller le voir. 

 Les jeudis, dans l’après-diner, les élèves allaient jouer au jardin. Francisquiel, ces jours-là, ne quittait point son poste. On sait déjà que Romaine courait comme une nymphe antique ; elle attendait ses compagnes qui cherchaient à l’atteindre, et, quand elle se trouvait à la portée de leurs mains, se rejetait, pour leur échapper, à droite ou à gauche, avec une agilité de mouvement et une grâce d’ondulation qu’un peintre eût voulu copier : tout son corps, par moment, se tordait et fuyait en spirale. Un jour cependant, jour néfaste, elle ne joua pas avec ses compagnes et se promena un instant avec un homme qui, bientôt essoufflé, voulut s’asseoir : on a reconnu don Ruf. 

 Francisquiel, pour ne pas crier, dut mettre un poing dans sa bouche. Impossible d’entendre ce que disait à la jeune fille le vieux naturaliste qui s’était assis tout près de la maison – il n’eût jamais pu aller jusqu’à la terrasse. Mais il y avait entre elle et lui une familiarité blessante : des sourires presque tendres, des mains prises et gardées, une caresse dans les cheveux… 

 – Après tout, il n’est pas si vieux ! pensait le témoin caché. Cinquante ans à peine ! Et des théories ignobles ! Qu’est-ce qu’il vient faire ici celui-là ? 

 Enfin don Ruf se leva et Romaine tendit le front ; il y eut un baiser qui mit du sang dans les yeux de Francisquiel. Le pauvre garçon n’y tint plus, et, sortant de la masserie, il se lança au galop jusqu’à la porte du pensionnat. Tout en courant, il fouillait dans toutes ses poches ; le couteau n’y était pas. Malheur ! 

 Devant la maison, il trouva don Ruf qui allait remonter dans une voiture. Une voiture fermée ! Il se jeta aussitôt entre lui et la portière et lui demanda violemment : 

 – Que faisiez-vous là ? 

 Don Ruf rougit : il sortait d’une maison pieuse et ne pouvait le nier ; la voiture était devant la porte qui, refermée à l’instant, vibrait encore. Évidemment l’athée était pris en faute et manquait à sa foi si souvent affirmée, ce qui expliquait l’indignation de Francisquiel. 

 – Que faisiez-vous là ? répéta le jeune homme avec un cri de rage. 

 – Monte avec moi, répondit le vieux, très déconcerté ; il y a des choses qu’on ne crie pas au milieu de la rue. 

 La portière étant refermée et le store baissé, don Ruf avait trouvé sa réponse : 

 – Tu dois savoir que j’eus une sœur très dévote ; elle est morte en me laissant sa fille sur les bras. Et en mourant, elle m’a fait jurer de mettre cette fille dans un couvent, afin qu’un jour elle y prît le voile. Moi, qui ne crois à rien – à rien, entends-tu ? – je ne voulais pas tremper dans cette infamie ; d’autre part, je ne savais comment tenir ma parole : on jure aux mourants tout ce qu’ils veulent et on s’en mord les doigts le lendemain. J’ai donc pris un moyen terme : j’ai confié l’enfant à des sœurs françaises qui, elles aussi, sont des béguines, mais qui, du moins, ont trop de sens pour forcer jamais une vocation. Et voilà pourquoi, de loin en loin, bien rarement, je mets les pieds dans cette capucinière… Mais renier mon drapeau, jamais ! 

 – C’était donc votre nièce ? dit Francisquiel à qui cette histoire avait causé un vif plaisir. 

 – Oui, c’était ma nièce, pour qui je venais, mais motus sur tout cela : ce sont des secrets de famille. Parlons de toi, de ta Térésine. Où en êtes-vous ? 

 – Toujours au même point… 

 – Ah ! marmotte ! tu ne t’es pas encore montré ? 

 – Elle est toujours avec la mère… 

 – Ah ! il y a une mère ?… La maîtresse du cardinal ? 

 Francisquiel eut un frisson de honte : il lui déplaisait d’avoir ainsi compromis étourdiment cette excellente Bourguignonne qui ne lui avait jamais fait de mal. 

 – Mais tu as toutes les cartes dans ta main, reprit don Ruf. Une fille naturelle, une mère coupable, un père homme d’Église ! Bon sang ne peut mentir. Tu me fournis des documents humains de premier choix. Je consignerai cela dans mon livre. Cette mère qui ne la quitte pas ne peut être bien sévère. Est-ce qu’elle ne la conduit jamais à la messe les jours fériés ? 

 – C’est très possible, dit Francisquiel. 

 Il avait remarqué en effet que le dimanche, à l’heure accoutumée, Romaine ne se montrait pas au jardin. Il y avait bien une chapelle dans la maison, un prêtre attitré y venait tous les matins. Mais deux offices ne sont pas de trop un jour de fête. Il fallait bien distraire un peu les jeunes filles, leur offrir une sortie, le spectacle d’une riche église, l’émotion d’une belle musique et d’un discours éloquent. Francisquiel estima que don Ruf avait des idées. 

 Le dimanche suivant, il entra dans une boutique de barbier ouverte en face du pensionnat et pleine de monde ; il attendit son tour d’autant plus patiemment qu’il n’avait nulle envie de se faire raser. Il était assis dehors sous une tente, et faisait semblant de lire le Pungolo, journal du soir qu’il avait déjà lu la veille. La porte s’ouvrit tout à coup, les élèves en sortirent deux à deux : les petites d’abord flanquées d’une sœur, puis les plus âgées par rang de taille, puis Romaine avec une grande qui ne la valait pas ; la mère fermait la marche. Francisquiel annonça au barbier qu’il reviendrait plus tard. Il suivit la bande à vingt pas de distance. La marche fut longue, un peu tortueuse ; il y eut beaucoup de détours où le cortège serpentait. Enfin on s’engagea dans le vieux Naples et on entra dans une église très sombre, chargée de marbres, de dorures, de peintures qu’on ne voyait pas. Tout le monde se mit à genoux sur les dalles de marbre froid, creusées depuis longtemps par la dévotion des fidèles ; Romaine, le corps penché en avant, la tête baissée sur ses mains jointes, sentit que, derrière elle, il y avait quelqu’un qui la regardait. Elle entendit même, très distinctement, quelque chose comme une palpitation : qui pouvait-ce être ? En même temps son cœur battait et la prière ne venait pas. Pour se remettre, elle tâcha de regarder la madone en robe de pourpre semée d’étoiles qu’elle avait vue au fond de l’abside, mais les cierges allumés qui encombraient l’autel lui firent baisser les yeux. Alors, toute frissonnante, elle ne demanda qu’une chose à Dieu : que la prière des autres finît vite. Enfin, après un siècle, la mère se leva, et après la mère les élèves et les sœurs. En se redressant aussi, Romaine se retourna bien malgré elle, et son regard rencontra aussitôt dans l’ombre deux yeux où toutes les flammes de l’autel étincelaient. – C’est lui, se dit-elle. 

 Qui, lui ? Elle avait vu un matin l’heureux garçon détaler au galop, les cheveux au vent, dans le petit chemin rocailleux, troué de fondrières, et elle avait poussé un grand cri, et laissé tomber une fleur rouge. Un âne emporté, quand on est vierge encore d’émotions, c’est effrayant. Et sur cet âne un être si jeune ! Elle avait couru aussitôt chez la mère, pour la supplier d’envoyer aux nouvelles. La portière et un vieux jardinier qui faisait le gros ouvrage partirent aussitôt et descendirent jusqu’aux rues pavées ; personne dans tout le voisinage n’avait rien vu. 

 – Tu l’as rêvé, voilà ce que c’est que de rêver debout, dit la mère à Romaine. 

 – Il est tombé dans quelque fosse, pensa la jeune fille, et il y a disparu ; je suis sûre qu’il est mort. 

 Et depuis lors, bien des fois, cette descente effrénée, ces cheveux flottants, cette chute, cette fosse, un jeune homme tout rouge, un cadavre tout blanc lui avaient passé devant les yeux. La nuit surtout, des cauchemars la réveillaient en sursaut, lui serrant la gorge. Elle s’était bien gardée d’en parler à la mère, qui se serait moquée d’elle ; mais le matin, malgré le calme frais des premières heures, elle avait souvent fermé son livre et baissé la tête pour chercher à ses pieds, au fond d’un trou noir, ce cavalier sauvage qui, au même instant, à dix pas d’elle, caché dans un bois de citronniers, la regardait. 

 Aussi fut-elle bien heureuse et pourtant bien troublée quand elle le reconnut, debout derrière elle, dans l’église. Un prédicateur en renom, qui avait la main fort belle, monta en chaire et proféra des paroles éloquentes contre ceux qui n’étaient pas venus l’écouter. 

 – Il n’est donc pas mort. Quel bonheur ! pensait Romaine. Mais pourquoi ne l’ai-je pas vu depuis lors ? Pourquoi est-il venu aujourd’hui dans cette église ? Pourquoi me regardait-il si fixement quand j’étais à genoux ? 

 – Ceux qui ne fréquentent pas la maison de Dieu, continua le prédicateur, ceux qui préfèrent à la sainte éloquence du prêtre le rire infernal du philosophe ou les pathétiques grimaces du comédien, ceux-là sont condamnés d’avance aux peines éternelles. Mais non moins coupables, car ils n’ont pas pour excuse l’ignorance du bien et l’oubli du devoir, sont ceux qui viennent et apportent dans les sacrés parvis les soucis, les passions, les agitations, les frivolités de ce monde ; ceux qui ont les yeux ouverts et ne voient pas, les oreilles tendues et n’entendent pas ! 

 – Qui peut-il être ? pensait Romaine. Il paraît bien fait, bien né ; il a des yeux !. Je les sens derrière moi qui brûlent. Certes il est plein de courage ; quand il était emporté, comme par un torrent, dans ces ravines, il paraissait fou de joie ; au lieu de se cramponner, comme je l’aurais fait, aux crins de l’âne, il agitait son chapeau en l’air et criait allègrement : houp ! houp ! Il est sans doute aussi dans de bonnes idées, puisqu’il vient à l’église, et, s’il y vient, ce n’est pas comme les jeunes gens du siècle, pour entendre en causant une messe et s’en aller après parader à Tolède, le lorgnon sur l’œil ; il reste, lui, adossé à la colonne, et ne remue pas. Je suis sûre qu’il écoute. Et pourtant c’est moi qu’il regarde, est-ce que je serais quelque chose pour lui ? Certes, il m’a vue, quand il roulait sur la pente, j’ai poussé un cri qu’il a entendu, pour sûr ; il a levé la tête et je me suis sauvée. Est-ce qu’il aurait pensé à moi, depuis lors ?… Pensé à moi, pourquoi ? Ah ! je suis sotte. Une petite fille qui crie, c’est bien intéressant ! Qui suis-je pour qu’on s’occupe de moi ? Une pauvre orpheline : ma mère, une sainte, est déjà au ciel ; mon père, je le vois à peine ; je l’aime bien, mais je ne le connais pas ; miss Bess n’y est plus, je n’ai à moi que mère Rosalie, qui est à tout le monde… Allons ! voilà que je pleure. Où ai-je donc la tête ? Et j’entends une grosse voix qui gronde. C’est le prêtre : qu’est-ce qu’il dit ? 

 Il disait : 

 – Vous me regardez toutes, et vous paraissez suspendues à mes paroles. Eh bien ! vos yeux mentent, vous n’êtes pas ici chez Dieu ; vous, les mondaines, vous dansez encore à la fête de cette nuit ; vous, les envieuses, vous censurez cette vanité qui offusque la vôtre ; vous, les indifférentes, vous payez votre dette aux convenances, acquérant un renom de savoir-vivre au prix d’une petite heure d’ennui ; vous, les désœuvrées, vous courez où va la foule ; vous, les arrogantes, vous écoutez mon discours pour le critiquer, pour juger celui qui vous juge ; vous, les intrigantes, indignes d’être mères, vous êtes venues offrir vos filles, parées pour le sacrifice, à la convoitise des riches qui pourraient les conduire à l’autel. 

 L’orateur calomniait un peu son auditoire : toutes les femmes se pâmaient ; elles courent volontiers là où on les maltraite ; pas une, d’ailleurs, ne prenait la leçon pour elle ; chacune, au contraire, pensant à une autre, se disait à part, en réprimant un petit sourire de satisfaction : « Bien touché ! » 

 – Ah ! si le Seigneur, poursuivit le prêtre, celui qui chassa les vendeurs du Temple, se dressait maintenant devant l’autel et criait d’une voix tonnante : « Sortez de ma maison, vous qui la profanez ! » – aussitôt accablées, écrasées, dans une déroute éperdue, avec l’effarement de l’épouvante, vous fuiriez toutes : toi, la mondaine, qui danses ; toi, l’indifférente, qui t’ennuies ; toi, la désœuvrée, qui tues le temps ; toi, l’envieuse, qui te ronges ; toi ; l’arrogante, qui me censures ; toi, la mère qui veux vendre ta fille ; toi ; la pécheresse qui, dans la sainte maison, n’as pensé jusqu’ici qu’à ton amant. 

 A ce dernier mot, le doigt que l’orateur promenait au hasard sur la foule se pointa sur Romaine qui, hors d’elle-même, se souleva et se retourna pour s’enfuir. Mais elle rencontra encore le regard de Francisquiel, doux cette fois comme une caresse. Elle retomba sur son banc. 

 Le lendemain, Romaine alla sur la terrasse plus tard que d’habitude ; elle paraissait souffrante, la mère était avec elle ; toutes les deux s’assirent sur le parapet, le dos tourné aux citronniers. 

 – Eh bien ? demanda la mère. 

 – Eh bien ! je venais vous dire que je suis décidée à entrer en religion. 

 Francisquiel fit un mouvement qui agita le feuillage : le conte imaginé par don Ruf lui était revenu à l’esprit et il le croyait vrai comme l’Histoire Sainte. Hélas ! cette enfant de quinze ans – l’âge de Juliette – il l’avait sentie la veille, dans une vieille église, frissonner sous son regard ; un moment, quand leurs yeux s’étaient rencontrés pour la seconde fois, il avait cru qu’elle était sienne !… Elle ! condamnée au cloître ! Don Ruf, lié par un serment, ne pouvait l’empêcher. La main de Dieu était là ; la fille, sans savoir ce qu’elle faisait, exécutait fatalement la suprême volonté de sa mère. Francisquiel dut se retenir aux branches des citronniers : il lui semblait que le sol s’effondrait sous lui. Au bruit qu’il fit, les deux femmes se retournèrent. 

 – Ce n’est rien, dit la Bourguignonne : un coup de vent ! 

 Romaine était toute tremblante. Elle secoua la tête et, après avoir tendu l’oreille, elle murmura : 

 – Marchons, voulez-vous ? les citronniers m’écoutent. 

 – Toujours des rêveries, ma pauvre enfant ! Marchons si tu veux. 

 Francisquiel n’entendit plus rien, ce fut dommage. Les femmes qui s’étaient éloignées et qui parlaient bas, échangeaient des confidences qui lui auraient plu. 

 – Tu veux entrer en religion ? disait l’une. En ce cas, mon enfant, nous devrons nous quitter. Ton père m’a fait promettre que personne ici ne tâcherait de t’enlever au monde. Si tu persistais dans ton idée, je devrais l’en prévenir et il te reprendrait chez lui. 

 Romaine tressaillit. L’idée de passer toute sa vie auprès de cet inconnu qu’elle aimait bien, mais de temps à autre, et qui sentait le tabac, lui faisait peur. 

 – D’ailleurs, es-tu vraiment décidée ? Tu n’as pas encore eu le temps de réfléchir, tu es trop jeune. Et puis ces idées-là ne doivent pas partir comme ça, tout à coup, comme un pétard. C’est la première fois que tu m’en parles. Tu remplis bien tes devoirs, tu vas à la messe et tu aimes la musique. Mais tu n’as montré encore aucun penchant à te donner toute aux autres : ce n’est pas autrement qu’on se donne toute à Dieu. 

 – Je voudrais vous ressembler, dit Romaine. 

 – Tu ne me ressembleras jamais, ma pauvre enfant. Tu aimes trop la lecture. Moi, vois-tu, je suis une campagnarde, née dans un château qui tombait en ruines ; on s’y ennuyait beaucoup. Mon père, un gentilhomme pauvre, ne m’avait rien appris ; ma plus grande joie était d’aller aux champs avec les moissonneuses, la faucille à la main ; on n’avait pas encore gâté le métier avec ces grandes faux trop lourdes pour nous. J’allais aussi au raisin avec les vigneronnes. Mais quoi ! me mettre à la terre ? Jamais mon père, qui pouvait placer un de devant mon nom, n’aurait voulu. Il ne restait pour moi que le mariage ou le couvent ; deux ou trois freluquets vinrent bourdonner au château parce que j’étais, disait-on, un beau brin de fille… 

 – Et aucun ne vous a plu ? 

 – Ma foi, non. Les hommes sont trop bêtes ; regarde un peu notre jardinier. Puis, me vois-tu en belle dame, dans un grand salon, occupée à faire des révérences, à prendre des poses, à causer de sottises avec des sots ? J’ai choisi le couvent, parce qu’au moins là, il y a quelque chose à faire. J’y suis à merveille, et je me porte bien. Mais toi, je te l’ai dit, tu aimes trop les livres. Je connais plus de vingt sœurs qui te ressemblent : elles regardent les nuages et ne font rien de leurs dix doigts. La plupart d’entre elles sont entrées chez nous par la fenêtre. Je veux dire qu’elles ne venaient pas tout droit en prenant le grand chemin ; il leur a fallu je ne sais quoi d’extravagant : une lubie, un étourdissement, une amourette… 

 Romaine rougit jusqu’au blanc des yeux. 

 – Toi-même, dit la mère qui voyait tout et qui était habile à épousseter les âmes, il y a quelque chose, n’est-ce pas ? quelque chose ou quelqu’un ?… Hier, dans l’église, hein ? Ah ! tu sais, j’ai des yeux derrière la tête. Voyons, conte-moi ça gaiement, je suis sûre qu’il n’y a pas de mal. 

 Romaine fit sa confidence à fond sans rien oublier, depuis le galop du baudet jusqu’au regard échangé dans l’église. 

 Cette histoire amusa beaucoup la Bourguignonne qui la trouva bête, comme toutes ces histoires-là, d’ailleurs. Elle ne le dit pas cependant et se garda bien de rire, sachant fort bien (c’était sa manière de voir) que plus ces histoires sont bêtes, plus les filles y tiennent, et qu’il ne sert à rien de les froisser. Elle résuma ainsi ses impressions : 

 – Il n’y a pas là de quoi se faire nonne… Mais aussi, toi, ne te monte pas la tête, enfant. Tu ne connais pas ce garçon ; ce que tu sais, c’est qu’il n’a pas peur sur un âne. Ce n’est pas assez pour faire un bon mari. S’il t’a vue un matin, tant mieux pour lui, car tu es bonne à voir ; mais il ne paraît pas que tu aies fait sur lui une impression bien vive. Sans quoi il aurait repassé sous la terrasse à l’heure où tu y étais. Ce n’est donc pas pour toi qu’il est allé à l’église. Ton seul tort est d’avoir cru qu’il te regardait, péché de vanité ; je te pardonne pour cette fois, mais n’y retourne plus. Sur ce, embrasse-moi, et viens arracher les mauvaises herbes. 

 – Elles sont d’accord ! se dit Francisquiel en voyant le baiser, elle sera donc religieuse. Ah ! si don Ruf le savait !… 

 La première idée qui lui vint fut d’aller tout dire au naturaliste. Mais l’heure n’était pas encore venue où on le rencontrait au café. Pour l’aller trouver chez lui, il eût fallu connaître son adresse. Ne sachant que faire de son temps et à qui confier son ennui, Francisquiel retourna à l’église où il avait vu Romaine. Il s’assit sur un banc, à la place où elle était la veille, et, le menton sur sa poitrine, resta immobile jusqu’au soir. 

 Quand un sacristain vint le réveiller, on allait fermer l’église. Il se réjouit alors de n’avoir rien pu dire à don Ruf qui eût été capable d’aller faire du bruit au pensionnat. Il en serait résulté des explications… et alors… 

 – Alors, pensa Francisquiel, on aurait tout découvert sans doute et surpris ma cachette. Ah ! malheureux que je suis, je rougissais du métier de mon père. Et moi-même, sans penser à mal, sans faire de tort à personne, j’espionnais ! 

 Il se coucha plein de honte et de chagrin et ne put s’endormir qu’à l’aube. En se réveillant, il se sentit le ventre creux et courut à la masserie où foisonnaient déjà les pommes vertes. Il s’était promis de ne pas retourner à la brèche, mais quand il eut déjeuné – un repas frugal modifie toujours un peu nos résolutions – il y alla, pour regarder seulement, jurant à sa conscience qu’il n’écouterait plus. Il ne vit rien, Romaine lui faisait faux-bond, il arrivait trop tard, peut-être. Mais le lendemain, le surlendemain, personne : était-elle malade ? Heureuse la sœur qui veillait à son chevet ! C’était un jeudi. Francisquiel, très inquiet, se tint tout le jour en observation, l’œil tendu vers le cloître. Dans l’après-diner, Romaine, comme d’habitude, vint au jardin et joua très gaie avec ses compagnes ; mais elle ne poussa plus jusqu’à la terrasse : ne s’était-elle pas figuré que les citronniers l’écoutaient ? 

 Pauvre Francisquiel ! Tous les dimanches il allait passer la matinée devant la boutique du barbier ouverte en face du pensionnat, et il lisait le Pungolo avec une lenteur et une attention qui auraient réjoui les rédacteurs de cette feuille. Les pratiques du frater admiraient sa parfaite courtoisie. Il cédait son tour le plus galamment du monde aux pressés, même à ceux qui ne tenaient point à passer avant lui sous le rasoir… 

 – Après ces messieurs, disait-il toujours, quand on lui présentait la serviette et la cuvette. 

 Il ne se laissait savonner le menton qu’après midi, quand il entendait sonner, dans l’intérieur du pensionnat, la cloche du réfectoire. Désespérant alors de voir sortir les élèves, il poussait un profond soupir et le Pungolo, qu’il avait assez lu, lui tombait des mains. 

 En effet, les élèves ne sortaient plus le dimanche matin : la Bourguignonne avait ses raisons pour ne plus les mener à l’église. D’ailleurs, faut-il tout dire ? elle s’y ennuyait. Rester une heure sans rien faire à écouter un monologue véhément, c’était au-dessus de ses forces. Puis, à la longue, il lui venait des idées qui l’affligeaient : ces phrases bien écrites, apprises par cœur, débitées avec art, accompagnées de gestes élégants… 

 – Où est Dieu ? se demandait-elle. 

 Cependant on ne pouvait tenir ces pauvres petites enfermées toute la semaine dans la maison. Il y avait bien un jardin, mais toujours le même. On a besoin de voir autre chose à quinze ans. La Bourguignonne comprenait cela, parce qu’elle pensait aux autres. Aussi dit-elle un jour très haut à Romaine : 

 – Tu te promenais souvent avec miss Bess ? 

 – Au moins tous les huit jours. 

 – Eh bien ! Il faut recommencer avec moi. Nous irons jeudi aux Camaldules. 

 Ce mot ne fut pas perdu pour Francisquiel. Mais comment faire pour être de la partie ? Se poster sur le passage du cortège, c’était indiqué, mais comment le suivre à la campagne, même de loin, sans être remarqué, reconnu ? 

 – Demandons conseil à don Ruf ; il a quelquefois de bonnes idées. 

 – Voici ce que je ferais, répondit le naturaliste à qui les stratagèmes de l’ancien répertoire ne déplaisaient que dans les romans. Tiens-tu beaucoup à tes cheveux et à ta moustache ? 

 – Je ne tiens qu’à Térésine, répondit Francisquiel. 

 – Eh bien ! va te faire tondre et raser, passe après chez le bourrelier et achète une jolie selle de femme. Le jour où Térésine et sa mère sortiront, mercredi, n’est-ce pas ?… 

 – Oui, mercredi. 

 – ...... Tu mettras la selle sur Tchitchil, t u reprendras ton ancien costume d’ânier et tu offriras tes services. Je vois d’ici tout ce qui va se passer. La fille monte sur la bête qui prend le galop, tu cours derrière, la mère ne peut vous suivre et alors… 

 – J’ai compris ! s’écria Francisquiel. 

 Le jeudi suivant, et non le mercredi, comme il avait été dit par erreur volontaire, au bas du Pétrare, à l’endroit où la montée devient raide, un grand garçon sans barbe, à cheveux courts, d’assez bonne mine, mais ressemblant au premier ânier venu, aborda une file de pensionnaires qui montaient entre deux escouades de sœurs, et alla droit à la plus jolie. 

 – Signorine, lui dit-il, un bon tchioutche ; le voulez-vous ? 

 Mais, au même moment, une vingtaine d’autres ânes, fouettés par des âniers, accoururent de toutes parts, et une vingtaine de voix toutes plus rauques les unes que les autres, se mirent à crier férocement : 

 – Des tchioutches ! Des tchioutches ! A Saint-Elme ! Au Vomero ! Au Pausilippe ! Aux Camaldules ! Prenez le mien, Signorine ! Va-t’en, toi, avec ta bourrique ! Sauve-toi vite avec ton porte-choux. Canaille ! citrouille ! Tête de porc ! A moi ! A toi ! Des tchioutches ! des tchioutches ! 

 Et c’étaient des hurlements, des bousculades, un tumulte d’invectives et de horions. Tchitchil, heureux de se retrouver en société, manifesta sa joie par un saut de mouton qui eût renversé un écuyer du cirque. C’est pourquoi la Bourguignonne ne permit à aucune élève de s’asseoir sur un animal si vif. Elle le prit pour elle. Or, chaque ânier suit .son âne, la règle est stricte ; si l’un d’eux maltraitrait la bête d’un confrère, il y aurait des coups de couteau. Romaine, cent pas plus haut, montait la première, sur un grison tranquille et robuste. La Bourguignonne fermait la marche, pour surveiller tout le monde. Infortuné Francisquiel ! 

 Il espérait se rattraper plus tard, sur le coteau d’Antignano, puis surtout dans les bois des Camaldules où les bêtes, cessant d’aller au pas, une à une, se rapprochent, se dépassent en trottant. Mais, arrivé au sommet du Pétrare, au lieu de continuer tout droit, derrière les autres, Tchitchil tourna brusquement à gauche au grand galop. Pourquoi ? Qui le sait ? 

 Une lubie d’indépendance : il avait toujours eu des caprices, et d’ailleurs, déshabitué de la discipline, il se figurait peut-être que c’était lui qu’on promenait. 

 Il prit donc à gauche et galopa sans désemparer devant la petite et la grande Floridiane, devant le Belvédère et toutes les villas de Vomero, puis, galopant toujours, il s’aventura dans l’avenue d’une propriété particulière. Francisquiel, qui courait après lui, sans pouvoir l’atteindre, lui criait : Arrête ! arrête ! Mais Tchitchil, n’entendant plus le patois, croyait comprendre qu’on l’encourageait à fendre l’air ; il était de plus excité par le rire éclatant de la Bourguignonne. Jamais l’excellente fille ne s’était trouvée à pareille fête, et, comme elle n’avait peur de rien, elle s’amusait campagnardement. Cependant Tchitchil allait toujours, comme un diable, droit devant lui, les oreillles levées, baissées, rejetées en arrière, frottées l’une contre l’autre : après l’avenue, une allée, après l’allée un bosquet plein d’ombre ; au fond du bosquet, il s’arrêta court, sous une tonnelle où une tablée de jeunes gens et de jeunes femmes banquetait de fort bonne humeur. Il y eut d’abord des cris et un sauve-qui-peut : on n’avait invité ni le baudet ni la religieuse, mais, quand on se fut expliqué, la surprise s’égaya ; bon gré, mal gré, il fallut boire un coup de vin avec cette jeunesse qui (entre nous) ne méritait pas d’avoir pour convive une fille de bien. Enfin Francisquiel arriva, et on lui commanda un peu cavalièrement d’emmener sa bête. 

 Mais la Bourguignonne voulut se remettre en route ; seulement, où aller ? Le pensionnat, sans elle, avait dû renoncer aux Camaldules. Le plus simple et le plus sage était de retourner tout droit à la maison. 

 – Pauvres enfants, disait la mère Rosalie qui pensait quelquefois tout haut, voilà une belle partie manquée. Elles se promettaient tant de plaisir dans les bois et sur la hauteur, près du couvent où les femmes n’entrent pas. On voit de là tant de ciel et tant de mer, du Vésuve aux côtes de Gaëte ! C’est ta faute, mauvais drôle, ajouta-t-elle en s’adressant à Tchitchil : et c’est toi qui en profites : ton escapade abrège ta course et ta peine, et ton maître n’y perdra pas un rouge liard. Enfin ! il faut bien qu’il y ait quelqu’un de content. 

 – Je ne suis pas content du tout, pensait Francisquiel. 

 En effet, le pauvre garçon avait coupé sa barbe et ses cheveux, acheté une selle, couru comme un chat maigre, essuyé les mépris de quelques mauvais drôles, et son rêve, si discret pourtant, lui avait glissé entre les doigts : marcher une heure ou deux, même inconnu auprès d’elle, la regarder d’en bas sans lui demander rien, lui dire des choses gaies pour la voir sourire, et qui sait ? quand elle voudrait descendre, lui offrir son bras ou son genou pour marchepied. Et Romaine, dont la pensée était ailleurs, ne l’avait pas même regardé. Il y a des choses tristes. 

 La Bourguignonne ne s’était pas trompée dans ses prévisions. Quand elle arriva au logis tout le monde y était rentré ; les élèves et les sœurs, inquiètes, regardaient aux fenêtres grillées, à travers les persiennes ; en voyant revenir la mère, elles poussèrent des cris de joie et, sortant pêle-mêle, malgré la règle, allèrent jusque dans la rue pour l’embrasser. 

 – Ah ! vous voilà donc enfin ! Nous vous croyions perdue ! 

 Ce fut Romaine qui dit cela. Elle ne prit nullement garde à Francisquiel. 

 – Rentrez, petites, commanda la mère ; il faut encore que je paie ce brave garçon. 

 Ce brave garçon : voilà une bonne parole qui eût dû attirer l’attention de Romaine. Mais bah ! pour obéir plus vite, elle ne fit qu’un bond vers la porte et ne se retourna même pas pour regarder le brave garçon qu’il fallait payer ! Francisquiel reçut trois billets de vingt sous pour la course. On ne lui eût pas donné un centime de plus s’il avait dû monter jusqu’aux Camaldules. Il dut s’incliner très bas et remercier la mère avec effusion, pour ne pas se trahir. 

 Mais il tomba de plus en plus dans une mélancolie noire qui le dégoûta de tout ; il ne descendit plus à la ville, ne mangeait que des pommes vertes et passait de longues heures couché dans l’herbe à chatouiller longuement le museau de Tchitchil qui, de sa langue rêche, lui grattait les doigts. Un grand sage a dit que la misanthropie est un amour déçu. Francisquiel devint misanthrope. N’ayant rien à faire et perdant beaucoup de matinées à guetter une étoile qui ne se levait plus, il en conclut que les hommes, les femmes surtout, ne valaient pas le diable. Cette conclusion ne lui rendit ni le sommeil, ni l’appétit, mais le remit en goût de lecture. Un beau matin, l’idée lui vint d’aller à Naples pour acheter les ouvrages malpropres qu’il n’avait pas encore lus. A l’endroit où commence le pavé, il rencontra don Ruf qui descendait de carrozzelle. 

 – Bienvenu, maître, lui dit-il aussitôt. 

 – Comment ! c’est toi ? J’allais te chercher ; j’étais en peine. 

 « J’allais te chercher ! » ce mot, sortant de cette bouche, valait un million. Heureux les gens qui ne se dérangent pas ! S’il leur arrive par miracle de faire un pas vers nous, nous leur en savons gré comme d’un sacrifice énorme. 

 Francisquiel sauta au cou de don Ruf qui le méritait bien, car il s’était réellement proposé de gravir à pied la cavée abrupte. A cet effet, il avait amené avec lui un faquin pour le pousser. 

 – Que tu es changé, mon pauvre garçon ! murmura-t-il d’une voix lamentable. 

 Il est certain que Francisquiel, mal nourri, depuis plus d’un mois, n’avait pas bonne mine ; sa barbe noire ayant poussé à la diable le vieillissait. 

 – Monte avec moi en carrozzelle… A présent, causons, tu as bien des choses à me raconter. La partie d’ânes, d’abord… 

 – Je ne pense plus à Térésine. 

 – Entre nous, tu fais bien. L’amour ne te convient pas, tu es trop naïf. Tu le prends au tragique ou au lyrique. Les femmes ne valent pas la peine qu’elles nous font pas même celle qu’elles nous donnent. Une bonne femme, a dit un Père de l’Église, c’est un corbeau blanc. N’est-ce pas, docteur ? 

 Ces derniers mots furent lancés par don Ruf à la balustrade du Jardin botanique où un homme robuste, coiffé d’un chapeau à larges ailes, était adossé. Le cocher arrêta sa bête. 

 – N’est-ce pas quoi ? demanda le docteur Scharf en se retournant. 

 – Le jeune homme que voici, nommé Francisquiel, est mon élève. Je suis en train de le renseigner sur le chapitre des femmes, et je lui dis qu’elles sont perfides comme la mer. Qu’en pensez-vous ? 

 – Je n’y pense pas : c’est le seul parti à prendre à notre âge. Si vous les injuriez, c’est que vous vous occupez d’elles et qu’elles hantent encore votre imagination. Je vous plains, mon brave homme. 

 – Vous n’avez donc pas d’opinion là-dessus ? 

 – J’ai celle de Diderot. Un jour, Jacques le fataliste s’était embarqué avec son maître dans une interminable querelle sur les femmes, l’un prétendant qu’elles étaient bonnes, l’autre méchantes, et ils avaient tous deux raison ; l’un sottes, l’autre pleines d’esprit ; et ils avaient tous deux raison ; l’un fausses, l’autre vraies ; et ils avaient tous deux raison ; l’un avares, l’autre libérales, et ils avaient tous deux raison ; l’un belles, l’autre laides, et ils avaient tous deux raison ; l’un bavardes, l’autre discrètes ; l’un franches, l’autre dissimulées ; l’un ignorantes, l’autre éclairées ; l’un sages, l’autre libertines ; l’un folles, l’autre sensées ; l’un grandes, l’autre petites ; et ils avaient tous deux raison. 

 Le docteur parlait ainsi de la balustrade qui dominait la rue d’une hauteur de deux étages ; en même temps il poussait de ces éclats de rire qui secouaient son ventre comme une voile battue par le vent. Par bonheur, ce quartier-là est reculé ; il y passe fort peu de monde. 

 Le cocher se remit en route et roula vers le Champ-de-Mars où un général d’armée devait passer à cheval devant un alignement de soldats. Les cochers ont toujours beaucoup aimé ce spectacle. Quand on fut devant le cimetière : 

 – Heureux ceux qui sont là ! soupira Francisquiel. 

 Cette exclamation romantique impatienta don Ruf qui ordonna au cocher de rebrousser chemin. Au retour, devant le Jardin botanique, il rencontra de nouveau le docteur qui venait de monter dans une grande voiture et qui lui cria de toute sa voix : 

 – Hé ! vous deux, venez manger avec moi. Il y a place pour trois dans la carriole. 

 L’invitation acceptée, les trois hommes furent bientôt attablés au Scudillo, dans une guinguette où les lasagnes farcies ont de grandes qualités. Francisquiel, qui mourait de faim, en mangea sa part, et ses opinions se déridèrent ; vint ensuite un beau rôti de manzo (un milieu entre veau et bœuf), nageant dans une mare de pommes d’or. Au troisième fiasque d’Asprino, don Ruf lui-même avait des idées justes. 

 – La vie a du bon, dit-il au docteur Scharf. 

 – Encore faut-il l’occuper, répondit le docteur. On ne peut manger vingt-quatre heures par jour ; il convient de cultiver aussi son jardin ou d’examiner des pattes de mouche au microscope. Amenez-moi ce jeune homme à l’hôpital. 

 – Tout de suite, si vous voulez. 

 – Non, demain ou après-demain. Pour le moment, vous êtes trop gais et si j’ai un conseil à vous donner, allez faire une sieste. 

 Il ne paraît pas que don Ruf et Francisquiel aient suivi le conseil du docteur. Pendant toute la journée, ils firent des choses extravagantes : on les vit à Résine, au pied du Vésuve, dans une cantine où l’on boit le seul vin qui mérite le nom de Lacryma-Christi. Le soir, ils étaient au cabaret de Frisi, à Pausilippe, où ils avaient amené des musiciens. Le lendemain matin, ils se réveillèrent dans une maison de campagne où ils n’étaient jamais allés. Comment se trouvaient-ils là ? Aucun des deux ne put l’expliquer à l’autre. 

 Don Ruf s’était réveillé le premier avec un grand mal de tête. En ouvrant les yeux, il vit un vaste salon, des tableaux pendus au mur, une porte-fenêtre ouverte sur une terrasse ; au delà, une ligne bleue qui ressemblait à la croupe de Capri. Il était étendu sur un divan, les pieds vers la porte : en face de lui, sur un autre divan, couché en sens inverse, une badine aux lèvres, dormait Francisquiel. Don Ruf commença par le réveiller, n’étant pas sans inquiétude. 

 – Où sommes-nous ? 

 Francisquiel, très étonné, s’assit sur le divan, et ouvrit la bouche, d’abord pour bâiller longuement, puis pour répondre : 

 – Je ne sais pas. 

 Alors, le maître et l’élève se regardèrent. Le premier avait les yeux battus, les traits étiolés, marbrés de jaune et de rouge. 

 L’autre, tout rose, sauta sur ses pieds, et regardant la badine qu’il tenait à la main : 

 – Ah ! je me souviens, dit-il, je jouais de la flûte. 

 – Soyons sérieux et tâchons de raccrocher nos souvenirs. A deux heures, nous avons dîné au Scudillo, avec le docteur. Nous l’avons reconduit jusqu’à l’hôpital. 

 – Pas jusqu’à l’hôpital, il nous a fait descendre à l’entrée de la ville. 

 – C’est juste. Nous avons pris alors un curiccle. 

 – Qui nous a conduits à Résine où nous avons bu de fameux vin… 

 – Dans la cantine, il y avait deux étrangères… 

 – Qui étaient dans nos idées… 

 – Nous avons causé littérature… 

 – Et elles se sont trouvées naturalistes… 

 – Alors qu’est-il arrivé ? 

 – Vous leur avez offert à souper… 

 – C’est vrai… j’ai un vague souvenir de la chose. 

 – Et nous sommes partis pour Frisi, dans deux voitures. La seconde était pour un harpiste et trois violoneux que nous avons amenés avec nous. Vous avez un peu dormi en route. 

 – Crois-tu ? 

 – Mais comme ( ma come) ! A Frisi, nous avons mangé des macaroni aux coquillages, beaucoup d’autres choses encore et bu du vin de Champagne, qui, disaient ces dames, venait d’Asti. 

 – Je ne me rappelle pas ça… 

 – Vous dormiez ; il y avait près de nous, à une autre table, deux jeunes gens bien vêtus. Ils ont lié conversation avec ces dames… Après quoi ils ont dansé tous quatre ensemble ; les musiciens que nous avions amenés pinçaient la harpe et grattaient le violon ; moi, qui avais très chaud, je m’assis sur la table et je mis dans ma bouche le pommeau de ma badine en disant : Je vais jouer de la flûte. 

 – Et moi ? 

 – Vous dormiez. 

 – Et ensuite ? 

 – Je ne me rappelle plus rien. 

 – Inspectons les lieux, dit don Ruf. 

 Ils ouvrirent la porte, et de la terrasse, qui commandait la mer jusqu’à Capri, descendirent par un perron jusqu’à un bouquet de dattiers qui lançaient des gerbes de palmes vertes. Pas une âme dans les allées, la villa paraissait déserte, les persiennes fermées avaient l’air de dire : « Il n’y a personne ici. » Un petit chemin tortueux descendait jusqu’à une crique abritée par des rochers contre le vent et le soleil. Un vieux batelier dormait dans une chaloupe. 

 – Hé ? l’ami, cria don Ruf, où sommes-nous ? 

 – Ah ! c’est vous, Excellence ? 

 – Oui, c’est moi. Tu me connais ? 

 – Je crois bien. C’est moi et mon compagnon qui vous avons amené hier de Frisi jusqu’où vous êtes. Ah ! vous dormiez fort et vous êtes lourd. 

 – Et qui t’a dit de m’amener ici ? 

 – Mon patron. 

 – Qui est ton patron ? 

 – Il m’a défendu de vous le dire. 

 – Et que faisait-il à Frisi ? 

 – Il soupait avec un ami, à côté de vous. Il a dansé avec ces dames. Puis, comme vous dormiez, vous deux, et qu’on ne savait où vous mettre, il m’a dit : « Prends ces deux imbriaques dans ta barque et couche-les où ils voudront dans la villa. » J’avais les clefs, et il y a des lits pour trente. Mais, à peine entré dans le salon, ce petit jeune homme, qui jouait de la flûte avec sa canne, et qui pouvait marcher encore, s’est étendu sur un divan et n’en a plus voulu bouger ; nous vous avons jeté sur l’autre divan : voilà toute l’histoire. 

 – Et ces dames ? 

 – Hai ! dit le batelier avec un clignement d’œil et un claquement de langue plein de sous-entendus… 

 – Peux-tu me conduire à Frisi ? 

 – J’ai l’ordre de vous porter où vous voudrez. 

 – Tiens ! s’écria don Ruf, je n’ai plus ma montre ! 

 Il la retrouva chez le garçon du cabaret qui l’avait servi la veille, et qui, en homme prudent, s’était cru obligé de prendre ses précautions. Entre le souper qu’il n’avait pas mangé, les musiciens, le batelier, les cochers de Résine, qui attendaient encore à la porte, et l’incomodo (c’est-à-dire le dérangement), don Ruf eut plus de trois cents francs à payer. Ah ! les étrangères, les naturalistes surtout, quelle ruine ! 

 Don Ruf eut mal à la tête jusqu’au lendemain ; la mauvaise humeur outra ses théories que Francisquiel trouvait appétissantes, alléché surtout par ce qu’elles avaient de croustilleux. Don Ruf, au fond, n’était galantin qu’en paroles ; il disait beaucoup de sottises, mais n’en faisait guère, étant trop cauteleux pour l’exécution, et sans doute aussi trop paresseux. Le duc de Saint-Simon l’eût appelé un fanfaron de vices. Il avait fallu le dîner du Scudillo pour lui tourner la tête et le pousser à des étourderies, qu’il se reprocha très sérieusement. Sa principale préoccupation était de scandaliser la galerie ; quand il arrivait au café à faire rougir des Napolitains, ce qui n’était pas facile, il se frottait les mains avec jubilation. Il y avait chez lui une pétulance d’imagination qu’il appelait son tempérament et qui s’épuisait en phrases, avec un fond d’honnêteté qui le portait à ériger sa dépravation platonique en système moral. Il pensait régénérer le genre humain en disant des polissonneries. Et il estimait que, plus il les disait fortes, plus elles devaient inspirer aux jeunes gens l’horreur et le dégoût du mal. 

 Son succès fut incontestable : les jeunes gens au café faisaient cercle autour de lui ; seulement, ils laissaient de côté le système moral qui leur paraissait ennuyeux et se gorgeaient d’anecdotes gaillardes ; en sortant du café, Dieu sait où ils allaient. Quant à Francisquiel, il ne connaissait plus d’obstacle et eût voulu chaque jour retourner à Frisi, à Résine ou au Scudillo. Un jour qu’il venait de quitter le banquier avec un millier de francs dans son portefeuille, il rencontra les deux étrangères ; l’une était Allemande, l’autre Russe, et, comme elles avaient fréquenté dans leur pays des sociétés d’étudiants, la Prussienne était devenue pessimiste et la Moscovite nihiliste. On va loin avec ces idées-là. Si bien que le lendemain, à cette question de don Ruf : 

 – Je ne t’ai pas vu hier, qu’as-tu fait ? Francisquiel répondit : 

 – J’ai pris mille livres chez le banquier. 

 – Et ensuite ? 

 – J’ai constitué une expérience. 

 – Et les mille livres ? 

 – Il ne m’en reste pas un tornèse… mais !!!… 

 En disant ce « mais », Francisquiel leva les yeux au plafond avec une telle expression de béatitude et de gratitude, que don Ruf sentit dans son cœur un remords. Après un silence, il reprit très gravement. 

 – Tu appelles cela constituer une expérience ? Mais, malheureux, tu te trompes complètement sur la méthode expérimentale, et je rougis d’avoir un élève aussi bête que toi. 

 – Vous enseignez et je pratique. 

 – Veux-tu bien te taire ! L’expérience est une observation provoquée dans un but de contrôle. L’expérimentateur est le juge d’instruction de la nature. Nous cherchons le déterminisme des phénomènes sociaux. Nous travaillons à la grande œuvre qui est la conquête de la nature, la puissance de l’homme décuplée. Mais lis donc Claude Bernard. 

 Francisquiel ouvrit de grands yeux sur don Ruf, qu’il regardait, surtout depuis quelque temps, comme un homme infaillible, et il se demandait avec stupéfaction quel rapport pouvait exister entre les tableaux dont on lui avait rempli la tête : la serre l’estaminet, le lavoir, le cabinet particulier, les voisines, les cuisinières des cinq étages, et les grands mots que lui disait don Ruf : Mais don Ruf les disait, et don Ruf n’était ni un charlatan ni un imbécile. Et puis : le déterminisme des phénomènes sociaux : diantre ! Cela devait signifier quelque chose… 

 – Je n’y comprends rien pourtant, pensait Francisquiel. 

 Le maître poursuivit : 

 – Tu n’arriveras jamais à des généralisations vraiment fécondes et lumineuses qu’autant que tu auras expérimenté toi-même… 

 – C’est ce que j’ai fait, balbutia Francisquiel. 

 – Tu t’es amusé, voilà tout, triple brute ! Mais il faut remuer, dans l’hôpital, l’amphithéâtre et le laboratoire, le terrain fétide et palpitant de la vie. La vie est un salon superbe, tout resplendissant de lumières, dans lequel on ne peut parvenir qu’en passant par une longue et affreuse cuisine. Lis Claude Bernard. 

 En ce temps-là, don Ruf n’avait que Claude Bernard à la bouche. 

 – Je lirai Claude Bernard, murmura très humblement Francisquiel. 

 – Et, en attendant, nous irons demain à l’hôpital. Le docteur Scharf nous y attend : nous lui devons une visite de digestion. 

 Ils allèrent le lendemain à l’hôpital. On sait depuis lontemps ce qu’ils y virent : l’escalier d’abord, puis le docteur, l’abbé, la morte que don Ruf prit pour sa fille ; on n’a pas oublié l’angoisse du père et sa course au pensionnat. En quoi, il manqua de patience et de critique. Si, au lieu de sortir comme un fou, il eût demandé quelques explications de plus, l’abbé Simplice lui aurait appris que la jeune fille emportée par la petite vérole était venue d’une maison de charité dirigée également par des sœurs françaises. Ces sœurs ne manquaient pas à Naples, fort heureusement pour les malades, les infirmes, les orphelins, les enfants trouvés. 

 De cette visite à l’hôpital, il résulta bien des choses. D’abord, Francisquiel fut très honteux de n’avoir pu supporter la vue et l’odeur de la morte : il avait en lui une certaine dose de ce sentiment qu’on dit très mauvais et qu’on appelle l’orgueil. Peut-être était-ce pour cela qu’il avait refusé l’héritage de son père. Par la même raison, du temps qu’il était ânier, il se lavait les mains, tenait Tchitchil très propre, et, dans les courses à âne où on était plusieurs, il voulait toujours passer devant les autres ; bien plus, quand un bourgeois levait sur lui sa canne, il tirait son couteau. Le jour de la partie aux Camaldules, il s’était senti mortifié de bien des choses, d’une surtout qui l’irritait amèrement toutes les fois qu’il y pensait, et il y pensait tous les jours : il n’avait pas été reconnu par Romaine. Quand don Ruf l’appelait triple brute, il baissait la tête, parce que c’était don Ruf, mais il n’était pas content. Aussi résolut-il de retourner à l’hôpital et de regarder fixement des cadavres. Cette manie nouvelle le mit en rapport avec le docteur et l’abbé qui lui plurent l’un et l’autre – tout le monde lui plaisait à première vue, parce qu’à côté de son orgueil, il avait une très grande facilité d’admiration. Or, une chose lui tenait au cœur, son escapade avec les deux étrangères. Au commencement, il en avait été très fier, parce qu’on peut-être fier de tout, même d’une victoire qui a coûté cent mille hommes. Il n’y avait perdu, lui, que vingt billets de cinquante livres et deux ou trois autres qui lui restaient du mois précédent. Et il s’attendait aux congratulations de son maître. Mais, loin de le congratuler, son maître lui avait parlé de Claude Bernard. Alors la voix de la conscience se mit à gronder et Francisquiel se demanda, non sans contrition : 

 – Aurais-j e fait une sottise ? 

 Et il voulut avoir l’avis du docteur Scharf qui, étant célibataire et passant pour esprit fort, devait être assez coulant sur ce chapitre-là. Le docteur lui répondit. 

 – C’est tout bonnement ignoble. 

 Alors Francisquiel tomba dans une tristesse honteuse qui le conduisit au remords. Il résolut de se confesser à l’abbé, s’attendant à une sentence terrible. Mais l’abbé lui dit avec douceur : 

 – C’est tout bonnement insensé. Tâchez au moins que la leçon vous profite. 

 Il en résulta aussi de cette visite à l’hôpital que Romaine eut un très vif élan d’affection vers l’inconnu qui était son père, et qui l’avait embrassée ce jour-là si tendrement. 

 – Qu’est-ce qu’il avait donc ? demanda-t-elle à la mère. 

 – Il te croyait malade. 

 – Pauvre père ! Cela m’a fait une étrange impression. C’est comme si je ne le connaissais que d’aujourd’hui. 

 – Il t’aime bien ; tu es heureuse. 

 La Bourguignonne poussa un soupir. Le passé lui revenait rarement, et c’était fort heureux, car elle avait mangé son pain noir le premier, du pain sec, Son père, à elle, n’était pas tendre. Le souvenir risquait de l’affliger, aussi ne se retournait-elle pas volontiers en arrière. D’ailleurs, elle n’avait pas le temps, la vie active l’étourdissait. 

 – Vous ne pleurez jamais, vous ? lui dit Romaine, un soir d’intimité. 

 – Je sue mes larmes. 

 La jeune fille eut donc un très vif désir : revoir son père. 

 – Ne vous a-t-il pas donné son adresse ? 

 – Oui, répondit la mère. 

 – Allons lui faire une surprise, voulez-vous ? 

 La Bourguignonne, en vérité, n’y tenait guère. Ah ! si don Ruf eût été malade ou affligé ! Mais il se portait bien et avait l’air de prendre gaiement les choses. A quoi bon l’aller voir ? Il n’y avait rien à faire chez lui, c’était du temps perdu, du temps volé aux autres. Puis un homme seul : Dieu sait quelle vie il menait ! 

 La mère ne donna pas cette dernière raison à Romaine ; elle en trouva d’autres plus faciles à combattre, qui se heurtaient contre une idée fixe et un parti pris. Il était malaisé d’empêcher une fille d’aller chez son père. Pour se tirer d’affaire, la Bourguignonne, ajournant l’aventure, dit tout simplement : 

 – Nous verrons. 

 Puis elle poussa une reconnaissance chez l’ennemi. Une servante, nommée Rose, qui avait été noire et qui était devenue blanche, vint lui ouvrir la porte. Rose, qui vivait seule, causait volontiers ; elle dit tout ce qu’on voulait savoir et beaucoup d’autres choses encore. Son maître était plein de vices ; il fumait du matin au soir et prenait du café à toute heure ; puis, il se faisait apporter quantité de vieux meubles très longs à épousseter. Il y dépensait un argent fou : pour quoi faire ? Pour user des torchons et les bras de la pauvre Rose. Mais quant aux femmes, ça, non, il n’en venait jamais au logis. Pas même des hommes… 

 – Et à quelle heure le trouve-t-on ? 

 – A midi, quand il se lève. Il reste alors deux heures, avant de dîner, à lire des livres et à fumer du tabac. 

 Le lendemain, à son lèver, don Ruf apprit de Rose qu’une sœur française était venue le demander. Aussitôt, plein d’inquiétude, il s’était habillé à la hâte, avait bu son café tout brûlant, allumé son cigare par le mauvais bout, sauté dans un cabriolet dont le cheval boitait des quatre jambes, et il roulait lentement, péniblement vers le pensionnat, en poussant des cris d’impatience et de fureur, tandis que la mère et Romaine arrivaient chez lui à pied par un chemin plus court, riant du plaisir qu’elles éprouvaient, de celui qu’elles allaient causer, montaient son escalier, sonnaient à sa porte. 

 – Le patron est sorti, dit Rose, mais il rentrera pour dîner. 

 – Nous l’attendrons. 

 La religieuse et la jeune fille furent introduites dans le salon ; c’était une vaste pièce qui ressemblait à une boutique d’antiquaire : il y avait des bahuts. des consoles de tous les temps, de vieux tableaux, des miroirs de Venise, des majoliques accrochées aux parois, une vieille tapisserie étendue sur un meuble empire où régnaient des sphinx en cuivre doré, une grande armoire Louis XIII à colonnes torses, puis des statuettes, des vases étrusques, des antiquités fabriquées �� Naples ; un fouillis de coupes, de lucernes, de petits pots en verre, en bronze, en terre cuite imitant la bimbeloterie de Pompéi, tout cela jeté pêle-mêle, avec un désordre qui n’était pas un effet de l’art. Don Ruf avait pris le goût du bric-à-brac aux Batignolles. 

 – Ouf ! quel taudis et que de poussière ! dit la Bourguignonne en entrant. Je vais arranger un peu tout cela. Romaine, ouvre la fenêtre et va t’asseoir sur le balcon ; va, ma fille. 

 Romaine, étourdie par tant de choses qui tout à coup lui sautaient aux yeux, n’avait rien pu voir. Elle obéit aussitôt et alla vers la fenêtre, en ramassant un livre qui était tombé au pied du fauteuil. Elle fit cela machinalement, par habitude, à l’exemple de miss Bess, qui ne pouvait voir un papier imprimé, fût-ce une page d’annonces, sans le lire avec attention. Dans l’embrasure de la fenêtre, la jeune fille trouva une chaise basse qui lui plut ; elle s’assit sur le balcon, sous une tente, en tenant encore le livre à la main, et commença par regarder la vue, car elle préférait la nature aux œuvres d’art ; elle tenait aussi cela de miss Bess. 

 Pendant ce temps, la Bourguignonne faisait disparaître dans l’armoire quantité d’objets qui lui avaient donné l’idée d’éloigner Romaine : c’était une Vénus Callipyge, un petit satyre enseignant la musique à Achille, la tapisserie représentant un groupe d’hommes et de femmes trop peu vêtus ; c’étaient encore des amulettes pompéiennes, des peintures un peu prises sur le vif, une entr’autres où l’on voyait une rixe de blanchisseuses et des documents féminins fustigés à coups de battoir. Quand tout cela fut enfermé à clef dans le vieux meuble, la Bourguignonne dit à Rose, qui la regardait faire avec stupéfaction : 

 – Maintenant des balais, des brosses, des plumeaux, un goupillon, une lavette, tous les chiffons du logis : il me les faut tous, et preste ! 

 Rose, ahurie, obéit sans faire d’observation. En un clin d’œil, tous les meubles furent enlevés et portés dehors, excepté l’armoire qu’un faquin du môle n’aurait pu déplacer tout seul. Une poussière qui n’avait pas été dérangée depuis bien des semaines se souleva aussitôt en nuage menaçant ; la Bourguignonne ferma la fenêtre du balcon où était Romaine et en ouvrit deux autres, l’une au sud-est, l’autre au sud-ouest ; aussitôt le siroco se rua de l’une à l’autre avec rage et le nuage devint un tourbillon qui sortit comme une fumée de cratère. Et les balais, rudement maniés, fouillaient les carreaux où Rose elle-même entraînée jetait des seaux d’eau qu’elle épongea ensuite avec soin ; peu à peu ces briques vernies montrèrent leurs dessins et leurs couleurs : des grecques, des arabesques, une mosaïque pimpante et bariolée, un tapis frais et dur, bon pour les pays où l’hiver même se chauffe au soleil. Vint après le tour des meubles que la Bourguignonne replaça comme elle l’entendait : le bahut en face de la crédence, le canapé en face d’une fenêtre et les majoliques, les tableaux, les statuettes qu’on pouvait voir, rangés avec art sur les murs, sur les étagères, sur les consoles qui reluisaient de propreté. La boutique de bric-à-brac était devenue un atelier d’artiste. Alors la Bourguignonne, avec un mouvement d’orgueil, que s’était permis un plus grand qu’elle, se contempla dans son ouvrage et trouva qu’il était bon. Puis elle alla se laver, car, naturaliste ou non, on se salit toujours en touchant des choses malpropres. 

 Pendant ce temps, don Ruf, après avoir longtemps pesté contre le cocher et le cheval, était descendu de voiture. Stimulé par son inquiétude, il eût bien voulu continuer la route à pied ; mais, au bout de cent pas, il ne se tenait plus sur ses jambes et dut s’asseoir, mort de fatigue, en pleine rue sur un banc de limonadier. Aussitôt un décrotteur s’approcha de lui avec sa boîte en lui offrant ses bons offices ; les décrotteurs napolitains sont des garçons bien élevés qui viennent à vous, et n’attendent pas que vous alliez à eux. Bien plus, ils vous éclaboussent quelquefois par mégarde, tant il leur est cher de vous servir. Don Ruf donna au brave homme un billet de vingt sous, en le priant de lui rapporter de la monnaie et de lui amener une voiture bonne ; au bout d’une heure, le brave homme n’était pas encore revenu. Il faut croire qu’il n’avait pas trouvé de voiture assez bonne. Don Ruf, après avoir bu, sans pouvoir se calmer, trois limonades, se décida, non sans effort, à se remettre en chemin, à pied, hélas ! Il n’arriva au pensionnat qu’après un certain nombre de haltes ; on lui dit à la porte que sa fille était sortie avec la mère, ce qui le rassura sans doute, sans l’empêcher pourtant d’être furieux. 

 Quant à Romaine, enfermée sur le balcon, elle avait commencé par regarder un amas de terrasses dominé par des campaniles et un dôme en faïence ; au delà, une bande de mer et une montagne bleue argentée par le chaud soleil du midi. 

 Puis, elle avait baissé les yeux sur le volume à couverture jaune qu’elle tenait à la main : c’était un exemplaire tout neuf acheté par Francisquiel pour en remplacer un autre que Tchitchil avait mis au pilon dans une heure de liesse. L’exemplaire tout neuf portait ces mots écrits sous le titre : « Cent huitième édition ». 

 – Cent huitième édition, ce doit être beau et bon, se dit Romaine. 

 Et elle se mit à lire. 

 Romaine se mit à lire et ne comprit pas. Les premières phrases l’étonnèrent. Qu’est-ce que pouvait bien être ce théâtre des Variétés vide à neuf heures : un orchestre, un balcon, un lustre à demi-feux ? Tout cela était nouveau pour elle. Miss Bess ne s’aventurait pas à la comédie, parce qu’elle était protestante ; mère Rosalie encore moins, parce qu’elle était catholique : toutes les religions prohibent ce spectacle où ne doivent aller, pensait Romaine, que des mécréants. Elle poursuivit cependant pour savoir ce que c’était qu’un théâtre. Elle vit donc un lustre, un balcon, des fauteuils grenat, un rideau avec une grande tache rouge que royait une ombre. Ce détail lui donna beaucoup à penser : comment une ombre peut-elle noyer une tache ? Elle alla plus loin, avide de savoir ; il y avait encore une rampe éteinte, des pupitres de musiciens débandés, trois galeries et la rotonde du plafond, où des femmes et des enfants nus prenaient leur volée dans un ciel verdi par le gaz. Alors sa stupéfaction redoubla. Des femmes et des enfants nus ! Pourquoi s’étaient-ils déshabillés ? Elle ne pouvait deviner qu’il s’agissait là de peinture. Il y avait encore dans le livre des baies rondes encadrées d’or, sous lesquelles s’étageaient des têtes coiffées de bonnets et de casquettes ; une ouvreuse, qui se montrait affairée, des coupons à la main, poussant devant elle un monsieur et une dame qui s’asseyaient, l’homme en habit, la femme mince et cambrée, promenant un long regard. 

 Romaine ferma les yeux et tâcha de se représenter ce que c’était qu’un théâtre. Elle ne put y parvenir. Alors elle voulut continuer, miss Bess lui ayant dit que, lorsqu’on ne comprenait pas, et qu’on n’avait auprès de soi personne à qui demander des explications, il fallait passer outre : on comprendrait plus tard. Donc Romaine passa outre ; à la seconde page, deux jeunes gens causaient à l’orchestre et regrettaient d’être venus trop tôt. La pièce n’était pas encore commencée. 

 La pièce, elle devina ce que c’était, parce qu’elle avait lu Athalie et Esther . Bien plus, miss Bess lui avait enseigné qu’on apprenait ces vers par cœur et que des gens déguisés les récitaient en public : pour mieux lui expliquer comment cela se faisait, l’institutrice avait ôté un soir ses lunettes et, drapée dans un drap de lit, s’était promenée à grands pas dans la chambre en prenant une grosse voix et en faisant de grands gestes : 

 Romaine poursuivit sa lecture. La seconde page lui montra encore des loges, du papier vert, des baignoires qui s’enfonçaient dans une nuit complète… 

 – Des baignoires ? pensa-t-elle. Au fait, puisqu’il y a des femmes et des enfants déshabillés… 

 Son étonnement grandissait à chaque phrase et chaque page lui prenait vingt minutes. Elle trouvait cela fort ennuyeux, mais miss Bess, pour justifier les descriptions de Walter Scott, lui avait dit qu’il ne fallait jamais trouver un livre ennuyeux, le devoir du lecteur étant d’aller jusqu’au bout. Romaine fit donc son devoir de lectrice et suivit la conversation des deux jeunes gens assis à l’orchestre. L’un d’eux était un grand garçon à petite moustache noire… Elle ferma encore les yeux et pensa un moment à Francisquiel. Car elle rêvait souvent, plus souvent qu’elle n’eût voulu, de l’inconnu qu’elle avait vu deux fois, sur la rampe et à l’église. 

 – Il n’y venait pas pour moi, pensait-elle avec un soupir, et je ne l’ai plus revu ! 

 Les deux jeunes gens de l’orchestre causaient d’une Blonde Vénus qui devait être l’événement de l’année. « On en parle depuis six mois, disait l’un : Ah ! mon cher, une musique ! un chien !… » Que venait faire ce chien dans cette musique ? Un peu plus bas, il s’agissait d’une étoile nouvelle, nommée Nana (drôle de nom pour une étoile), qui devait jouer Vénus (une planète, lui avait dit miss Bess). 

 Les deux jeunes gens (Romaine comprit cela) parlaient donc d’astronomie. 

 Un peu plus bas, elle trouva un mot qui lui plut : « Ce recueillement d’église plein de chuchotements et de battements de porte. » 

 – C’était bien cela, pensa-t-elle. Et, fermant encore les yeux, elle sentit derrière elle deux regards qui la brûlaient. 

 – Allons ! je suis folle, et coupable aussi : je me perds. 

 Elle lut plus vite, parce que, décidément, cette histoire l’ennuyait. Le grand garçon aux yeux noirs l’eût intéressée, mais il portait un vilain nom, Fauchery. L’autre nom valait mieux, Hector, mais cet Hector lui paraissait bête. Elle arriva assez vite à l’endroit où Hector dit un mot aimable au directeur Bordenave : « Votre théâtre, commença-t-il d’une voix flûtée… Bordenave l’interrompit tranquillement, d’un mot cru, en homme qui aime les situations franches : – Dites mon… » 

 Elle n’alla pas plus loin, le livre lui fut arraché des mains par don Ruf qui venait d’entrer et qui, la voyant lire, avait ouvert brusquement la fenêtre. 

 – Malheureuse ! s’écria-t-il, qu’est-ce que tu fais là ? 

 Ah ! don Ruf, don Ruf ! Et vos théories ? Ne disiez-vous pas l’autre jour à Francisquiel : 

 – Eh ! instruisez nos filles, faites-les pour nous et pour la vie qu’elles doivent mener, mettez-les le plus tôt possible dans les réalités de l’existence. 

 A quoi vous répondriez, si vous étiez de bonne foi dans la discussion : 

 – Je parlais ainsi pour les autres. Je fais exception pour Romaine. 

 – Pourquoi ? 

 – Parce qu’elle est ma fille… 

 Mais on n’est jamais de bonne foi dans la discussion. Don Ruf se tourna vers la Bourguignonne qui était en train de donner aux meubles un dernier coup de plumeau : 

 – Comment ! vous lui laissez lire de pareils livres ! 

 – Qu’est-ce que c’est que ce livre ?… 

 – Je l’ai trouvé à terre, dit Romaine. 

 – Elle l’a trouvé chez vous, monsieur. 

 Cela fut dit d’un tel air que don Ruf dut baisser la tête. Il balbutia des arguments médiocres, non plus pour accuser la mère, mais pour se justifier lui-même et demanda piteusement à sa fille, en rougissant un peu : 

 – Jusqu’où as-tu lu ? 

 – Jusqu’à l’endroit où le directeur dit que son théâtre est un… rappelez-moi le mot. 

 – C’est inutile… 

 – Un… un… ah ! oui, j’y suis (et elle prononça le terme ingénument.) Qu’est-ce que ça veut dire ? 

 Don Ruf devint de toutes les couleurs. 

 Mais instruis donc ta fille, grand nigaud ; fais-la donc pour toi et pour la vie qu’elle doit mener ; mets-la donc le plus tôt possible dans les réalités de l’existence ! 

 – Je vais répondre pour vous, dit la Bourguignonne. Ce vilain mot que [tu ne répèteras pas signifie un mauvais lieu. 

 – Je comprends, fit Romaine. 

 Elle ne comprenait pas exactement, mais l’explication lui suffisait. Il y eut un froid après cette rafale. La mère, pour changer de sujet, adressa la parole à don Ruf : 

 – Voyez donc ce que j’ai fait de cette chambre. 

 Don Ruf s’habillait proprement, mais ne craignait pas la poussière dans sa maison, en quoi il était bien de Naples. Il remarqua seulement qu’on avait ôté certaines choses… 

 – Elles sont là-dedans (la mère montra l’armoire) et feront bien d’y rester. Romaine peut revenir. 

 Don Ruf ne fut pas content du tout de cette visite : il y avait fait piètre figure, ce qui déplaît même aux gens modestes, et il ne l’était pas. Pour se venger de cet échec, il estima que sa fille n’était pas en sûreté chez la Bourguignonne. L’enfant paraissait curieuse, on répondait à ses questions en termes dangereux. L’asile de la vertu, ce n’est pas le cloître, surtout les cloîtres d’où l’on peut sortir, c’est la complète ignorance. La malheureuse sait lire : elle est perdue si je n’y pourvois à temps. 

 Le soir, il trouva au café Francisquiel, qui était radieux : 

 – Je l’ai revue, lui dit tout bas le jeune homme. 

 – Qui ? L’Allemande ou la Russe ? 

 – Hé ! il s’agit bien de ces horribles femmes… Elle, vous savez… 

 – Térésine ? 

 – Oui, Térésine. Elle était avec sa mère dans la rue, elle m’a reconnu ! Elle m’a regardé ! 

 – Et puis ? 

 – Elle est devenue toute rouge. Et puis, elle s’est retournée… Croyez-vous que ce soit pour me revoir ? 

 – Je crois bien ! et alors ? 

 – Alors… c’est tout. 

 – Comment ! c’est tout ? Et tu ne l’as pas suivie, tu ne lui as pas glissé dans la main n’importe quoi : ta carte avec trois mots au crayon, ta bague, ou la moindre chose, ne fût-ce qu’une fleur. Et voilà mon élève ! 

 – Je n’ai point osé la suivre ; il ne m’est venu l’idée de rien. 

 – Écoute : au point où vous en êtes, il faut brusquer les choses. Elle t’aime, c’est clair, et te méprisera si tu n’avances plus. 

 – Que faut-il faire ? 

 – Entre hardiment dans la maison. Le sommet de ton mur est plus élevé que la terrasse et le chemin entre deux a… combien ? 

 – Une canne et demie (3 mètres) tout au plus. 

 – Achète donc une échelle et descends de ton mur dans le jardin de Térésine… 

 – J’ai compris, dit Francisquiel. Mais, si la mère me voit ? 

 – Tu lui diras : j’expérimente. 

 Le lendemain, au petit jour, c’était fait : l’ennemi entrait dans la place. Mais Romaine, de sa fenêtre, l’avait vu descendre et son cœur battait, battait !. Elle ne se sentit rassurée que lorsqu’il eût touché terre ; alors, ce ne fut plus pour lui, ce fut plutôt, qui sait ? pour elle-même qu’elle eut peur. Elle courut chez la mère, et s’arrêta devant la porte. 

 – … Si je lui dis, elle le chassera et ce sera fini… Mais, si je ne lui dis pas, que penserai-je de moi ? Il faut bien que je lui dise… 

 Elle frappa timidement. 

 – Mère, il est là… vous savez ? celui de l’église… 

 – Et celui d’hier, dit la mère qui voyait tout. 

 – Il est venu au jardin par une échelle. 

 – Tu fais bien de me le dire. Je vais lui parler… 

 – Ne le grondez pas, au moins… 

 – Sois tranquille. 

 Toute tremblante, Romaine alla se poster derrière le rideau blanc de la fenêtre pour voir ce qui allait arriver. L’inconnu avait d’abord retiré l’échelle afin qu’on ne la vît pas du chemin ; c’était hardi de sa part : il rendait la retraite difficile. Puis, il était allé se cacher dans un buisson de camélias plus haut que lui. La mère l’y surprit du premier regard et l’aborda franchement. Il s’était bien promis de répondre à la première question qu’on lui adresserait : 

 – J’expérimente… 

 Mais la mère ne lui permit pas de s’exprimer ainsi. Elle lui demanda carrément : 

 – Que voulez-vous de Romaine ? 

 – Je ne venais pas pour elle… balbutia le pauvre garçon… Je venais pour… pour voler !!! reprit-il résolument, la tête haute. Oui, pour voler ; je suis un voleur. Faites-moi arrêter. 

 La Bourguignonne partit d’un éclat de rire ; Francisquiel ne put se tenir d’en faire autant : qui se fût attendu à cette scène ?… Romaine n’en revenait pas. 

 – Enfin ! dit la mère, ceci est la preuve d’un bon naturel. Vous aimez mieux aller en prison que de la compromettre. Je croyais que ces mensonges-là ne se faisaient que dans les romans. Allons ! soyons sérieux et venez sur la terrasse. 

 Quand ils furent assis, elle et lui, sur le parapet, elle reprit : 

 – Vous êtes descendu de là ici par cette échelle ? Je m’explique maintenant ce trou dans le mur, qui m’inquiétait. Vous guettiez par là, jeune homme ; je n’aime pas ça, mais passons. Vous avez un jour descendu cette rampe au galop sur un âne. Plus tard on vous a vu à l’église ; plus tard… eh ! mais, je vous reconnais, malgré votre moustache. C’est vous qui, certain jour, m’avez servi d’ânier. Je comprends la mauvaise humeur où vous étiez : vous auriez voulu mener Romaine. Enfin, hier, on vous a rencontré dans la rue. Ah çà ! qui êtes-vous ? 

 Francisquiel, gagné par cette franchise, raconta son histoire, ou à peu près, car il dut glisser sur certains détails. Par exemple, en parlant de son père, il le qualifiait d’employé des Bourbons ; mais, en disant cela, il rougissait beaucoup ; il y eut pourtant sous les Bourbons des employés de qui leurs fils n’eurent pas à rougir. 

 – Il ne dit pas tout, pensa la Bourguignonne. 

 En revanche, il ne cacha pas ses années de travail et de misère et parla de Tchitchil en termes affectueux qui plurent à la mère Rosalie : elle aimait les bêtes et en aurait possédé plusieurs, si les chrétiens lui avaient pris moins de temps. Francisquiel ne parla pas non plus de don Ruf, parce qu’il le croyait oncle de Romaine et redoutait la netteté de cette question : 

 – Puisque l’oncle vous est si bien connu, pourquoi ne lui avez-vous pas demandé sa nièce ? 

 A quoi il aurait dû répondre des choses qui lui paraissaient fort embrouillées et qui l’étaient effectivement. En se taisant sur don Ruf, il n’eut rien à dire des soupers de Frisi et des deux étrangères. A part ces omissions, son récit fut assez exact. 

 – Vous êtes donc assez riche pour deux ? lui dit la Bourguignonne ; vous êtes libre et il y a chez vous des qualités qui me vont ; – mais qu’est-ce que vous faites ? 

 – Je ne fais rien, dit Francisquiel. 

 – Alors, il ne faut plus songer à Romaine. Pour moi, voyez-vous, un fainéant est un homme sans valeur ; en français, nous disons un vaurien. Donc, avant tout, faites boucher ce trou dans le mur et promettez-moi de ne plus perdre votre temps sous les citronniers. Puis cherchez une occupation utile aux autres. Quand vous l’aurez trouvée, si je l’approuve, on pourra parler pour vous. Mais d’ici là ne revenez ici ni pour moi ni pour elle ; je vous défends de faire un pas, d’ouvrir les yeux pour la revoir. Est-ce entendu ? 

 – C’est entendu, dit le jeune homme en soupirant. Seulement, faites-moi une faveur. Si je me mets à travailler, Tchitchil s’ennuiera sans moi : il ne veut même pas que je lise. Vous avez ici une écurie vide, je vous paierai ce qu’il peut coûter à nourrir. Il vous servira pour vos courses, pour vos promenades, et, en le sentant chez vous, je vivrai plus tranquille ; je suis sûr qu’il ne sera pas battu. 

 – Tiens, tu es un brave garçon, toi, cria la Bourguignonne en lui appliquant sur chaque joue un gros baiser de nourrice. Romaine vit cela de sa fenêtre et joignit ses petites mains en murmurant : 

 – Qu’est-ce qu’il y a, bon Dieu ! 

 – Sur ce, va-t’en, dit la mère au jeune homme, et par la porte, au moins. Je te renverrai ton échelle. 

 – Non, gardez-la ; je ne m’en servirai plus. 

 – Eh bien ? demanda Romaine, fort intriguée, quand la porte se fut refermée sur Francisquiel. 

 – Aime-le si tu veux, c’est un brave cœur, répondit la mère. Seulement ne l’aime pas les yeux en l’air avec des sourires et des rêvasseries. Aime-le gaiement : il n’y a de bon que ce qui est gai. 

 Cependant, don Ruf avait rencontré au café un peintre flamand qui passait toute l’année à Capri, la plus pittoresque des îles : l’air y est doux en hiver, frais en été ; les Napolitains n’y vont pas, on n’y voit que des étrangers, tous artistes ; on y peut vivre dans une solitude absolue, entre le ciel, la mer et des rochers, qui ne donnent que de bons conseils. Les indigènes ont des mœurs dignes de l’âge d’or. 

 – Moi-même, conclut le peintre flamand, j’ai pris pour femme une Capriote. 

 Don Ruf résolut aussitôt d’arracher Romaine à la pernicieuse influence du cloître et d’aller vivre seul avec elle à Capri. 

 – Qu’y perdrai-je après tout ? se dit-il. Toujours les mêmes visages au café, Francisquiel me néglige, le docteur Scharf ne me prend pas au sérieux, l’abbé Simplice est un mystique. Il faut me sacrifier à ma fille. A Capri, au moins, je pourrai la soustraire au spectacle honteux de la ville : elle n’y verra ni théâtre, ni bal, ni concert, ni autres lieux de débauche ; elle ne risquera pas d’entendre les propos des cuisinières dans la cour intérieure des maisons. Je l’instruirai petit à petit, sans livres ; je lui montrerai le monde tel qu’il est ; je la guérirai de cet héroïsme romantique qui est la négation de la vie. Elle ne sera pas comme les autres : une poupée fabriquée pour la récréation des âmes sensibles et dont le premier venu pourra s’amuser à son plaisir. Ce sera une femme vraie, une naturaliste. 

 Armé de cette résolution, don Ruf se rendit au pensionnat, décidé à parler fort ; cependant, sa main tremblait un peu quand il tira la cordelle de la cloche. Arrivé en face de la Bourguignonne, il se troubla tout à fait, et, bredouillant plus qu’il n’aurait fallu, tâcha de démontrer que son cœur paternel… le besoin de connaître sa fille… ce ne serait pas pour longtemps au moins… une saison seulement… une saison de pleine campagne… 

 Enfin don Ruf, qui ne voulait affliger personne ; dit à la mère avec une certaine émotion : 

 – Je vous en supplie, prêtez-moi Romaine. 

 – Vous n’osez pas me dire : « Rendez-la moi ! » Elle est à vous, monsieur. Seulement il ne faut pas qu’elle vous suive à contre-cœur. Revenez demain ; d’ici là je l’aurai décidée. 

 Le soir même, la Bourguignonne eut une longue conférence avec la jeune fille et lui parla si gaiement de don Ruf, des joies filiales, du beau pays qu’elle allait voir ; elle lui dit tant de fois : « Tu es bien heureuse ! » que Romaine partit le lendemain comme pour une partie de plaisir. Seulement, quand la mère l’eut embrassée une dernière fois en lui disant à l’oreille : « Tu m’écriras, n’est-ce pas ? », elle alla s’enfermer dans sa chambre et en sortit les yeux tout rouges. Pendant quelques heures elle ne fit rien de ses dix doigts, ce qui ne lui était jamais arrivé. 

 Le bateau qui emmena don Ruf à Capri croisa dans la rade une belle goëlette à vapeur toute neuve qui arrivait de Plymouth. L’Anglais qui la commandait était celui qui avait fait avec Francisquiel le voyage de Calabre. En débarquant sur le môle, il rencontra l’ex-ânier qui vint à lui et qui dut se nommer pour être reconnu. Cinq années de temps, une moustache de mousquetaire et un costume de gentleman, cela transforme tout à fait un jeune homme. 

 – Vous avez changé de métier ? demanda l’Anglais. 

 – Hélas ! je n’ai plus de métier ! répondit Francisquiel. 

 En effet, son plus gros chagrin du moment était de n’avoir rien à faire. Il s’était adressé au docteur Scharf et à l’abbé Simplice pour trouver de l’occupation. Le docteur lui avait dit : 

 – Étudiez l’anatomie. 

 – Étudiez la théologie, lui avait dit l’abbé. 

 – Faites-vous médecin. 

 – Faites-vous prêtre. 

 Et tous les deux, séparément : 

 – Restez célibataire. 

 Mais Francisquiel ne voulait pas rester célibataire ; quant à étudier la médecine ou la théologie, il y fallait du temps, beaucoup de grec et de latin, le gymnase, le lycée, l’examen de licence et le diable. Le docteur et l’abbé lui offrirent des leçons, mais il fallait commencer par décliner rosa : c’est partout la même chose. Francisquiel eut des accès de rage et de désespoir. Toutes les carrières lui étaient fermées : le barreau d’abord qui l’aurait séduit, à cause de certains mots qui sonnaient bien : la veuve, l’orphelin, l’équité, la justice. Mais, pour avoir le droit de mettre ces mots dans des phrases, il fallait aussi commencer par décliner rosa. Que peut-on faire de bon au monde sans partir de cette maudite déclinaison ? Entrer dans les affaires, ouvrir une boutique ou jouer à la Bourse ! Mais les affaires, lui avait dit don Ruf, c’est l’argent des autres. Et c’était pour les autres, non pas contre eux qu’il devait travailler : la mère le voulait ainsi. Que faire, bon Dieu, que faire ? 

 Voilà ce que se disait Francisquiel en arrivant sur le port. S’il y était venu cinq minutes plus tôt, il aurait vu partir Romaine. Mais, s’il ne la vit pas partir, il trouva quelque chose d’elle dans l’air où elle avait passé : une inspiration, une idée. Tout plébéien de Naples est né marin : il y a tant de mer du pont de la Madeleine à Mergelline ! Francisquiel lui-même, dans ses années de misère, avait plus d’une fois passé des nuits à la pêche ; il ramait en maître et pouvait au besoin aplester, canonner, hisser, caler, carguer la voile : pourquoi ne se ferait-il pas marin ? Marin pour les autres. Il y a souvent des sinistres en mer, surtout dans les passages étroits, entre Capri et la Minerve, entre Ischia et Procida, entre Procida et Misène, quand le siroc et le libetche soufflaient fort ; que de barquettes perdues ! que de sanglots sur la côte le lendemain ! 

 – J’achèterai un côtre, se dit Francisquiel, j’aurai six robustes gaillards à mes ordres et j’irai en mer aux endroits dangereux par tous les gros temps. 

 Cette idée lui vint quand il rencontra l’Anglais sur le môle. 

 – Et vous, Mylord, lui demanda-t-il, que faites-vous ? 

 – Je vis sur mer ; je viens d’acheter une goëlette toute neuve : il y a un salon, des livres, des échecs, une bonne cuisine, une excellente cave et tout ce qu’il faut pour être heureux. Je m’ennuie. 

 – Je vais vous désennuyer, dit Francisquiel. 

 Et il lui communiqua son idée. 

 Capri, le 7 mai. 

 « Ma bonne mère, nous sommes arrivés ; il est cinq heures du matin, papa dort et je vous écris. En partant hier, ma lorgnette à la main, je l’ai vu, vous savez qui, arriver sur le port ; j’ai pensé qu’il venait me dire adieu. La traversée a été très belle, un peu longue ; papa – il est drôle – m’empêchait de regarder les passagers, me montrait la côte, le Vésuve, et me racontait les éruptions. Il veut m’instruire ; il ne se doute pas que je savais tout cela chez miss Bess. Je ne le lui ai pas dit, craignant de lui déplaire. C’est un excellent homme, et je pense que nous ferons bon ménage à nous deux. A Capri, d’abord, le bateau à vapeur s’est arrêté devant un amas de rochers ; quantité de petites barques sont arrivées alors pour nous mener à la grotte bleue. J’avais grande envie d’y aller, mais papa n’a pas voulu, craignant les passagers sans doute. Oh ! je serai bien gardée, n’ayez pas peur. Puis on nous a débarqués dans le port où des fillettes nous ont souhaité la bienvenue en nous offrant des roses. Toutes jolies, minces, élégantes, le teint brun comme des sous, une bouche couleur de fraise, des yeux qui vous sautent dessus. J’écris comme ça me vient, n’est-ce pas ? Je ne fais pas de style. Puis on monte au village de Capri. Papa, tout de suite, a demandé une voiture. Il n’y en a pas dans l’île, et il a fait la grimace. Oh ! un pays sans voiture, comme Venise, j’en rêvais depuis longtemps. A Naples, toutes ces roues me font peur. Par exemple, des ânes tant qu’on en veut ; ce sont les filles qui les mènent. Et elles montent pieds nus, à grandes enjambées ; vous croyez que c’est laid ? Pas du tout, c’est très fier. Il faut que j’apprenne à monter comme ça. Dans le village, tout est petit : des rues grandes comme la main, des maisons si basses ! les plantes même poussent bien, mais pas haut. Un peintre qui nous attendait et que j’ai trouvé vieux, mal peigné, une barbe ! – papa ne m’a pas permis de lui parler – nous avait loué une maison qui entrerait tout entière dans notre chapelle. 

 » Il y a quatre ou cinq pièces, mais faites pour des oiseaux ; votre grand lit n’y entrerait qu’en travers. Dans le salon, où des poupées n’auraient pas assez de place pour jouer aux quatre coins, papa, en entrant, a poussé un cri qui m’a fait pouffer de rire ; un grand coup de plafond venait de défoncer son chapeau. Il a dû en acheter un autre, en paille, qui lui va fort bien ; je l’ai garni de fleurs qui poussent je ne sais comment et grimpent sur la terrasse, car nous avons une terrasse, comme chez vous, avec des piliers frustes, d’un blanc qui crève les yeux ; c’est beau à voir. Dessus, des branchages touffus, chargés de feuilles mortes, chassent le soleil. La loge est sur un rocher à pic, et regarde au Nord, du côté de Naples ; à droite, grimpe un sentier taillé dans le roc. C’est gai, c’est frais, et quelle mer ! Une ouate bleue. On voudrait s’y rouler. Cependant ça ne suffit pas, encore faut-il qu’on dîne. Hier, dame Rose (si Rosa), une vieille bonne de papa qui est venue avec nous, ne savait comment s’y prendre pour nous donner à manger. Il a fallu courir à l’hôtel Tibère, où nous sommes arrivés juste à l’heure de la table d’hôte. Je m’y suis assise de grand’faim, papa m’a fait lever et m’a conduite à une petite table, en punition, mais je n’ai pas perdu un mot de ce qui se disait à la grande. On n’y parlait que de Tibère, et il paraît que dans l’île il n’est question que de lui. Les plus humbles gens d’ici ont l’air de l’avoir connu personnellement : ils l’appellent Timberio. C’est Timberio qui a creusé tel puits, bâti telle citerne, élevé. telles grosses murailles, creusé ailleurs des ornières où on pourrait encore poser des rails. Il y a la grotte de Tibère où il allait offrir des sacrifices, la caverne de Tibère où il enfermait les prisonniers, le rocher de Tibère d’où il jetait ses victimes au fond de l’eau. Il y a la place de Tibère, la villa de Tibère, le château de Tibère ; nous dînions à l’hôtel Tibère. Papa se démenait sur sa chaise : ce nom de Tibère lui tournait la tête : il avait peur que je n’apprisse qui c’était. 

 » – Mais, papa, lui dis-je, je sais fort bien qui c’est. Et je lui répétai tout ce que m’en avait dit miss Bess. Alors, il bougonna d’un air fâché : 

 » – On apprend beaucoup trop de choses aux petites filles. 

 » Assez pour aujourd’hui, n’est-ce pas ? C’est déjà six heures et demie. Je vais réveiller papa pour déjeuner, je meurs de faim. » 

 Capri, le 14 mai. 

 » Il veut m’instruire, et, entre nous, il ne sait rien ; j’ai pour lui tout le respect filial que vous m’avez prescrit, mais vous voulez bien, n’est-ce pas, que je vous dise ce que je pense ? Eh bien ! c’est moi qui fais son éducation. D’abord, je lui apprends à se lever tôt ; croyez-vous qu’autrefois il ne sortait de son lit qu’à midi, sans chandelle ! Moi, je tape à sa porte jusqu’à ce qu’il l’ouvre, et il ne peut l’ouvrir sans s’habiller. Nous déjeunons alors de lait de chèvre ; il y verse du café, je le laisse faire ; il faut bien passer quelque manie aux hommes. Après déjeuner, à six heures, la promenade, et à pied, s’il vous plaît. Autrefois, il n’allait qu’en voiture ; à présent, il marche, en s’arrêtant souvent ; mais Rome n’a pas été bâtie en un jour. Hier, nous avons grimpé à Anacapri, par un escalier taillé dans le roc ; il y a 536 marches. Sans le garde-fou qui retient cette rampe, ce serait un casse-cou. Eh bien ! papa ne s’est arrêté que dix fois pour reprendre haleine. Un beau désert, cet Anacapri. Notre guide nous disait qu’il devait y avoir douze cents habitants, nous n’y avons pas vu un chat. Un cimetière de petites maisons toutes blanches, aux portes étroites, où on ne peut guère entrer que couché, comme les morts. J’eus peur dans ce silence. Et puis, Tibère nous hantait. Cette rampe, taillée dans le calcaire, c’est lui qui l’a faite. On boit là haut de très bon vin, à ce que dit papa, le meilleur de l’île, à ce qu’il paraît. Savez-vous comment ils l’ont appelé ? Les larmes de Tibère. Enfin, le tavernier me rassura sur la population d’Anacapri, que je croyais morte. Elle était aux champs et elle travaillait. Braves gens ! 

 » Chemin faisant, j’apprends à papa la campagne : croiriez-vous qu’il y a huit jours, il ne distinguait les citronniers des figuiers qu’à leurs fruits. Maintenant, il connaît tout ce que nous rencontrons : les genêts qui sont fleuris, les oliviers, même les plantes marines. Et, connaissant tout ce vert, il s’y attache ; j’ai un excellent élève et je lui donnerai volontiers des bons points. Mais, ce qui me causera beaucoup de travail, ce sera de corriger ses idées. Figurez-vous, ma bonne mère, qu’il ne croit à rien ? L’autre jour, nous étions dans une église : on nous montrait les bustes d’argent des Saints protecteurs du lieu et une croix de cristal et d’émail qui a été miraculeusement conservée. Un jour, les Maures avaient mis le feu à l’église qui brûla tout entière ; la croix seule est restée intacte et j’ai pu la baiser dévotement. Eh bien ! il prétend que cette histoire n’est pas vraie. Qu’est-ce qu’il en sait.? 

 » On montre encore dans la cathédrale un clou planté dans un pilier ; si quelqu’un perd dans l’île n’importe quoi, fût-ce un objet de prix, il n’a qu’à entrer quelques jours après dans la cathédrale ; il y verra pendu au clou ce qu’il avait égaré. 

 » C’est celui qui l’a trouvé qui l’y rapporte. 

 » – Parions que c’est faux, me dit papa. 

 » – Parions, lui répondis-je. 

 » Le lendemain, nous étions seuls, lui et moi, sur un affreux petit chemin tout caillouteux qui doit être entretenu par des cordonniers. Il jeta ses gants à terre. 

 » – Oh ! des gants, lui dis-je, il n’en vaut pas la peine. Tenez, moi qui ai la foi, je vais laisser là ma croix. Il y a deux diamants… 

 »– Mais, si on ne la rapporte pas… 

 »– Si on ne la rapporte pas, je veux la perdre. 

 » Deux jours après, ma croix était au clou, et papa est devenu tout rêveur. N’est-ce pas que c’est une jolie histoire ? » 

 Capri, le 17 mai. 

 « Il ne me chicane plus sur la religion, je crois qu’il vient à nos idées. Seulement il soutient de bien grosses hérésies sur le genre humain. Toujours pour m’instruire, il m’apprend qu’il n’y a au monde aucun honnête homme et aucune honnête femme. Alors je lui ai parlé de vous, de nos sœurs, de miss Bess, de tout ce que vous faites pour les autres, et j’en sais long là-dessus, bien que je n’en sache pas le quart. Il m’a répondu des choses tristes. 

 » – Je ne nie rien, m’a-t-il dit, je ne sais pas. Mais regarde bien au-dessous des plus belles actions, tu n’y verras qu’une chose : l’amour-propre. Ces braves filles ont l’air de se dévouer ; mais c’est pour se mettre en avant, ou pour éclipser un autre ordre qui leur fait concurrence, ou pour acquérir dans le monde une puissance abusive, ou encore, qui sait ? pour se faire plaisir à elles-mêmes, car il y a de la volupté à soulager les pauvres diables ; à tout le moins pour gagner le ciel, car, après avoir achevé la besogne, on compte avec le bon Dieu. On lui présente la carte à payer ; on lui dit : j’ai fait quarante ans de dévouement, vous me devez une éternité de délices. Pouah ! c’est de l’usure. Il n’y a pas d’honnêtes gens. 

 » Ne craignez pas, ma bonne mère, que de pareilles idées puissent gâter les miennes ; ce serait vrai, que je n’y croirais pas. Ce pauvre père, a-t-on dû lui faire du mal ! 

 » Je lui ai dit l’autre matin : 

 » – Mais enfin, puisque vous voyez du louche au-dessous de tout, comment faut-il se conduire pour être honnête ? 

 » Il n’a pas su que répondre. Ah ! que les hommes ont peu de jugement ! car enfin, n’est-ce pas ? puisqu’il parle du bien, il devrait le connaître, le voir au moins dans sa tête. Eh bien ! non, il ne l’y voit pas. Miss Bess aurait dit qu’il n’a pas d’idéal. Vous diriez, vous, qu’il n’a rien à faire. C’est peut-être la même chose au fond. 

 » Pour me prouver que les hommes sont mauvais, il me lit souvent les faits divers de ses journaux. 

 » Il va les prendre à la Marine de Capri, comme on dit ici, à l’arrivée de chaque bateau ; c’est pendant ce temps que je vais moi-même jeter mes lettres à la boîte, je ne me fie pas beaucoup à cette dame Rose qui a toutes les vertus, mais qui parle trop ; quand elle n’a personne pour l’écouter, elle parle toute seule. Donc, papa rapporte du port une liasse de journaux : le Courrier du matin, le Pungolo, le Piccolo, etc., etc., qu’il ne me laisse pas lire, à cause du feuilleton qui, dit-il, pourrait me perdre, et ça me donne parfois, je le confesse, une rage de savoir ce que c’est qu’un feuilleton. En revanche, papa me conte les faits divers ; ce ne sont que des actes abominables : un mari qui poignarde sa femme, une femme qui empoisonne son mari, un fils qui vole son père, un frère qui brûle la maison de sa sœur. est-ce que je sais, moi ? 

 » – Voilà, me dit-il, ce que c’est que la race humaine. 

 » – Mais, papa, lui ai-je répondu ce matin, nous vivons tranquillement à Capri, vous et moi, sans nous assassiner que je sache, sans nous empoisonner, sans nous voler, ni brûler la maison. Pourquoi ne le met-on pas dans le journal ? 

 » – Enfant ! parce que cela n’intéresse personne. 

 » – Alors qu’est-ce qui intéresse ? 

 » – Les choses extraordinaires. 

 »– Il paraît donc que les assassinats, les empoisonnements, les vols et les incendies sont des choses extraordinaires. Les choses ordinaires, ce sont les braves gens qui vivent en paix, comme vous et moi ! 

 » Il n’a pas su que répondre, et j’en suis bien aise. Écrivez-moi donc, poste restante et dites-moi si quelqu’un, vous savez bien, a trouvé de l’occupation. » 

 Capri, le 21 mai. 

 « Merci de vos bonnes lignes, mon-excellente mère, ce n’est pas long, vous n’avez pas le temps d’écrire, mais en peu de mots vous me dites tout. Vous l’avez revu ; il a vingt-deux ans, il se nomme Francesco Baldi, on l’appelle Francisquiel. Ah ! la belle vocation qu’il s’est donnée ! Seulement, toutes les fois que la mer sera grosse, j’aurai une belle peur. Vous ne lui avez pas encore dit où je suis, ni le nom de papa, craignant qu’il ne veuille aller trop vite. Mais vous me conseillez de préparer les voies ; vous viendrez après, vous-même, et vous parlerez à papa. Que vous êtes bonne ! Ce n’est qu’un petit mot de remerciement que je vous envoie à lettre vue. Demain, j’aurai quelque chose à vous dire et nous causerons longuement. » 

 Capri, le 23 mai. 

 « … Nous revenons d’une grande promenade et papa fait sa sieste ; j’ai devant moi deux bonnes heures de pleine liberté. D’abord, nous sommes partis de grand matin pour aller tout au haut de la montagne. Moi-même, qui ai des goûts de chamois, je ne croyais pas que le ciel fût si loin. On monte, on monte par un sentier qui se cramponne à la roche et la prend d’assaut, par le plus raide, avec une brusquerie qui vous déchire les mains et les genoux. Papa s’est très bien comporté, il s’arrête souvent, mais ne perd plus courage et patience. Donc, pendant ces haltes, nous avons causé. Je l’ai attaqué de front, gaiement. 

 »– Papa, lui ai-je dit, j’ai seize ans, je me fais vieille. Il faudra songer bientôt à me marier. 

 » – Ah ! pazzarella ( petite folle)… 

 » – Pas pazzarelle du tout ; je parle très sérieux. Vous ne voulez pas que je reste fille toute ma vie ? 

 » – Nous avons le temps d’y penser. 

 » – Pas du tout ; il faut, dès qu’on se met en route, savoir où l’on va ; sans quoi, on se perd. Tenez, nous grimpons par un affreux chemin, pourquoi ? Parce que nous savons que, de là-haut, chez l’ermite, il y a une vue superbe. Nous avons un but, voilà pourquoi vous soufflez beaucoup, vous vous essuyez le front, mais enfin vous allez. Eh bien ! moi je vais au mariage, ou au célibat, l’un ou l’autre. Si c’est au mariage, prenons-en la route ; si c’est au célibat, envoyez-moi au couvent. 

 » – Tu songes à te marier, à ton âge ? 

 » – Dame ! On ne peut rien faire qu’à l’âge qu’on a. 

 » Il rit de bon cœur et se remit en route. Quand on monte, on ne parle pas : c’est là sa force. Au moment où je crois le tenir, il recommence à grimper et ne me répond plus. Mais il s’essouffla bientôt, Dieu merci, et nous fîmes une dixième halte. 

 »– Eh bien ! papa, avez-vous réfléchi ? 

 »– A quoi donc ? 

 »– A mon mariage. 

 » – Tu y penses encore ? En ce cas, je veux t’instruire. Il n’y eut jamais, dans ce monde, un seul mariage heureux. 

 » – Et le vôtre ? 

 » Il fronça le sourcil. C’est singulier : il fait cela toutes les fois que je lui parle de ma mère, pas de vous, de l’autre, que j’ai si peu connue, et que j’aime tant, sans savoir qui elle était. Comme il paraissait de mauvaise humeur, j’attendis la halte suivante. Ce fut lui qui ramena l’entretien où je voulais. Il me demanda brusquement : 

 » – Connaîtrais-tu, par hasard, un jeune homme ? Il me disait cela, je vous jure, en faisant des yeux d’ogre. C’est pourquoi je lui répondis que non. Au fait, je ne mentais point ; je ne connais pas M. Francisquiel. C’est vous qui le connaissez, n’est-ce pas ? C’est vous qui m’avez dit de l’aimer, et je l’aime. 

 » – A la bonne heure ! reprit papa qui me parut très content. Les jeunes gens, vois-tu, ça ne vaut rien ; les uns sont des nigauds qui ressemblent à des figurines de perruquier ; les autres, des pédants qui s’hébêtent dans les écoles ; le plus grand nombre, aujourd’hui, des ladres fieffés qui hantent la Bourse et autres mauvais lieux… 

 » Il parla ainsi pendant un bon quart d’heure. Comme M. Francisquiel ne peut être ni un nigaud, ni un pédant, ni un ladre fieffé, ce fut moi qui me remis en route. J’étais très agacée, je cassai dans les pierres le bout de mon parasol et je montai à grandes enjambées, comme les Capriotes. Il ne put me suivre et me cria de m’arrêter ; je me lins debout sur une roche, cent pas au-dessus de lui. 

 – » Alors, lui dis-je de là-haut, vous voulez que je reste fille ? C’est bien, renvoyez-moi au pensionnat. 

 » Il montait toujours, en poussant de gros soupirs. Quand il m’eut rejointe, il s’assit ou plutôt s’affaissa lourdement à mes pieds, sur la pierre. Il lui fallut du temps pour se remettre. Enfin, il leva ses deux mains vers moi et, prenant les miennes, il me dit tendrement : 

 » – Tu veux donc me quitter ? Il n’y a que quinze jours que nous sommes ensemble. 

 » Vous le savez, je ne peux pas résister à certains sons de voix. Je m’assis près de lui, je l’embrassai de mon mieux, malgré cette affreuse odeur de tabac qu’il a sur les joues, et je lui dis, sans retirer mes mains qu’il tenait toujours : 

 » – Non, mon père, je ne veux pas vous quitter, et c’est pour ne pas vous quitter qu’il faut que je me marie. Je suis très heureuse à Capri, avec vous, mais nous ne pouvons y rester éternellement. La vie n’est pas une course de montagne. Vous avez vos affaires, vous ne pouvez perdre tout votre temps à surveiller une petite fille ou une grande fille qui vous cause à chaque instant de grosses terreurs. Car enfin, vous ne le cachez pas, vous avez toujours peur qu’on me mange. Il faudra donc que je retourne au pensionnat et que je me fasse religieuse ; si c’est votre plaisir, je le ferai… 

 » – Non, non, rien de ça, dit-il en me serrant fortement les mains. 

 » Je m’y attendais, et je repris, bien câline : 

 » – Au lieu qu’en me mariant, je serai sous la surveillance d’un autre, et vous vivrez avec nous, bien gentiment, nous trois ; vous aurez la maison et la liberté tout ensemble ; vous pourrez aller, venir, fumer, lire vos journaux à votre aise, et vous ne prendrez de moi que ce que vous en voudrez. 

 » Il devint rêveur et ne dit plus rien, jusque chez l’ermite, un bon saint homme qui nous reçut cordialement, nous mena dans un cimetière plein de roses, et me permit d’en cueillir deux ; je vous envoie la plus belle. 

 » Ah ! ma mère, venez donc vite ; si vous n’êtes pas encore montée là, vous n’avez rien vu. Figurez-vous un rocher qui saute en l’air d’un buisson d’absinthe, de myrtille et de romarin, et de là-haut, tout ce qu’on peut voir de mer jusqu’à Terracine et jusqu’aux Calabres. Je vous ai dit que la nature le prend ; il ne l’avait admirée jusqu’ici que dans ses livres. Maintenant qu’il la voit par ses yeux, elle commence à lui parler comme elle parle, simplement. Aux premiers jours, elle ne lui disait que des phrases. Donc, il était en extase, et s’écria tout à coup : 

 » – Le célibat a du bon. J’ai envie de me faire ermite. 

 » Le bon moine partit d’un éclat de rire. 

 » – Vous n’y tiendriez pas trois jours, dit-il en levant les bras et en remuant les mains. La solitude et le célibat, c’est bon pour moi qui vis dans les nuages. Mais pour vous, mon cher homme et pour cette brave enfant, allons donc ! N’est pas né qui veut pour le désert. Vous ne savez pas ce que c’est que l’ivresse du grand air et des hautes cimes. Elle vous tourne la tête, et votre tête, en tournant dans le vide, vous entraînerait bientôt dans ce précipice qui attire les faibles par d’irrésistibles séductions. Croyez-moi donc, retournez à Naples et tâchez d’aimer les hommes ; c’est pour vous le seul moyen d’aimer Dieu. Quant à cette brave enfant, mariez-la vite. 

 » Ah ! le bon père ! Il vint à moi et me montra le pays, me nommant toutes les montagnes qui passaient en procession devant nous, et me racontant leur histoire. 

 » Papa, commodément assis devant un fiasque de vin que nous avait apporté l’ermite, le buvait à petits coups, ce qui modifia ses impressions ; il redescendit du ciel sur la terre, et, après avoir allumé un cigare, machinalement, tira ses journaux de sa poche ; tout à coup, il se frappa le front, comme si une forte idée lui venait. 

 » – Qu’est-ce qu’il y a ? lui demandai-je. » – Il y a que je pars demain pour Naples. 

 » – Vous voyez bien, dit l’ermite. Vous n’êtes que depuis une heure au désert, et déjà vous en avez assez. » 

 Pourquoi donc Ruf était-il si pressé d’aller à Naples ? Hélas ! on a beau être naturaliste, on a encore de petites faiblesses et de menues vanités. Deux ou trois ans auparavant, il avait lu dans le Piccolo que le docteur Scharf venait d’être promu au grade de commandeur dans l’Ordre royal de la Couronne d’Italie. Quand de pareils honneurs tombent sur nos amis, cela peut nous faire quelque plaisir, si nous n’y tenons pas pour nous-mêmes ; toutefois, don Ruf, en lisant les faits divers de la gazette, eut dans ses mains un frétillement d’humeur. Il n’en fit pas moins au docteur une longue visite où il se confondit en félicitations ; le nouveau commandeur, trouvant qu’il y en avait trop, prit l’offensive. 

 – Mon cher, dit-il à don Ruf, ces choses-là ne font plaisir que quand on ne les mérite pas. Ainsi je suis sûr que, si on vous donnait la croix, vous seriez le plus heureux des hommes. 

 – Mon Dieu ! dit don Ruf, en minaudant comme une vieille fille à qui on offrirait un mari, pourquoi me la donnerait-on ? 

 – Parce que vous ne l’avez pas… 

 Le docteur, content d’avoir trouvé cette bonne raison, se renversa sur sa chaise et son rire strident frémit dans toutes les vitres. Le jour même, il alla voir le ministre, son ancien ami, et lui parla de don Ruf comme d’un galant homme inoffensif et insignifiant qui voulait faire un livre sur l’atavisme. Le ministre promit la croix. Mais don Ruf eut des scrupules et fit des difficultés. 

 – C’est que… je suis républicain, dit-il au docteur. 

 – Pourquoi pas ? le roi l’est bien. 

 – Oui… mais… si on exigeait de moi des démarches. 

 Pour ménager cette fierté délicate, il fut convenu que don Ruf ferait tout bonnement au ministre une visite où il ne serait pas question de sa croix. La visite eut lieu, on parla de Claude Bernard, le ministre pesa le solliciteur et ne le trouva pas lourd ; toutefois, étant de ceux qui préfèrent tout le monde, il le congédia cordialement avec une poignée de main, en lui disant d’un air significatif : 

 – Comptez sur moi. 

 Après don Ruf, cinquante-neuf autres inconnus vinrent demander la croix. Le ministre dit à chacun d’eux une bonne parole et les oublia tous ; le lendemain, il repartit pour Rome. Don Ruf, après avoir attendu quelque temps sous l’orme, était rentré sous sa tente, dédaigneusement. Mais tout à coup, sur ce rocher de Capri d’où l’on voyait tant de ciel et tant de mer – grandeur, gloire, ô néant ! calme de la nature ! – il venait de lire dans le Piccolo que le ministre, le même – qui était tombé une ou deux fois depuis sa dernière visite, mais qui s’était relevé – se trouvait présentement à Naples, à l’hôtel de Rome. Or, les ministres en voyage ne s’arrêtent pas longtemps au même endroit : on leur demande trop de décorations. Il s’agissait donc de se hâter. Don Ruf avait les résolutions promptes. Mais laisser Romaine exposée à tous les dangers que court une jeune fille dans une île habitée par des peintres étrangers, peut-être romantiques ! – mais manquer la Couronne d’Italie ; un si joli ruban blanc et rouge qui vous donne le titre de chevalier ! Emmener Romaine, c’est impossible ; où la déposer pendant qu’on ferait antichambre chez le ministre ? Après tout, Capri n’était pas un repaire de brigands. En prenant ses précautions, on pouvait s’embarquer sans être aperçu des romantiques. Et puis Romaine était parfaitement innocente ; elle n’avait lu ni André ni Jocelyn. – La Couronne d’Italie l’emporta ; don Ruf mit dans sa valise un costume noir et une cravate blanche. Tout en brossant son habit et en le pliant avec soin, il répétait ses recommandations à dame Rose, qui le regardait faire avec stupéfaction : 

 – Je pars demain de grand matin, avant le jour ; je ne reviendrai que de nuit. Tu ne sortiras pas de la maison, ni toi, ni Romaine. S’il n’y a pas de quoi manger, fais ton marché ce soir. Si tu entends sonner, n’ouvre pas la porte. Ferme toutes les persiennes du côté du chemin. Aux pauvres qui pourraient venir, tu refuseras l’aumône, il y a des peintres qui se déguisent en pauvres, les romantiques surtout, ou, pour les appeler de leur vrai nom, les sacripants. Voici un revolver, n’aie pas peur ; je vais le décharger par la fenêtre, pour faire savoir aux gens qu’il y a ici des armes. A présent, fais ton marché et couche-toi, tu me réveilleras trois heures après minuit. 

 Don Ruf ne dormit pas, ni Rose qui vint frapper d’heure en heure à la porte de son maître. Elle sentait bien, l’excellente femme, qu’il s’agissait de quelque chose. elle ne savait quoi, mais ce devait être terriblement sérieux. Le soleil se lève tôt à la fin de mai : avant quatre heures, don Ruf descendit à la Marine où une barque à voiles, une lance comme on dit dans le pays, commandée depuis la veille, l’attendait. Et quelle lance ! Trois voiles, six rameurs, le capitaine, des coussins de velours, une tente déjà posée, à la poupe un drapeau déployé. Don Ruf n’avait pas voulu attendre le bateau à vapeur qui arrivait trop tard de Naples ; il prit par Sorrente d’où une voiture devait le transborder à Castellamare dans un wagon ; la lance le reprendrait à Sorrente et le ramènerait le soir à Capri ; tel était le programme. Par malheur, la mer était de l’huile, pas un souffle de vent d’Ouest ou de Sud-Ouest ; les voiles restèrent canonnées, il fallut ramer tout du long. Don Ruf manqua le train de Castellamare et voulut garder sa voiture jusqu’à Naples, mais les deux chevaux étaient sur les dents. Il prit une autre voiture qui le versa entre la Tour Annonciade et la Tour du Grec, et dut gagner à pied cette station, en plongeant à mi-corps dans la poussière ; c’est une route qu’on n’a pas balayée depuis l’an 79, où le – Vésuve détruisit tant de villes ; les géologues y retrouvent encore la cendre et la pierre ponce de l’éruption. Don Ruf n’arriva que très tard à l’hôtel de Rome, assez tôt pourtant pour voir le ministre monter en voiture, enveloppé de solliciteurs qui lui tendaient des suppliques : le malheureux les prenait au passage et en fourra autant qu’il put dans ses poches, mais des nuées d’autres jaillirent de la rue dans sa calèche ; il en eut bientôt par-dessus les genoux. Enfin, les chevaux partirent au galop et don Ruf se trouva tout penaud et tout poudreux à la porte de l’auberge. 

 – Savez-vous, demanda-t-il au suisse, à quelle heure rentrera Son Excellence ? 

 – Son Excellence ne rentrera pas, lui répondit le concierge du ton que prennent les valets brossés avec les maîtres qui ne le sont pas. Son Excellence vient de repartir pour Rome. 

 Don Ruf promit cent sous à un fiacre s’il arrivait à la gare avant le départ du train. Le fiacre fit de son mieux et gagna les cent sous, mais la salle d’attente était encombrée de foule : il y avait là un millier de mendiants bien vêtus, dont cent, pour le moins, demandaient la croix. Impossible de percer la cohue qui suivit le ministre jusqu’au wagon ; le train s’ébranla, et don Ruf posa près de lui, à terre, sur le quai, sa valise et son sac pour faire de ses deux mains un porte-voix et crier au moins son nom au ministre. Qui sait si, dans un bon mouvement de sympathie et de repentance, cet homme public n’eût pas fait arrêter le train, ou à tout le moins ne se fût pas mis à la portière pour répondre au postulant réconforté : 

 – Don Ruf, je vous décore ! 

 Mais le train ne s’arrêta pas, le ministre ne se mit pas à la portière ; et, quand l’infortuné naturaliste à qui échappait la Couronne d’Italie baissa de nouveau ses mains pour reprendre son sac et sa valise, la valise et le sac n’y étaient plus. 

 Console-toi, don Ruf ; il te reste encore un porte-monnaie. Avec quelques sous, tu auras bientôt des habits propres ; il y a un buffet à la gare ; enfin, si tu as du temps à perdre, tu pourras adresser une plainte au commissaire qui ne retrouvera pas ton voleur. A quelque chose malheur est bon, tu es tout porté au chemin de fer de Castellamare, tu ne manqueras pas le train cette fois, et une belle lance à coussins de velours t’attend avec un capitaine et six rameurs dans le port de Sorrente. Tu seras, ce soir, à Capri, don Ruf, et tu embrasseras ta Romaine qui jettera ses deux bras autour de ton cou : c’est plus doux que le collier de l’Annonciade et la Toison-d’Or. 

 Ainsi parla gentiment, à l’oreille de l’homme déçu et volé, le bon génie qui épargne toujours aux Napolitains les tristesses longues. Ils ont l’esprit léger, ou, comme ils disent gaiement, la tête fraîche ! Un bouchon ne se noie pas. Ajoutez que don Ruf avait grand’faim : en pareil cas, le plus méchant diner chasse tous les mécomptes. Enfin, il faut tout l’orgueil des gens du Nord pour trouver la moindre honte à être volé ; à Naples, on s’en console aisément ; c’est affaire d’habitude. Par toutes ces raisons, notre ami repartit sans trop d’humeur et, la brise aidant, arriva chez lui plus tôt qu’on ne l’y attendait. Il en résulta une catastrophe. 

 Francisquiel avait très sérieusement entrepris avec l’Anglais son métier de sauveteur. Faut-il tout dire ? Le costume lui allait bien : le chapeau de paille au large ruban noir portant en lettres d’or le mot de Sapphirine (c’était le nom de la goëlette) le coiffait très fièrement ; la chemise de couleur et l’ample pantalon rendaient à ses mouvements toute leur aisance ; en moins de quinze jours, il était si bien fait à la mer qu’on eût cru qu’il y était né. Il aimait le péril et se plaisait à braver le roulis en se tenant les bras croisés, assis sur une vergue. Chaque jour, pour apprendre son art, il se jetait à l’eau tout habillé, plongeait jusqu’au fond, passait par-dessous la goëlette, ou y remontait sans tire-veille ; on n’avait jamais vu un plus beau nageur. Ses yeux pétillaient de joie ; il se rapprochait de Romaine. Mère Rosalie, qu’il était allé voir, lui avait dit de sa bonne voix franche : 

 – C’est bien, Francisquiel, je suis pour toi. 

 – Ne puis-je pas la voir ? 

 – Pas encore. 

 – J’ai fait boucher le trou du mur. 

 – Je le sais. 

 – Qu’elle passe au moins au jardin, sous la fenêtre. Je resterai près de vous, derrière le rideau. Je ne dirai pas un mot, je retiendrai mon souffle… 

 – Elle n’est plus ici. 

 – Où est-elle ? 

 – Tu le sauras plus tard… 

 – Son oncle l’a reprise ? 

 – Elle n’a pas d’oncle… 

 – J’ai vu un homme ici qui l’embrassait. 

 – Ne t’inquiète pas de cet homme. Mon pauvre Francisquiel, tu te fies à moi, n’est-ce pas ? 

 – Oui, sainte mère. 

 – Eh bien ! ne t’impatiente pas, ne t’inquiète pas ; qui va doucement va sainement ; qui va sainement va longuement. Ne cherche pas à la voir, ne hâte rien, tu perdrais tout. Laisse-moi faire. 

 Francisquiel promit à la mère tout ce qu’elle voulait, mais n’en était pas moins furieux contre don Ruf. A quel titre ce vieillard, si Romaine ne lui appartenait en rien, était-il accueilli au pensionnat ? De quel droit ce baiser, si ce n’était pas un baiser d’oncle ? Il y avait là-dessous un mystère qui le troublait. Et puis tant de choses : tous ces mauvais conseils donnés par le naturaliste, toutes ces histoires honteuses où il se plaisait, toutes ces théories infâmes sur le genre humain, toute l’impureté de ces lèvres d’où sortait à flots une sanie amère. Et c’étaient ces lèvres qui avaient eu l’audace de se poser sur le front de Romaine ! Ne l’auraient-elles pas sali, les misérables ? Ainsi raisonnait Francisquiel, exalté jusqu’au puritanisme par la chasteté de l’amour vrai. 

 Il prit en horreur ce don Ruf qui l’avait poussé à tant de polissonneries expérimentales, et, en regagnant le port, à travers le tumulte de la ville, il s’en voulut de l’avoir écouté, admiré si longtemps. Mais la vague lente est une berceuse qui nous calme. Quand il fut remonté sur la goëlette et que, le soir tombé, couché sur le pont, sous les étoiles, il se livra tout à fait au grand silence, à la grande paix de la nuit et de la mer, alors la figure de don Ruf, qui obsédait sa pensée, s’évanouit dans un rêve nuptial : il ne vit plus que Rosalie, Romaine, la joyeuse austérité d’un cloître plein de rires et de fleurs, un intérieur de chapelle, où une robe blanche et une tête brune qui sentait l’oranger en fleur, se courbait sous la bénédiction de l’abbé Simplice, et il se dit en aspirant la brise fraîche qui tombait du ciel : 

 – Fions-nous à la mère. 

 Depuis lors, il attendit très patiemment, deux ou trois jours. Cependant le troisième soir, il était inquiet et parcourait le pont avec un commencement de fièvre. 

 – Vous vous ennuyez, lui dit l’Anglais ; il n’y a rien à faire, la mer est trop belle. On ne peut forcer les tempêtes de venir. En attendant, on pourrait naviguer un peu, cela délasse. Connaissez-vous Capri ? 

 – Pas encore. 

 – Il faut voir ça. Je m’y suis beaucoup ennuyé, mais Murray dit que c’est très beau, Hudson Lowe y a été ; c’est tout ce qui m’y intéresse. On m’a montré l’endroit où les Français sont venus le surprendre. Il s’est bien battu et il a capitulé très dignement. 

 – Allons à Capri, dit Francisquiel. 

 Le lendemain de bonne heure on chauffa la machine et on aperçut bientôt, à la hauteur de Sorrente, la lance pavoisée qui portait don Ruf. Mais, la mer étant calme, on n’y prit pas garde. Comme on avait du temps, on cingla vers la pointe du Moine, la plus rapprochée du cap de Minerve et on côtoya les escarpements de l’île où on ne pouvait aborder que sur un point. Francisquiel regardait avec étonnement le grand mur qui tombe droit dans l’eau verte, les grottes naturelles où entre la vague avec un bruit de contentement, comme si elle était heureuse de ne pas se briser contre un écueil ; les couleurs des roches, ou plutôt de la roche, car il n’y en a qu’une qui tantôt se marbre de grandes taches jaunes ou rouges, tantôt creusée, bossuée, rongée, s’effrite ou s’effondre, s’échevèle en grappes de stalactites énormes que tapissent fastueusement des herbes de toutes les couleurs. Mais dans les grottes, sur les cimes, dans les anfractuosités de la côte et jusqu’au fond de la mer, d’où poussaient jusqu’à fleur d’eau des verdures étranges, des floraisons fantastiques d’une richesse et d’un éclat qui attirait fatalement, Francisquiel ne voyait que Romaine. Toujours la même image et toujours la même odeur, celle qui sort des pierres mêmes au pays où fleurit l’oranger. 

 A la Marine de Capri, l’Anglais voulut dîner à bord, car il avait un excellent cuisinier et se défiait des gargotiers de l’île. Après son repas, il fuma un long cigare, et, après avoir consommé beaucoup de liqueurs, il refusa de descendre ; il connaissait déjà tout cela : les ânes, les filles maigres, les pierres de toutes couleurs qu’elles vendent aux étrangers, les douze palais de Tibère et le reste. 

 – Tout cela est fort ennuyeux ; je reste sur la Sapphirine. Si je m’ennuie trop, j’irai voir le rocher qui fut escaladé par le général Lamarque. Il a battu Hudson Lowe, mais par surprise, sans quoi cette île serait encore à nous. Il y aurait des usines et des parcs. 

 Francisquiel débarqua donc tout seul, et s’amusa un instant au bruit du rivage ; Capri même, avec ses ruelles bordées de fileuses qui, assises l’une en face de l’autre, se touchaient presque des genoux et pouvaient se parler à l’oreille, l’égayait. Toutes ces bonnes gens, contentes de peu, heureuses de vivre, travaillaient, riaient, chantaient, causaient allégrement en famille ; la rue était la chambre commune où on se réunissait de l’aube au soir. Les maisons, trop petites pour qu’on y pût vivre, ne servaient qu’au sommeil de la nuit, mais le sommeil du jour, la toilette, la cuisine, le dîner, le travail, les visites, même les fêtes, tout cela se faisait en plein air. Des fillettes dansaient la tarentelle sur une terrasse. Un prêtre inoccupé, assis sur une chaise, devant une porte, fumait sa pipe. Tout ce monde disait bonjour à Francisquiel accueilli comme un ami de la maison. Alors il pensa au genre humain tel que nous l’a décrit le naturalisme. 

 – Don Ruf, se dit-il, devrait bien venir à Capri, ne fût-ce qu’une semaine. Il s’y guérirait. 

 Mais don Ruf le ramena brusquement à Romaine, et il voulut être seul. Quittant aussitôt le village, il s’engagea dans un sentier où il ne voyait personne et se trouva bientôt au frais, entre une roche et un mur : sur le mur une loge et sur la loge… Il ne put retenir un cri.. 

 – Romaine ! 

 Elle accourut aussitôt et se pencha sur le parapet. Son cœur battait très fort, mais elle se remit vite. 

 – C’est donc vous, dit-elle en riant, malgré son émotion, dès qu’elle put parler ; vous pouvez entrer, il n’y a personne. 

 Francisquiel prit son élan pour escalader le mur. 

 – Non, pas par là, par la porte, vingt pas plus haut ; je vais vous ouvrir. 

 Rose dormait dans la cuisine ; elle en avait grand besoin, la pauvre fille, après la nuit blanche que la Couronne d’Italie lui avait coûté. Don Ruf, du reste, à cette même heure et par la même raison, dormait aussi dans un coin de wagon, entre Naples et Castellamare. Il avait déjà pris le chemin du retour. 

 – La mère vous a donc permis de venir ? dit Romaine en ouvrant la porte… 

 – Non, pas encore, balbutia Francisquiel. 

 – Comment ? non ?… 

 – C’est le hasard seul qui m’a conduit ici… 

 – Alors ?… 

 – Alors… je m’en vais… 

 Et il recula, avant d’avoir touché le seuil, mais d’un air si triste, que Romaine eut envie de pleurer. 

 – Le hasard, c’est peut-être le bon Dieu, dit-elle. Rien ne se fait qu’il ne le veuille. Allons, venez. 

 Elle referma la porte bien doucement pour ne pas réveiller Rose, et conduisit son ami sur la terrasse où il y avait des témoins : la mer et le ciel. Là, ils causèrent à bâtons rompus d’abord, puis peu à peu plus posément. Rose se réveilla, don Ruf aussi qui descendit de wagon et monta en voiture à Sorrente ; Rose crut entendre du bruit et tendit l’oreille, mais elle se rendormit aussitôt au murmure de la terrasse, comme don Ruf au bruit des roues dans la calèche qui l’emportait rapidement. De quoi causaient donc les deux amoureux ? De tout, excepté d’amour, mais l’amour était dans leurs yeux qui avaient l’air de s’éviter, dans leurs mains qui ne se touchaient pas, dans leurs bouches qui ne s’approchèrent pas une seule fois l’une de l’autre. La mer, les roches, l’ermite, Anacapri, Tchitchil, le pensionnat, mère Rosalie, miss Bess, l’église, le docteur Scharf, les Camaldules, le trou dans le mur, l’abbé Simplice, les genêts, la Sapphirine , le sauvetage, l’hôpital, les Calabres, Alfred de Musset, Walter Scott, la Vie des Saints, les étoiles : que de choses à se dire, que d’impressions toutes fraîches à échanger ! Ils faisaient connaissance. Ils ne dirent pas un mot de don Ruf : elle, pour ne pas attrister l’entretien, pressentant que l’obstacle était là ; lui, par pudeur, tâchant d’oublier certains entretiens, certaines scènes… 

 Cependant don Ruf descendait à Sorrente et s’embarquait sur la lance qui, poussée par un vent frais, caracolait sur l’eau, les voiles gonflées, tandis que dame Rose, éveillée tout à fait, se tenant dehors sur le pas de la porte, cherchait à happer au passage une bonne âme à qui parler. Le premier être qui lui apparut fut son maître qu’elle n’attendait pas encore. 

 – Comment ! tu es dehors ? bougonna don Ruf. 

 – Je n’ai pas quitté la maison de tout le jour. 

 – Il n’est venu personne ? 

 – Il n’est venu personne. 

 Don Ruf entra dans la maison et alla droit à la terrasse. Francisquiel causait, Romaine riait. 

 – Malheureux ! s’écria le naturaliste, que fais-tu là ? 

 Francisquiel étourdi, tombant du haut de son rêve, la cervelle envahie d’affreux soupçons, répondit amèrement : 

 – J’expérimente. 

 On se trompe beaucoup en disant que le monde se compose de misérables, mais on ne se tromperait pas moins en croyant qu’il existe de parfaits héros. Certes, les femmes célèbres dont miss Bess avait raconté l’histoire à Romaine, depuis la prophétesse Débora qui fit la guerre aux Chananéens, dont le roi Jabin, résidant à Azor, opprimait le peuple de Dieu, jusqu’à Manon-Jeanne Phlipon, femme Roland, qui monta sur l’échafaud avec tant de courage, ont été la gloire de leur sexe, de leur pays et de leur temps, mais si l’une d’elles, fût-ce Judith, qui tua Holopherne, ou Jahel qui tua Sésara, se fût trouvée toute jeune encore, à la tombée de la nuit, surprise par son père en tête à tête avec un jeune homme, il y a cent à parier contre un qu’elle se fût sauvée précipitamment. C’est ce que fit Romaine. 

 Les deux hommes se turent un instant, fort embarrassés l’un en face de l’autre ; Francisquiel se tenait debout, adossé à un pilier de la terrasse, don Ruf se promenait avec agitation, ruminant des phrases indignées ; il s’attendait à des excuses qui ne venaient pas. Au bout de quelques minutes qui furent longues, irrité du silence de Francisquiel, il murmura sotto voce, car il ne voulait pas qu’on l’entendît de la rampe : 

 – Parleras-tu à la fin ? 

 – Je n’ai rien à dire. 

 – Que fais-tu ici ? 

 – Qu’y faites-vous vous-même ? 

 – Je suis chez moi. 

 – Qui le savait ? 

 – Mais cette jeune fille… 

 – Eh bien ! quoi ? cette jeune fille.... Vous savez toute mon histoire avec elle ; je ne vous avais caché qu’une chose, son nom. Je l’appelais Térésine. 

 – Quoi ! cette Térésine… 

 – C’est elle. Vous m’avez dit : Va de l’avant ! C’est vous qui m’avez conseillé de l’épier en perçant un mur. C’est vous qui m’avez poussé à l’église où je l’ai suivie : c’est vous qui m’avez fait reprendre mon habit d’ânier pour la conduire aux Camaldules. C’est vous qui m’avez fait acheter une échelle pour descendre de la masserie dans le pensionnat. Si je vous avais écouté, elle ne serait plus ici maintenant, elle serait depuis longtemps chez moi, nous ferions du naturalisme. De quoi vous plaignez-vous ? Quel droit avez-vous sur elle ? Je vous ai vu un jour l’embrasser au pensionnat ; j’ai couru à la porte pour vous tuer, je l’aimais. Vous m’avez dit : « C’est ma nièce. » Depuis lors je n’avais plus qu’une idée en tête : la revoir, me faire aimer d’elle et vous demander sa main. Mais vous mentiez : ce n’est pas votre nièce. Que vous est-elle donc ? Je n’en sais rien, je m’y perds, j’étouffe. Vous l’avez enlevée du pensionnat pour l’amener ici, secrètement, clandestinement : vous vous cachez toujours. Il n’y a que la honte qui se cache. Et c’est à moi que vous demandez des explications ? C’est vous qui devez m’en donner. Parlerez-vous à la fin ? Qui est-elle ? 

 Don Ruf n’avait qu’un mot à dire pour arrêter ce flux de paroles : il ne le dit pas cependant. Ce qu’il venait d’entendre l’étourdissait, lui roulait dans la tête un tourbillon d’idées troubles. En quelques secondes, il se rappela plus de choses, remua plus d’impressions qu’il n’en eût pu rendre en parlant toute la nuit. S’il s’était senti capable de résumer tout cela un peu nettement, il se fût dit sans doute : 

 – J’ai voulu me servir de Francisquiel pour constituer deux expériences : l’une sur une femme, l’autre sur un enfant, et il s’est trouvé, grâce à mes cachotteries, que cette femme était Mariannine et que cette enfant était Romaine ! 

 Francisquiel répéta sa question plus vivement en secouant le bras de don Ruf. 

 – Je ne sors pas d’ici que vous ne m’ayez répondu. Qui est-elle ? 

 Mais le père s’obstinait à garder un secret qui lui avait déjà causé tant d’ennuis ; il se mêlait à cette manie de dissimulation une certaine honte et la peur du ridicule. En ce moment reparut tout à coup Romaine ; elle était revenue de sa première frayeur, et, entendant du bruit sur la terrasse, accourait au secours de son ami, qui répétait éperdument : 

 – Elle n’est pas votre nièce, qui est-elle donc ? qui est-elle ? qui êtes-vous ? 

 – Il est mon père et je suis sa fille. 

 Francisquiel parut atterré ; don Ruf roula des yeux furibonds. 

 – Va-t’en ! cria-t-il à Romaine. 

 Elle s’éloigna, la tête basse et le cœur très gros. Il y eut un nouveau silence. 

 La colère du jeune homme s’était changée en remords : il s’en voulait de l’odieux soupçon qui lui avait traversé la tête ; il se repentait aussi d’avoir insulté don Ruf. 

 – Pardonnez-moi, murmura-t-il très doucement, mais vous auriez dû me le dire. Je suis venu ici pour me promener, j’ai pris ce chemin comme j’en aurais pris un autre, je l’ai aperçue par hasard sur la terrasse, je ne lui ai pas dit un mot qui pût la faire rougir, je n’ai même pas touché, j’en jure Dieu, sa main que je vous demande. Donnez-la moi et vous serez heureux avec nous. 

 – Non, dit formellement don Ruf ravi de reprendre l’avantage. 

 – Pourquoi ? 

 – Je n’ai pas de raison à vous donner. Sortez, monsieur ! 

 Francisquiel, fou de désespoir, sauta sur le parapet de la terrasse. Mais don Ruf avait gagné des bras et des jambes aux ascensions d’Anacapri et du mont Solaro. Il prit le jeune homme à bras le corps et le porta jusque dans le salon où il lui dit : 

 – Voyons, Francisquiel, pas de romantisme. Il n’y a pas là de quoi se tuer, mon pauvre enfant. Je veux tout oublier, mais promets-moi de t’en aller par le chemin ordinaire et de dormir cette nuit bien tranquillement. Demain matin, promène-toi sur le port, j’irai te rejoindre. 

 Sur quoi il le conduisit jusqu’à la porte qu’il ferma d’abord à double tour, puis il tira le verrou et se demanda s’il gronderait Romaine. Ce qui le décida bien vite à n’en rien faire, ce fut d’abord une grande fatigue et aussi le sentiment qu’elle était sans péché. Ah ! si l’aventure fût arrivée à une autre, il n’eût pas douté que les choses se fussent passées comme dans ses romans. Mais c’était sa fille. 

 Ayant toutefois un reste de colère à écouler, il appela Rose, mais Rose s’était enfermée dans sa chambre et enfouie sous des couvertures : c’est ce qu’elle faisait toutes les fois qu’elle redoutait une explication. Après l’avoir appelée plusieurs fois, don Ruf but un grand verre d’eau et, tombant de sommeil, se traîna jusqu’à son lit ; il oublia de monter sa montre. 

 Dès qu’elle l’entendit dormir, Romaine chaussée de petites pantoufles qui ne faisaient pas de bruit, courut sur la terrasse : quelque chose lui disait que Francisquiel devait être sur le chemin. Elle tenait à la main le vieux panier de la maison, celui qui avait servi autrefois à recueillir les petits gâteaux lancés à Mariannine. Mais cette fois, au lieu de petits gâteaux, il y avait un cahier de papier et un crayon. La lune qui argentait la mer éclairait vivement la moitié de la terrasse et jetait une blancheur jusque dans l’ombre de la rampe. Romaine se penchant sur le parapet, mit un doigt sur sa bouche et le panier, pendant à une longue cordelette, ne fit que descendre et remonter toute la nait. Pauvres enfants ! Ils avaient l’âme si chaste et le cœur si plein ! Trente-huit ans à eux deux. Puis Capri, le parfum d’oranger, la mer, la lune. 

 Le lendemain matin don Ruf, en se réveillant, regarda sa montre ; elle marquait deux heures vingt minutes. A travers les persiennes le jour apparaissait pourtant en bandes claires, mais le jour, même à la fin de mai, ne se lève pas si tôt, ce devait être la lune. Don Ruf essaya de se rendormir, mais n’y put arriver ; alors il se mit à réfléchir. Les pensées du matin sont toujours bonnes. Il lui prit une certaine compassion pour Romaine : est-ce qu’elle aimerait ce Francisquiel ? En se rappelant tout ce qu’il savait de cette berquinade (c’était son mot), il se dit avec une certaine émotion : 

 – Il doit y avoir quelque chose. Hier, quand je suis entré, elle paraissait souriante ; plus tard, pendant la dispute, elle est intervenue avec une étrange animation. « Je suis sa fille, il est mon père. » Hum ! Il y a là une griserie de sentiment, un coup de folie. Pauvre petite ! Je vais lui causer un gros chagrin. Il faut la distraire. Je la conduirai aujourd’hui même à la Grotte bleue. 

 Après cette bonne résolution, il regarda de nouveau sa montre ; elle marquait encore deux heures vingt minutes ; il courut alors à la fenêtre et ouvrit les persiennes ; le soleil était déjà haut dans le ciel. Et pas de bruit dans la maison : Romaine, qui ne s’était couchée qu’à l’aube, était encore assoupie dans un beau rêve ; Rose, n’ayant d’autre souci que d’ajourner l’explication, n’avait pas jugé bon de se lever. 

 Ce fut cette fois don Ruf qui réveilla les dormeuses, d’une voix claire et gaie qui les étonna. Quand Romaine se montra, dans le peignoir blanc d’où sortait si bien sa tête brune, don Ruf lui pinça le menton avec le pouce et l’index qu’il porta ensuite à sa bouche : c’était sa caresse des bons jours. Puis il l’appela en patois dormillône et lui annonça, en patois toujours, une belle promenade en bateau à voile. Rose, qui mit beaucoup de temps à s’habiller, et ne se présenta qu’en profil perdu, rasant le mur, n’eut pas même une rebuffade. Le café, trop vite fait, ne valait rien ; on le but sans grogner. 

 – Et où allons-nous en bateau ? demanda Romaine qui déjeunait sur la terrasse avec don Ruf. 

 – A la Grotte bleue. 

 Le mot ne fut pas perdu ; Francisquiel était sur la rampe. Après avoir attendu en vain deux longues heures à la Marine, avec une impatience croissante qui s’était changée en inquiétude, il venait savoir si quelque malheur était arrivé dans la maison. Rassuré par les paroles qu’il avait entendues, il redescendit sur le port où, une demi-heure après, don Ruf l’aborda cordialement. 

 – Eh bien ! jeune homme, as-tu passé une bonne nuit ? 

 – Excellente. 

 – J’en suis fort aise ; nous pouvons donc causer en amis. Tu es drôlement vêtu ; est-ce que, par hasard, tu serais entré dans la marine ? 

 Francisquiel exposa le métier qu’il faisait et montra la goëlette amarrée dans le port. 

 – Toujours du romantisme ! Tu ne te guériras donc jamais du pathos, mon pauvre garçon ? Le danger, la tempête, lord Byron, le Corsaire ! Ah ! que c’est vieux ! Rentre donc dans la vie de tous les jours, dans le train-train ordinaire et logique. Nous vivons dans un temps où on ne se noie pas. 

 – Pourquoi ne voulez-vous pas me donner Romaine ? 

 – D’abord à cause de ça ; parce que tu fais du don quichottisme. Tu n’as aucun sentiment de la réalité. Puis, voyons, ne te fâche pas, ne t’afflige pas, regardons les choses comme elles sont. Qui es-tu pour me demander ma fille ? 

 – Un lazzarone, je le sais. Que vous importe ? Vous m’avez dit cent fois que les mortels sont égaux. 

 – Oui, en théorie. Mais il s’agit de ma fille. Et, que diable ! on a sa dignité à soutenir… 

 – Il me semble qu’un honnête homme… 

 – D’accord. Tu es un brave garçon, je le sais, mais cela ne suffit pas. Il faut un nom à donner à ma fille. Et, ma foi ! le tien… Mon Dieu ! je le reconnais, ce n’est pas ta faute… mais enfin, mets-toi un moment à ma place.., il y a certaines taches… 

 – Vous m’avez dit que dans le vrai monde, ces taches ne passent plus du père au fils, que c’est un vieux thème usé par les romans et les drames vertueux, qu’on demande aux gens où ils vont, non d’où ils viennent. Vous m’avez montré à Quiaïe les voitures qui passaient, et vous m’avez dit : « Tous ceux qui roulent là de dans sont fils de voleurs. » 

 – Oui, mais il s’agit de ma fille. 

 – Vous m’avez dit : « Si j’avais une fille, je te la donnerais. » 

 – Propos en l’air, mon garçon ; rentrons dans la réalité de la vie. Encore si tu faisais quelque chose. 

 – Que faites-vous vous-même ? 

 – J’écris un livre sur l’atavisme… 

 – Comme je tire de l’eau les naufragés. Nous n’avons encore commencé ni l’un ni l’autre… 

 – Enfin, veux-tu que je te dise, je ne suis pas bien sûr de ta moralité. 

 – Par exemple ! 

 – Tu n’as pas d’idées bien nettes en religion… 

 – Vous m’avez toujours prêché l’athéisme… 

 – Sois donc sérieux. Il s’agit de ma fille. Il y a eu dans ta vie des passages scabreux… 

 – Lesquels, s’il vous plaît ? 

 – Un souper à Frise… 

 – Qui m’y a mené ? 

 – Une Prussienne, une Moscovite… 

 – Qui me les a fait connaître ? 

 – Enfin, mon ami, console-toi. La vie est longue ; il y a d’autres filles que Romaine. Nous nous reverrons à Naples, au café, je te donnerai des conseils. Domine ton chagrin ! Fais-en une œuvre d’art. Cesse d’être un sujet qui souffre. Deviens un savant qui expérimente. Adieu, Francisquiel. 

 Don Ruf tourna le dos au jeune homme et remonta chez lui d’un pas assuré, très fier de s’être montré si ferme. Chemin faisant, il rencontra un joli homme vêtu en officier de marine, qui l’aborda sa casquette galonnée à la main. C’était le capitaine de la lance qui l’avait mené à Sorrente. 

 – Patron, avez-vous besoin de moi ? 

 – Certainement. Nous allons tout à l’heure à la Grotte bleue. 

 Une demi-heure après, en effet, avant midi, don Ruf redescendit avec Romaine. Arrivé à la Marine, il regarda de tous côtés pour s’assurer que Francisquiel n’y était plus. Après quoi il monta dans la lance ; la mer était belle, les rameurs qui voguaient lentement côtoyèrent un rempart de cailloux reliés avec du ciment ; au fond de l’eau gisaient des débris de colonnes. C’étaient les bains de Tibère ; la lance ralentit sa marche, et une petite barque, très mince, sortant d’un trou percé dans la roche, arriva lestement, en quatre bonds légers, comme si elle ricochait sur le flot. 

 – Nous y sommes, dit le capitaine. 

 – Où est la grotte ? 

 – C’est cette ouverture que vous voyez là-bas. La lance n’y entrerait pas ; il faut descendre dans ce canot qui vient vous chercher. 

 – Et y descendre un à un, ajouta le barcarol, parce qu’on n’y peut passer qu’en se couchant au fond de la barquette. 

 – Diable ! fit don Ruf. 

 Il se voyait contraint à se séparer un instant de Romaine. Le cas était grave. S’il descendait le premier, il la laissait au pouvoir du capitaine qui portait des favoris en côtelette et une casquette ornée d’un galon. Si c’était elle, au contraire, qui le précédait dans la grotte, il la livrait à la merci d’un batelier inconnu. L’idée lui vint de renoncer à l’aventure, mais il eût passé pour un poltron, ce qui est toujours désagréable en public. Le batelier était vieux et avait un air d’honnêteté qui ne pouvait mentir. Don Ruf se connaissait en hommes. 

 – Il n’y a personne dans la grotte ? 

 – Qui voulez-vous qu’il y ait ? 

 – Et on y peut débarquer quelque part ? 

 – Oui, monsieur Excellence. 

 – Débarques-y donc la signorine et reviens aussitôt me chercher. 

 Don Ruf suivit anxieusement l’opération ; quand la barquette eut disparu dans le trou, il compta les secondes avec un frisson de lèvres qui égaya les rameurs. Que se passait-il dans cet antre ? Pour avoir l’esprit en repos, il ne faut pas être naturaliste. Enfin, la barquette reparut et don Ruf poussa un long soupir de soulagement. 

 Romaine, en ce moment, était assise auprès de Francisquiel. A droite de la grotte, une sorte de débarcadère « étroit pour un, large pour deux », sert de palier à une rampe qui monte lentement dans la roche et aboutit à un cul-de-sac où il fait très chaud ; une pierre rectangulaire, fermant en haut le souterrain, condamne le chemin dérobé qui allait autrefois à l’une des douze villas de Tibère. C’est par là que descendait Barberousse quand il allait se baigner. Francisquiel, qui avait bien payé le barcarol, s’était caché à l’extrémité de la rampe ; il en descendit au bruit que fit la rame entrant dans la grotte, et dit à Romaine qui frémit en le voyant : 

 – Avez-vous peur ?… Si vous doutez de moi, restez dans la barque et retournez près de votre père. Si vous ne doutez pas de moi, venez. 

 Elle vint, et le barcarol alla chercher don Ruf. 

 – M’aimez-vous, Romaine ? 

 – Vous avez vu mon père ? 

 – Il ne veut pas. 

 – Que dois-je faire ? 

 – M’aimez-vous, Romaine ? 

 – Il voudra peut-être un jour… 

 – Vous ne me répondez pas… 

 – Nous sommes jeunes, nous pouvons attendre. 

 – Dites-moi si vous m’aimez. 

 Elle se tut, Francisquiel pleura. Alors elle se rappela une vieille chanson qu’on lui chantait pour l’endormir quand elle était petite, et doucement, tristement, sans trop penser à ce qu’elle faisait, elle se mit à la fredonner. 

 Francisquiel l’interrompit pour entonner le refrain… 

 Mais elle ne lui laissa pas dire le dernier vers et en improvisa un autre murmuré si bas qu’il ne fit pas même le bruit d’un soupir : 

 Alors seulement ils se regardèrent et regardèrent la grotte ; ils étaient bleus, tout était bleu : bleue la mer transparente, au fond de laquelle luisaient le sable et le gravier comme une couche et une poussière de diamant, bleue la lumière phosphorescente qui jetait partout des éclairs, bleus les rochers arrangés par le hasard comme pour un décor fantastique, bleus les écueils qui surgissaient çà et là comme des vagues pétrifiées, bleues toutes les pierres qui sortaient de la voûte et des parois comme un fourmillement de saphirs et de turquoises, bleue la robe de Romaine, bleu le vêtement de Francisquiel, bleues leurs quatre mains qui n’en faisaient qu’une ; l’air même qu’ils respiraient ensemble paraissait bleu. Ils nageaient dans l’azur. 

 – Tu m’attendras, n’est-ce pas, Romaine ? 

 – Oui, Francisquiel, je t’attendrai. 

 – Et tu ne seras jamais à un autre ? 

 – Jamais à un autre. 

 – A moi seul, toujours ? 

 – Toujours ! 

 Et elle appuya sa tête sur l’épaule de Francisquiel, qui, se tournant un peu, sentit l’odeur et le velours d’un front uni qu’il effleura du coin des lèvres. Ce fut un immense bonheur, et ce fut tout. 

 La voix du barcarol (signal convenu) résonna tout à coup de l’autre côté de l’ouverture, en chantant un refrain cher aux pêcheurs de la côte : 

 Francisquiel eut bientôt disparu dans le couloir qui menait chez Tibère. 

 – Attention ! Excellence, cria le batelier à don Ruf, couchez-vous dans la barquette. 

 – Mais je n’ai qu’à baisser la tête. Nous aurions pu entrer ensemble, ma fille et moi. 

 – Couchez-vous dans la barquette, ramenez en dedans vos bras et vos mains ! 

 Le barcarol poussa la proue vers la grotte et rentra aussitôt les rames, puis, renversé lui-même dans la barquette, l’enfila dans l’ouverture en appuyant ses deux mains aux parois. Quand don Ruf put se relever, il fouilla des yeux la caverne en tous sens comme s’il y eût cherché un brigand. Romaine, inquiétée par cette inspection, se leva pour masquer l’entrée de la rampe. 

 – Comment ! c’est tout ça ? dit don Ruf qui n’était pas en veine d’admiration. Une machine de féerie, voilà tout. On dirait du carton peint, la nature même fait du romantisme. D’abord c’est petit (cinquante mètres de long, pour le moins, sur vingt-cinq mètres de large : don Ruf était exigeant), puis ce n’est pas bleu, c’est verdâtre. Jeu de réfraction, phénomène de transmission, bon pour les physiciens qui ne sont pas des naturalistes. Il y a ici un vol évident commis par les écrivassiers qui rédigent des guides de voyageurs et qui sont payés par les gargotiers et les barcarols. Et cet amphibie nous a introduits séparément pour nous faire payer double course. Viens, Romaine, nous sortirons ensemble : il n’y a qu’à se renverser un peu dans le bachot. Tu as bien dû t’ennuyer en m’attendant, ma pauvre fille… 

 – Non, papa ; j’y resterais volontiers toute ma vie. 

 Ce mot pénétra dans la rampe et y résonna longuement, voluptueusement, avec des vibrations palpitantes. 

 – C’est la musique de tout ce bleu, pensa Francisquiel. 

 En retournant à Naples, la goëlette rencontra une barque où le docteur Scharf, assis sur l’arrière, commandait une escouade de pêcheurs. Il s’obstinait à fouiller la mer pour y chercher des bestioles inconnues. 

 – Voulez-vous monter, docteur ? lui cria Francisquiel. 

 – Où allez-vous ? 

 – Où vous voudrez, dit l’Anglais, qui cherchait une distraction. 

 Le docteur monta sur la goëlette, et, présenté à l’Anglais qui le promena de Pausilippe à Misène et de Misène à Procida, il le fit rire pendant trois heures. Mais Francisquiel, à cheval sur le beaupré, ne regardait rien et ne soufflait mot. 

 – Il est comme cela depuis deux jours, dit l’Anglais. Parlez-lui, je vous prie, et tâchez de le distraire. 

 Le savant aborda le rêveur en riant : 

 – Hé bien ! l’ami, qu’est-ce qu’il y a ? Serions-nous féru d’une Capriote ? 

 – De grâce ne riez pas : c’est très sérieux. 

 Le visage du docteur prit cette expression de gravité qui le changeait tout à coup et tout à fait. A mesure que parlait Francisquiel, cette physionomie si mobile se contractait violemment ; ceux qui connaissent le terrible Scharf savent les yeux qu’il fait quand il se fâche. 

 – Ce Ruf est un pleutre ! s’écria-t-il. Depuis dix ans, il nous cache sa fille ; on croirait vraiment qu’il nous prend pour une bande de voleurs. Et puis, ce n’est pas sa fille ; il n’a jamais été marié qu’à l’église ; encore une coquinerie de notre ami Simplice. Si vous enleviez la petite, il ne pourrait vous la reprendre ; avec cette manie qu’il a de se cacher, il a sottement perdu tous ses droits. Ce n’est qu’une fille naturelle. S’il mourait sans testament, elle serait sur le pavé. Et il vous la refuse, à vous qui valez dix fois mieux que lui ? C’est ignoble ! 

 – Je puis donc l’enlever ? dit Francisquiel, à qui l’idée souriait. 

 – Oui, vous le pouvez, et il n’aurait que ce qu’il mérite. 

 Puis tout à coup, le docteur redevint grave. 

 – Mais vous ne le ferez pas, reprit-il. Après tout, c’est un père, et elle-même, une honnête fille. Ce serait mal. Celui qui se permettrait tout ce que la loi ne défend pas serait une parfaite canaille. Après tout, si don Ruf eut des torts, ce ne sont pas nos affaires. Soyons indulgents pour les autres, et sévères pour nous. 

 C’est singulier : chacun a sa morale et sa religion, plusieurs n’en ont pas, et pourtant, dans tous les cas, pour tout honnête homme, il n’y a qu’un moyen d’être honnête homme. 

 Telle ne fut pas la réflexion que fit Francisquiel : il pensait à autre chose. Fort intrigué, il demanda des détails sur le mariage de don Ruf. Le docteur les donna gaiement, et Francisquiel pouffa de rire. 

 – A la bonne heure ! dit l’Anglais en revenant vers eux, le voilà déridé. 

 Le soir même, l’abbé Simplice reçut la visite d’un garçon très décidé qui lui demanda de bénir secrètement son mariage avec Romaine. 

 – Non, mon ami, répondit l’abbé. 

 – Vous avez bien marié don Ruf… 

 – C’est la plus mauvaise action de ma vie, et il en est résulté bien des malheurs. Cette fois-ci, je serais encore plus coupable. J’irais contre la volonté d’un père et je tromperais quelqu’un, ce qui est le pire des péchés. 

 – Mais don Ruf ne mérite pas de ménagements. Il s’est conduit comme un… 

 – Ce n’est pas à nous de l’en punir. Le chrétien pardonne aux autres et ne châtie que soi-même. 

 – Voilà qui est étrange, pensa tout haut Francisquiel ; le docteur Scharf m’a dit la même chose. 

 – Le docteur Scharf, c’est un protestant et un renégat, répartit l’abbé en fronçant le nez, ce qui l’enlaidissait. 

 Le lendemain, de bonne heure, Francisquiel monta chez la mère Rosalie et dut l’attendre dans la cour du pensionnat : il en profita pour faire une visite à Tchitchil qui le reconnut et le regarda très tendrement. L’âne, fort engraissé, s’était habitué à la vie du cloître ; l’âge ayant apaisé chez lui les passions trop vives, il se délectait à l’ombre de l’écurie, dans le recueillement de la vie contemplative, en grignotant avec lenteur le fruit succulent du caroubier. 

 – Mon garçon, dit la Bourguignonne à Francisquiel, quand elle eut entendu ce qu’il avait fait à Capri, tu as eu tort de brusquer les choses. Je n’aime pas ce petit guet-apens de la Grotte bleue : oh ! ne redresse pas la tête comme un coq ; si j’avais fait cela, je n’en serais pas fière, entends-tu ? Je gronderai Romaine et je lui défendrai de faire un pas vers toi sans l’aveu de son père. 

 – Ah çà ! vous êtes donc tous contre moi : vous, l’abbé, même le docteur. 

 – Je ne connais ni ton docteur, ni ton abbé, mais il n’y a qu’un moyen de marcher droit. C’est sur don Ruf qu’il faut agir. Je te promets d’aller moi-même à Capri et de lui parler dans ma langue. Et il m’écoutera ; c’est moi qui te le dis. 

 Francisquiel eut alors une idée qu’il trouva lumineuse : ce fut d’emmener à Capri, sur la goëlette, non seulement la mère Rosalie, mais aussi le docteur et l’abbé. 

 En lançant ainsi sur le roi ennemi toutes les pièces de son jeu, il espérait donner le mat en trois coups. L’Anglais, qui le battait tous les jours aux échecs, lui avait appris cette stratégie élémentaire. Consultés séparément, sans être avertis qu’ils feraient route ensemble, le bon Simplice et l’excellent Scharf consentirent de grand cœur à cette partie de plaisir. Francisquiel l’écrivit aussitôt à Romaine dans une lettre bien tendre, bien chaste, où il la tutoyait ; c’est par là qu’on commence à Naples. La lettre, écrite en français (il n’aurait su l’écrire en italien), était adressée à Capri, poste restante. Il savait que tous les deux ou trois jours, pendant que Rose et don Ruf faisaient leur sieste, Romaine allait furtivement chercher au village son petit courrier de Naples et de Neuchâtel. 

 Le malheur voulut que don Ruf attendît de l’argent ; il alla un matin le demander à la poste. Don Ruf avait d’excellents yeux, bien qu’il ne s’en servît guère. Pendant qu’on dépouillait pour lui le paquet des S, il surprit le nom de Scopone écrit sur trois enveloppes. Seulement, devant Scopone il y avait « Mademoiselle » et non « Monsieur. » 

 – Nous n’avons rien pour vous, dit le buraliste. 

 – Et pour ma fille, mademoiselle Romaine Scopone ? demanda négligemment don Ruf. Elle est souffrante aujourd’hui et m’a prié de prendre ses lettres. 

 Le buraliste, sans défiance, remit les trois enveloppes ; c’était défendu sans doute, mais dans ce beau pays d’insouciance, on fait de très bonne foi ce qui est défendu. Par la même raison, à peine enfermé dans la petite chambre où il couchait, don Ruf ouvrit les trois enveloppes. 

 La première, timbrée du Locle, contenait cinq feuilles de papier très mince dont le poids n’excédait pas quinze grammes et qui étaient couvertes d’écriture en long et en travers. 

 La première page disait ceci : 

 « Ma chère enfant, j’arrive des Avents ; les narcisses sont fleuris à la montagne. Savez-vous ce que signifient ces mots : les narcisses sont fleuris à la montagne ? J’en doute fort, car il faut l’avoir vu pour s’en faire une idée. Ce n’est ni botanique, ni paysage, ni folie alpestre, c’est autre chose : une féerie, la plus splendide à mon gré dont la nature ait jamais fait les frais ; c’est mieux encore, c’est de la poésie, et quelle poésie ! Pure, fraîche, brillante, éblouissante, ruisselante, débordante, transportante, renversante de magnificence et de simplicité. Rien qu’une fleur, et, par la profusion de cette fleur, tout un pays transformé en une corbeille odorante, en un poème vivant, en une symphonie idyllique et triomphante devant laquelle pâlissent toutes celles que rêva Beethoven. Il faut avoir vu le narcisse à la montagne comme il faut avoir lu Walter Scott. Rien au monde ne donne au même degré l’idée de la puissance vitale que recèle en son sein la noire croûte de la terre : il n’y a plus de sol, il n’y a que des narcisses ; les coteaux en sont vêtus comme les brebis de leur toison ; la matière n’existe plus, l’effusion créatrice a tout absorbé. – La plaine couverte de moissons peut produire une impression semblable, mais c’est pâle en comparaison ; et puis le blé, c’est le pain, c’est l’estomac qui demande sa pâture, c’est la fatalité de la faim, c’est l’impitoyable loi du travail, c’est l’esclavage de la glèbe, c’est la sueur du pauvre qui sème plus qu’il ne récolte – tandis que le narcisse est un luxe que s’accorde la nature : nul ne le broute, nul n’en pétrit la graine, il ne produit ni huile, ni farine, pas même du fourrage : ce n’est qu’une couleur, une forme, un parfum : poésie pure, joie des yeux et libre essor de la fantaisie… » 

 – Cela continuait ainsi pendant vingt pages. Don Ruf en eut vite assez et mit la lettre de côté en se disant, avec un air de profonde compassion : 

 – Ce doit être de miss Bess. 

 La seconde lettre ne contenait qu’un billet, en grosse écriture bien ronde et bien ferme : 

 « Ma petite Romaine, je ne suis pas contente de toi, j’irai te gronder un de ces jours. Il faut avant tout obéir à ton père ; je t’embrasse tout de même et je t’aime bien. 

 » Ta mère : ROSALIE. » 

 – A la bonne heure ! pensa don Ruf, voilà qui s’appelle parler. Elle a du bon, la Bourguignonne. 

 Et il remit le billet sous l’enveloppe qu’il recolla soigneusement. La troisième lettre était celle de Francisquiel. En la lisant, don Ruf apprit bien des choses qui lui déplurent. D’abord que l’ex-ânier tutoyait sa fille, ce qui lui parut monstrueux, puis qu’ils s’étaient vus à la Grotte bleue, ce qui lui parut fantastique. 

 Il n’y avait personne dans cet antre, je l’ai inspecté dans tous les coins, et j’ai de bons yeux. Où donc se cachait-il, le misérable ?… Ah ! j’y suis ! 

 Et don Ruf se frappa le front. Il avait découvert que le vieux batelier n’était autre que Francisquiel. Le polisson s’était donc grimé : artifice ignoble ! Le naturaliste oubliait qu’il en avait fait autant, deux fois pour le moins dans sa vie. Mais on oublie tout ce qu’on veut. Puis quel style à plumet ! Du pur mussetage. Des algues vertes, des ailes embaumées, les perles des roseaux…, rien de moderne. C’est menu, c’est mièvre ; parlez-moi de ces paysages où les pierres même sont gonflées de passion ! 

 Ce qui ennuya le plus don Ruf, ce fut la fin de la lettre où Francisquiel annonçait la prochaine arrivée de la mère, du docteur et de l’abbé : « Ils parleront tous trois pour nous, ma Romaine, aie bon courage. » 

 – C’est bon à savoir, ils ne nous trouveront plus ici. 

 Cependant le dîner fut tranquille : après avoir préparé d’énergiques récriminations, le père n’eut pas le courage de les adresser à sa fille : il craignait de la voir pleurer. Toute la causerie se passa en allusions, en questions embarrassantes. 

 – Dis-moi, Romaine, ce barcarol qui t’a menée dans la grotte, comment était-il ? 

 – Pas beau, pour sûr. Un œil sournois, un nez en pomme de terre, une grosse bouche édentée, des joues piquées de poils blancs… 

 – Tu l’as bien regardé, ce me semble ! 

 – Oh ! j’ai vu tout ça d’un coup d’œil… 

 – Comment sais-tu que sa barbe piquait ? 

 – Je le pense. 

 – L’aurais-tu embrassé, par hasard ? 

 – J’aurais mieux aimé embrasser une brosse. 

 – Elle dissimule bien, pensa don Ruf. 

 Au reste, il ne la croyait pas coupable d’un gros péché. Ah ! si c’eût été une autre ! D’ailleurs, la lettre romantique de l’ex-ânier, précisément parce qu’il la trouvait bête, l’avait rassuré sur les points essentiels. 

 En se levant de table, il voulut produire un effet. 

 – Inutile aujourd’hui d’aller chercher tes lettres. J’ai passé ce matin à la poste et je les ai prises. Les voici. 

 Et il tendit à sa fille le billet de la mère et l’épitre de miss Bess, cette dernière recachetée avec de la cire… Mais don Ruf avait manqué son effet. Loin de se troubler, Romaine, qui s’en voulait d’écrire en cachette, fut ravie que son père le sût et ne s’en fâchât pas. Elle lui sauta au cou en répétant : 

 – Vous êtes bon, bon comme la mère. 

 Puis elle courut dans sa chambre où elle dévora les deux lettres qu’elle relut dix fois. Celle de miss Bess lui parut trop courte, celle de la mère lui causa du remords. Elle se promit en soupirant d’être une petite fille bien docile. Puis elle pensa longuement à la Grotte bleue et se demanda : 

 – Qu’avons-nous fait de mal ? 

 Le soir, don Ruf lui dit en prenant son air impérieux : 

 – Fais tes paquets ; nous partons demain pour Naples. 

 – C’est que… la mère doit venir nous voir un de ces jours. 

 – Nous serons arrivés avant qu’elle parte. Écris-lui de ne pas se déranger. 

 Romaine n’était pas fâchée de retourner à Naples ; elle se rapprochait de Francisquiel. Aussi, comme elle suivit le précepte de la mère ! Sa soumission étonna don Ruf, qui fredonna la chanson de Rigoletto : 

 Puis il alla faire ses malles et, à cet effet, s’enferma chez lui à double tour. Pourquoi cette précaution ? A cause de ces livres à couverture jaune qui ne le quittaient pas, et qu’il reprenait tous les jours avant sa sieste et après son souper : c’étaient vingt-deux volumes in-18 où don Ruf ne trouvait rien de mauvais, car il n’y a de mauvais que le mensonge, et toute la vérité, la vérité vraie, était renfermée dans cette littérature, œuvre inspirée d’un savant et d’un voyant. Don Ruf estimait, de plus, que les jeunes filles doivent tout savoir, même ce qu’ignorent toujours les honnêtes femmes. Pourquoi donc tremblait-il à l’idée seule que Romaine pût entrevoir une de ces couvertures jaunes ? Une seule fois il avait oublié de fermer sa porte à clef ; Romaine, le croyant absent, était entrée sans frapper dans la chambre de son père, et comme le passage du livre était palpitant d’intérêt (il s’agissait de deux jeunes personnes qui grisaient leur oncle pour lui escamoter vingt francs), don Ruf n’entendit pas le pas léger de sa fille. 

 – Papa, c’est donc bien joli ce que vous lisez là ? 

 Il bondit sur son séant et cria d’une voix étranglée, en cachant le livre sous ses couvertures : 

 – Qui t’a dit de venir ? Je ne lis rien, va-t’en, va-t’en. 

 Voilà pourquoi il faisait ses malles à huis clos ; il mit beaucoup de temps à emballer ses vingt-deux volumes. 

 Romaine, qui l’entendait piétiner d’impatience et pousser des imprécations, lui dit à travers la porte : 

 – Voulez-vous que je vous aide ? Ce sera fait en un tour de main. 

 – Non, non, non, non et non ! 

 La voix allait crescendo ; le dernier non partit comme un coup de foudre. Enfin, le lendemain, assez tard dans la matinée, don Ruf, Romaine et Rose descendirent à la Marine, où leur bagage les avait précédés ; le naturaliste portait lui-même le ballot précieux contenant les vingt-deux volumes, qui, soigneusement empaquetés, enveloppés de carton et de toile cirée, liés de cordelles et tenus au moyen d’une courroie, pesaient huit bons rotoli pour le moins. C’était lourd, et don Ruf, qui à chaque instant passait le ballot d’une main à l’autre, sentait aux coudes des fourmillements fastidieux. 

 – Papa, je vous en prie, dit Romaine, passez-moi ce paquet, vous vous fatiguez inutilement. 

 – Je crèverais plutôt, s’écria don Ruf en s’éloignant d’elle, comme si le paquet eût contenu de ces projectiles qu’on lance aux czars. 

 Pendant ce temps, Francisquiel était fort embarrassé. Il avait bien obtenu du docteur et de l’abbé la promesse qu’ils viendraient ce matin-là sur la goëlette, mais quelle mine allaient-ils faire l’un et l’autre en s’y trouvant nez à nez ? Aussi, le sauveteur donna-t-il. rendez-vous au prêtre sur le port où devait aussi se trouver la Bourguignonne ; tous les trois montèrent ensemble à bord avant le docteur Scharf : c’était déjà un point de gagné. Mais il fallait encore éloigner la rencontre autant que possible : il y avait, par bonheur, dans le salon du navire, une riche collection de livres illustrés. Les myopes, ne pouvant contempler la nature, ni même, à la distance voulue, une œuvre d’art, ont toujours aimé les images. 

 L’abbé se coucha presque à plat ventre sur une table et se mit à aiguiser ses joues en lame de rasoir sur les estampes d’un énorme in-folio. Restait à occuper la mère Rosalie, parce que le docteur aurait pu redescendre à terre en voyant une béguine à bord. Fort heureusement, la Bourguignonne était femme à s’occuper toute seule. Elle voulut d’abord visiter la goëlette et admira très fort la propreté anglaise qui l’avait moins frappée sur les bâtiments napolitains ; quand arriva le docteur, elle était à la cuisine et demandait quantité d’explications au chef qui était Français, comme tous les chefs dignes de ce grand nom. Puis, elle voulut voir la cabine de Francisquiel, une merveille d’ébénisterie ; toutes les cloisons ne formaient qu’une boiserie à panneaux réguliers encadrés de moulures très fines et ornés de poignées en bronze ; en tournant et en tirant ces poignées, on découvrait une couchette, une cheminée, une armoire, une porte, une fenêtre, un cabinet de travail, un cabinet de toilette, un appartement complet tenant sur un espace de cinq mètres carrés. 

 – Tout cela est fort bien, dit la mère, qui appréciait le confort ; mais as-tu des boutons à tes chemises ? 

 – Je ne sais pas. 

 – Nous allons voir. 

 Et la Bourguignonne fit l’inspection des hardes ; puis elle s’assit près de la fenêtre, et, tirant un petit nécessaire de sa poche, elle se mit à recoudre des boutons. Le navire, qui filait vent arrière, tanguait un peu, mais elle n’y prit point garde. Par la fenêtre, elle ne voyait que du bleu où de petites vagues, avec un gargouillis très gai, jetaient comme des bulles de savon. Et elle cousait diligemment, la bonne mère, heureuse de faire quelque chose, tandis qu’au-dessus d’elle, sur le pont, passaient et repassaient des battements de bottes et des éclats de rire : c’était l’Anglais qui se promenait en causant avec le docteur Scharf. 

 Cependant don Ruf était arrivé, en portant toujours son paquet, à la Marine de Capri ; Rose le suivait en grommelant, parce qu’elle craignait la mer ; Romaine paraissait radieuse. Il était décidé qu’on n’attendrait pas le bateau à vapeur qui ne venait pas tous les jours ; la lance était prête, et les six rameurs à leur place. Cependant le capitaine crut devoir donner un avertissement : 

 – Patron, dit-il à don Ruf, il souffle un petit mistral qui tourne de l’Ouest au Nord : nous voguerons vent debout. 

 – Est-ce qu’il y a du danger ? 

 – Il n’y a jamais de danger avec moi, mais nous risquons d’avoir un peu de tarentelle. 

 – Eh bien ! quoi ? nous danserons. Qu’en dis-tu ? Romaine. 

 – Je ne demande pas mieux. 

 – Par la bonne âme de votre mère, s’écria Rose, rentrons à la maison. Il faut n’avoir pas de religion pour se jeter à l’eau par un temps pareil. 

 De petites vagues crachaient déjà sur les écueils, mais don Ruf était pressé de partir. Il voyait très loin en mer, du côté de Naples, une vapeur inquiétante ; c’était peut-être le bateau qui amenait la mère, le docteur et l’abbé. Ce qui le tourmentait surtout, c’était le paquet qu’il tenait à la main et qu’il avait eu tant de peine à descendre. Que serait-ce donc s’il fallait encore le remonter ? 

 – Allons, poltronne, dit-il à Rose, on ne se noie plus depuis les romans de Cooper. 

 Et il monta dans la lance, en tenant toujours son paquet, la main dans la manique de la courroie. Tant qu’on rama, tout alla bien ; mais la voile hissée, la lance frétilla gaiement ; Romaine riait, Rose implorait tous les saints, don Ruf serrait son paquet et avalait quelque chose d’amer qui lui montait à la gorge. Il tint bon sans doute, craignant de paraître avoir peur ; cependant il ne fumait plus. Le vent fraîchit et la lance, de plus en plus gaie, se trémoussait, oscillant et subsultant comme si elle naviguait sur un tremblement de terre ; Rose poussait des cris déchirants ; Romaine ondulait voluptueusement, bercée dans un rêve ; don Ruf sentit comme une grosse vague qui jaillissait de son estomac à sa bouche. le paquet en pâtit, hélas ! le naturaliste, exténué, murmura d’une voix défaillante : 

 – Retournons à Capri ! 

 – Pare-à-virer ! souffla le capitaine dans son porte-voix, car il s’était donné le luxe d’un porte-voix. Un des matelots courut détacher l’écoute, qui resta engagée dans le taquet, pendant qu’on virait de bord ; la voile se mit à fasier fiévreusement, puis se pencha, gonflée comme un ballon, du côté où don Ruf était assis. La lance fut bientôt renversée sur le flanc ; tout le monde était tombé à la mer. 

 Pourquoi Romaine était-elle si gaie pendant la manœuvre ? Parce que, sur le beaupré de la goëlette, arrivant comme une flèche, elle avait reconnu Francisquiel qui la regardait. En voyant tourner la lance, il avait pressenti un malheur et s’était jeté à l’eau ; il y fut avant Romaine et la reçut dans ses bras, pendant qu’on descendait la chaloupe. Rose, plus morte que vive, fut sauvée par un des rameurs qui la fit payer cher. Quant à don Ruf, il barbotait sous la voile qui, heureusement, restait encore gonflée au-dessus de lui. Mais il n’y avait pas un moment à perdre. Romaine était déjà dans la chaloupe ; Francisquiel, en quelques brassées, atteignit la voile qu’il éventra d’un coup de couteau. Il était temps ; don Ruf, perdant connaissance, venait de lâcher les ris auxquels il s’était cramponné, bien plus, la courroie du paquet précieux qui descendit lentement jusqu’au fond de la mer. Le menu fretin voulut en goûter et s’en trouva mal : l’encre d’imprimerie contient un poison fatal aux petites bêtes. 

 Romaine était déjà enfermée dans la cabine de Francisquiel, avec la Bourguignonne qui la déshabilla lestement, l’enveloppa dans une couverture et l’étendit sur la couchette ; après quoi elle alluma du feu dans la cheminée et en approcha les vêtements qui sentaient la mer. Romaine, étourdie d’abord et grelottante, se laissa frictionner avec une sensation de bien-être ; la chaleur revint, et c’était bon. 

 – Où suis-je donc ? demanda-t-elle. 

 – Tu es sur le lit de Francisquiel. 

 A ce mot qu’elle dit, la Bourguignonne ne put s’empêcher de rire : elle trouvait cela drôle et ne voyait de mal que là où il y en a. Romaine rougit jusqu’au blanc des yeux ; pourquoi ? Qui peut le dire ? Elle avait encore toutes les ignorances du berceau. Elle rougissait pourtant, et se sentait bien. 

 En ce moment, on entendit tourner le bouton de la porte. 

 – On n’entre pas, dit la Bourguignonne. 

 Francisquiel s’éloigna, mouillé jusqu’aux os, mais ivre de joie ; il avait compris que Romaine était là. 

 Cependant don Ruf, hissé à bord, non sans peine, était couché en travers, nu comme la main, sur le large divan de l’Anglais. L’abbé, qui avait quitté son livre au bruit du naufrage, se mit à la besogne avec une ardeur qui étonna tout le monde ; le docteur, trop affairé pour être furieux, ne prit point garde à lui. 

 – Courage ! mes amis, disait l’excellent Scharf, du linge mouillé, de la flanelle ! Frottez-moi ce corps du haut en bas ; nous le sauverons, le cœur bouge. Allons !’les frotteurs, cela va bien, plus fort, plus fort. Moi, je fais le soufflet en pressant les côtes et en éloignant mes mains. Ouf ! ouf ! 

 – Et papa ? demanda tout à coup Romaine. 

 – Je vais voir. 

 La Bourguignonne sortit aussitôt de la cabine en referma la porte à clef derrière elle. Quand elle arriva devant la chambre de l’Anglais, qui était ouverte, le docteur lui cria : 

 – Halte-là ! Mademoiselle. Il y a ici un homme. totalement dévêtu… 

 – Ça m’est bien égal. 

 – Entrez alors, ma bonne mère ; vous valez mieux que votre robe. Et frottez aussi, frottons tous. La peau rougit, tout à l’heure elle était livide. Victoire ! il respire, mais frottez toujours ; frottez, l’abbé ; frottez, la mère ; il va ouvrir les yeux, des yeux ternes. Qu’est-ce que j’ai dit ? A-t-il l’air bête ? Encore un effort ; bien, l’abbé, courage ! Il ne sait pas où il est, la mémoire est encore dans l’eau. Il faut la repêcher, frottons de plus belle. Ah ! le voilà qui se secoue. Sauvé, sauvé, bonne mère ! A présent vous pouvez sortir ; nous allons le rhabiller. 

 – Béni soit le Sauveur ! soupira Simplice en s’essuyant le visage. 

 – De quel sauveur parlez-vous ? Est-ce du juif ? demanda le docteur en fronçant le sourcil. 

 – Vous y croyez bien, puisque vous êtes protestant. 

 – Moi, protestant ? Point du tout, je suis athée. 

 – A la bonne heure ! s’écria l’abbé qui tendit la main au docteur. Il fallait me le dire plus tôt. 

 Un moment après, l’abbé comprit qu’il venait de lâcher une sottise, et il aurait bien voulu la reprendre. Mais il ne reprit pas la poignée de main, et tout porte à croire qu’il sera désormais le meilleur ami du docteur. 

 Cependant la Bourguignonne était retournée près de Romaine. La porte de la cabine était fermée en dedans, au verrou. 

 – On n’entre pas ! cria la jeune fille. 

 – C’est moi, mère Rosalie. Ouvre donc. 

 – Je vous en supplie, n’entrez pas ! 

 – Je t’apporte des nouvelles de ton père. 

 – Dites-les-moi à travers la porte. 

 – Si tu n’ouvres pas, tu ne sauras rien. 

 Romaine ouvrit timidement, puis courut se cacher dans un coin de la cabine, le dos tourné à l’entrée, accroupie et les bras croisés sur sa poitrine, dans l’attitude d’une déesse surprise au bain. 

 Elle s’était levée, et, Dieu sait par quelle fantaisie, habillée des vêtements de Francisquiel. Le pantalon, retroussé en dedans, allait presque, et la vareuse rouge, un peu longue, avait l’air d’un paletot ; mais le chapeau de paille coiffait à ravir ces beaux cheveux noirs, encore collés et lustrés par l’eau de mer. La Bourguignonne aurait dû se fâcher, mais elle trouva Romaine si jolie qu’elle l’embrassa très fort en disant : 

 – C’est bête. 

 Quant à Rose, que tout le monde oubliait, elle avait fait la conquête d’un chauffeur anglais, âgé, mais facétieux, qui ne savait pas un mot de patois napolitain. Ce loup de mer la descendit près de la machine où elle se sécha en un clin d’œil. A peine séchée, elle eut grand’soif et demanda un verre d’eau qu’elle avala d’un trait ; le chauffeur lui avait offert un verre de gin. Elle n’en mourut pas, mais tomba dans un profond sommeil d’où on ne put la tirer que le soir. Elle se réveilla dans un hamac et ne put jamais expliquer comment elle y était entrée. Il lui semblait que le diable la tirait parles cheveux. 

 Quand don Ruf eut repris l’usage de ses facultés, il fut de fort mauvaise humeur. Il avait d’abord mal à la tête et mal au cœur, ce qui n’égaie personne ; de plus ses malles étaient perdues, même ses livres qui valaient à eux seuls soixante-dix-sept francs. Plaie d’argent n’est pas mortelle ; toutefois don Ruf, qui était bon comptable, n’aimait pas à perdre son papier-monnaie, en quoi il ressemblait à beaucoup de gens. Ce qui le fâchait davantage encore, c’était la présence de la mère, du docteur et de l’abbé sur la goëlette, où il était monté par force majeure. Il voyait dans cette aventure un guet-apens concerté avec le capitaine de la lance et les rameurs. Tout à coup, l’idée lui vint que Francisquiel était à bord avec Romaine. Il demanda aussitôt sa fille et voulut qu’elle restât seule auprès de lui jusqu’au débarquement. Elle n’eut que le temps de reprendre ses vêtements séchés et rajustés par un coup de fer (encore une habileté de la Bourguignonne). Et jusqu’au soir, dans cette baie où la côte, la mer et le ciel, chantant d’accord, étaient en fête, sur ce navire où elle sentait Francisquiel à qui elle avait tant à dire, la pauvre fille dut rester jusqu’au soir seule avec un homme, que tourmentaient des nausées, des soupçons maussades et soixante-dix-sept francs de chefs-d’œuvre à racheter. 

 Enfin on mouilla dans la rade, et le docteur envahit la cabine avec l’abbé, la Bourguignonne et Francisquiel. 

 – Nous sommes arrivés… 

 – Ce n’est pas malheureux, dit don Ruf. Va-t-on débarquer tout de suite ? 

 – Non, mon cher, on soupe à bord. Pour vous attendre, nous avons fait le grand tour, en longeant la côte. A présent nous mourons de faim… 

 – Moi pas. 

 – Vous nous regarderez faire. 

 – Je veux descendre. 

 – Eh bien, soit ! Mais avant de descendre, il serait peut-être poli de remercier Francisquiel qui vous a sauvé la vie. 

 – Je l’ai empêché l’autre jour de se jeter en bas de ma terrasse. Donnant, donnant, nous ne nous devons plus rien. 

 Alors le docteur fit un acte d’autorité. 

 – Sortez tous ! cria-t-il d’une voix tonnante. 

 Tout le monde sortit ; don Ruf ouvrit de grands yeux effarés, et voulut suivre les autres. 

 – Non, vous, restez ! commanda le docteur. Romaine n’est pas votre fille, entendez-vous ; vous ne l’avez même pas reconnue et légitimée. La loi ne vous accorde aucun droit sur elle. Par cette raison, nous la garderons ce soir ; allez-vous-en seul, si vous voulez, et venez la chercher avec des gendarmes. Il faudra montrer vos papiers ; où sont-ils ? 

 En sortant de la cabine, Romaine s’était approchée furtivement de son ami, et lui avait dit de sa voix la plus douce : 

 – Merci, Francisquiel. 

 Elle en eût dit plus long, mais la mère était là, la vraie mère. 

 Un moment après, le docteur sortit de la cabine, en ramenant don Ruf. 

 – Il a entendu raison, dit-il, et nous reste ce soir. C’est le plus aimable et le plus gracieux des hommes. 

 – A table ! cria l’Anglais qui plaça la Bourguignonne à sa droite et Romaine à sa gauche. Francisquiel se trouva tout porté pour être assis, par hasard, à côté de Romaine. Don Ruf, entraîné malgré lui, se mit à l’autre bout de la table, entre le docteur et l’abbé. On soupa sur le pont, au clair de lune ; le chef était Français, et le vin n’était pas de Naples, pas de Capri, ni de Marsala… 

 – Pas de chimie ! dit le docteur ; vive la France ! 

 La Bourguignonne leva son verre où le clos-vougeot (authentique) rutilait. Don Ruf eut beau s’enfermer dans une dignité froide, il se sentit bientôt revenir à Byron, qui a dit en beaux vers : 

 The best of remedies is a beef-steak 

 Bien plus, après deux ou trois coups de château-Yquem, il se pencha vers l’oreille du bon Simplice et l’initia aux mœurs de la rue de Choiseul. L’abbé ne les trouvait pas drôles, mais il faisait si beau ! La lune pleine (c’était le 1 er juin de l’année où nous sommes) se levait dans la gloire et jetait sur la mer des poignées de diamants ; les fanaux de la ville pâlissaient dans cette lumière ; une brise de terre, fraîche, caressante, amenait de la grève des musiques et des chansons avec des parfums d’acacias et de citronniers ; toutes les voluptés, toutes les félicités à la fois… Ah ! comme ils s’aimaient, les deux jeunes ! 

 Seulement don Ruf ne se laissa pas entamer. A toute la logique du docteur, à toute l’onction de l’abbé, il opposa une mollesse et une inertie invincibles. Quand, plus tard, la mère vint au secours des deux hommes et qu’elle dit tout bas au naturaliste, en lui montrant du coin de l’œil le jeune couple : 

 – Mariez-les donc… 

 Il répondit en se levant pour donner le signal du départ : 

 – Ça ne peut pas se faire. 

 Voilà ce qui se passa le 1 er juin 1882, fête de saint Nicodème. Depuis lors on est resté une quinzaine de jours sans nouvelles de Naples. On en a demandé au docteur Scharf qui, étant fort occupé, trouve du temps pour tout. Voici quelques fragments de ses lettres : 

 « 21 juin. – … Don Ruf a disparu avec sa fille ; j’étais allé le voir le lendemain du sauvetage : porte close, maison vide, le canard et l’alouette envolés. Toujours bouche cousue, il a couvert son jeu et sa marche ; on ne sait où le prendre ; l’abbé lui-même y perd son latin, et je ne crois pas qu’il en ait beaucoup. J’a eu l’idée de m’adresser au questeur et de faire jouer le télégraphe officiel ; le fugitif eût pu être arrêté sous plusieurs chefs : détournement de mineure, séquestration de personne, etc., etc. Si je n’en ai rien fait, c’est pour éviter le bruit, mais j’ai des colères vertes. Ce pauvre Francisquiel est au désespoir ; nous avons eu des tempêtes ces derniers jours ; il s’y lance comme un fou ; il a déjà tiré de l’eau une dizaine de pêcheurs ; de plus, une grande dame et son amant qui voulaient se royer ensemble. Le mari est furieux ; mais l’affaire a fait du bruit, et Francisquiel est regardé comme un héros. On a demandé pour lui la Couronne d’Italie Le pauvre garçon aimerait mieux Romaine. J’ai grand peur qu’avec ses sauvetages il ne finisse par laisser volontairement sa peau dans la mer. » 

 « 30 juin. – Francisquiel est un peu plus calme. Il a reçu de Rome une fort belle lettre signée par le ministre et pleine d’adjectifs ; on lui annonce en prose noble que, s’il veut la Couronne d’Italie, on la lui donnera. Il est venu à l’hôpital me demander ce qu’il fallait répondre. Le pauvre garçon, ignorant comme une carpe, est incapable d’écrire une lettre en italien. Je lui ai demandé s’il tenait beaucoup à la chevalerie. Il m’a répondu (je m’y attendais) qu’il ne tenait qu’à Romaine. Alors l’abbé, qui est un saint, mais un saint de Naples, j’entends un saint qui n’est pas un sot, nous dit en riant : – « Je tiens ma réponse ! » Et, prenant sur ma table une grande feuille de mon plus beau papier, il se coucha dessus pendant une demi-heure ; il en résulta une demi-page de myope, en caractères menus et serrés ; quarante lignes de vingt mots. La demi-page disait en résumé ceci (je passe les redondances) : 

 « Excellence, vous êtes bien aimable, mais je suis jeune et j’ai le temps d’attendre, tandis que mon beau-père, M. Ruf Scopone, est un homme âgé ( attempato) qui a connu, sous les Bourbons, la paille humide des cachots, et qui prépare, dans le silence du cabinet, un grand ouvrage sur l’atavisme. Depuis longtemps cet homme de bien, voué à l’étude de l’histoire naturelle et sociale, aurait dû recevoir de son pays la juste indemnité due aux persécutions subies, au rare mérite et au long travail ; que Votre Excellence veuille donc bien transférer à mon beau-père la bienveillance et la faveur dont elle daignait m’honorer. Je lui en serai éternellement reconnaissant… » 

 » Suivaient les phrases voulues à l’adresse du roi, de la reine, du prince héréditaire et de toute la famille royale. Vous savez que je ris bien, quand je m’y mets ; il y a trois heures que l’épître est partie et j’en ris encore. Décidément cet abbé est un maître homme ; quel malheur qu’il croie si fort à ce juif ! » 

 « 7 juillet. – Francisquiel reçu la réponse du ministre, une dépêche superbe. Le roi, la reine, le prince héréditaire, toute la famille royale ont été vivement touchés non seulement de la conduite héroïque, mais encore des sublimes sentiments du sauveteur. En conséquence, un motu proprio, signé d’avant-hier, confère à l’illustrissime Francesco Baldi et à son non moins illustre beau-père, Rufo Scopone, le droit de passer à leur boutonnière un ruban blanc et rouge avec une croix au bout, les jours de gala. Bien plus, c’est le roi qui paiera la croix. Par surcroît de faveur, c’est Francisquiel qui est chargé de communiquer la nouvelle à son beau père. – Tout cela est fort bien, mais nous ne savons pas encore où chercher don Ruf. » 

 « 20 juillet. – Nous sommes sur la piste. Hier au soir, chez le libraire Detken, j’ai vu empaqueter vingt-deux volumes in-18, tous du même auteur. J’ai pensé aussitôt que ce paquet pourrait bien être destiné à don Ruf. 

 » – A qui adressez-vous cela ? demandai-je au libraire. 

 » – A un étranger qui habite S…, province de Salerne. 

 » – Comment nommez-vous cet étranger ? 

 » – M. de Saint-Médan. 

 » Je ne sais pourquoi ce nom de Saint-Médan me paraît louche. Fort heureusement je connais à S… un filateur suisse, homme fort aimable. C’est demain dimanche ; j’irai le voir avec Francisquiel. » 

 « 21 juillet. – Je reviens de S. une journée chaude, mais le filateur a une excellente cave, des cigares qui ne sont pas de la régie, et une provision de neige qui lui permet de créer un hiver artificiel. Il a de plus un vrai parc bordé par un ruisseau qui a le droit de s’appeler fleuve, parce qu’il se jette dans la mer. Dans ce parc, des arbres superbes, des dattiers en pleine terre et un jeu de boules qui me plaît : on y joue assis ; des gamins vous rapportent les globes en bois de gaïac que vous avez lancés. Entre chaque coup on boit une gorgée de bière à la neige. Or (c’est ce qui vous intéresse), j’ai demandé au filateur s’il connaissait un M. de Saint-Médan. – « Parfaitement, me dit-il, c’est un original qui est venu me demander un jour si j’avais des fils à marier. Je lui ai répondu que non, ce qui a paru le ravir ; alors il m’a prié de le laisser entrer quelquefois dans mon jardin avec sa fille. C’est un père féroce ; il ne permet à cette pauvre enfant, qui paraît charmante, de voir aucun homme jeune, fût-ce un ânier ou un portefaix ; il ne la quitte pas des yeux, l’empêche de lire et d’écrire. Ce qui l’a rassuré dans mon jardin, c’est de le voir enclos de gros murs construits autrefois contre les brigands. La jeune fille n’a d’autre plaisir que de s’asseoir là, sur ce banc, toute seule, et elle regarde couler l’eau. Pendant ce temps, le père, qui m’ennuie, se promène avec moi et me raconte des saletés tristes. » 

 » A ce portrait, je reconnus don Ruf. Trois coups de cloche sonnèrent à la porte du parc. 

 » – C’est lui, me dit le filateur. Il s’annonce ainsi au portier, qui ne va pas ouvrir s’il y a un étranger dans le jardin. 

 » – Faites ouvrir tout de même et retirez-vous un moment. Toi, Francisquiel, va te cacher dans la serre. 

 » Je me dissimulai de mon mieux moi-même dans un bosquet au bord de l’eau. Romaine y vint tout droit et, en me voyant, eut un frisson de surprise. 

 » – Il est dans la serre, lui dis-je tout bas. Prenez courage ! tout ira bien. 

 » Sur. quoi, je fis un détour, en marchant dans l’herbe, pour étouffer le bruit de mon pied léger, et, quand je fus arrivé derrière don Ruf, je le frappai sur l’épaule. 

 » – Eh ! bonjour, M. de Saint-Médan. 

 » Il se retourna, tout pantelant, et me dit quelques mots dans le patois des bègues. 

 » – Allons, repris-je, remettez-vous, mon bonhomme, on ne veut pas vous faire de mal. Au contraire, j’ai une bonne nouvelle à vous annoncer et je viens jusqu’ici pour cela. Vous avez la Couronne d’Italie. 

 » – Je n’aime pas qu’on se moque de moi.. 

 » – Je suis sérieux comme un oiseau de nuit. Foi de galant homme. 

 » Comme j’avais pris mon air grave, il finit par me croire, et les coins de sa bouche se relevèrent comme une moustache en croc. 

 » – Et à qui dois-je cette bonne fortune, à vous sans doute ? 

 » – A Francisquiel. 

 » Sur quoi je racontai l’histoire et je montrai la lettre du ministre. 

 » – Alors, dit don Ruf, après une pause de stupeur, c’est comme beau-père de ce garçon que je suis décoré ? 

 » – Oui, comme beau-père du chevalier Baldi. » – Mais si j’écris que je ne le suis pas… 

 » – Le chevalier Baldi est fort bien en cour ; cela ferait à Rome un effet déplorable. 

 » – Il faudra donc que je me sacrifie. Romaine ! 

 » – Elle est dans la serre avec Francisquiel. 

 » – Au fait… allons jouer aux boules ! 

 » Nous jouâmes aux boules, assis, avec le filateur qui nous avait rejoints et qui ne sait pas encore pourquoi M. de Saint-Médan porte le prénom de don Ruf. 

 » Le naturaliste se montra fort gracieux, convenable même et gagna coup sur coup cinq parties. 

 » A la gare, où il nous a reconduits, il a serré la main de Francisquiel, en lui disant avec bonhomie : 

 » – Au revoir, chevalier ! 

 » En somme, je le crois très content, mais son bonheur n’est pas sans nuage. Le paquet de Detken ne lui est pas encore parvenu. La poste a dû l’expédier à Salerne, chef-lieu de préfecture, puis de Salerne au chef-lieu d’arrondissement, puis du chef-lieu d’arrondissement au chef-lieu de canton ; je pense que dans ce va-et-vient les vingt-deux volumes in-18 se seront perdus en route. 

 » Dans quelles mains sont-ils tombés, grands dieux ! Ce sera peut-être pour vous, trop heureux conteur, une nouvelle histoire à écrire. »  Dans la soirée du 13 mai 1610, une lampe de forme lorentine, mystérieusement cachée dans le recoin ’une salle basse du vieux Louvre, éclairait, à la Remrandt, un groupe étrange de trois personnages 

 C’était d’abord une femme de petite taille, vêtue de soie, à l’espagnole, dont la figure sèche, brune et marquée de petite vérole offrait un mélange de laideur spirituelle et énergique des plus saisissants. Des yeux percés en trous de vrille, scintillants comme des diamants noirs, ajoutaient encore au cachet presque diabolique de cette bizarre physionomie, qui réalisait le phénomène d’être séduisante et répulsive à la fois. 

 Cette femme causait presque bas, quoique de l’air le plus -animé, avec un grand et beau cavalier au type italien, portant le costume des gardes suisses. Mais certains signes physiques juraient avec son accoutrement militaire. La peau fine de son visage et d’une de ses mains, , sortie de son gant de buffle, appartenait à un courtisan et non à un simple soldat. 

 Auprès de la lampe, une autre femme s’asseyait, tout habillée de noir comme la première, mais aussi belle que sa compagne l’était peu. 

 Rappelez-vous la Fornarina, la voluptueuse maîtresse de Raphaël, immortalisée par son divin pinceau, et vous connaîtrez cette splendide créature. 

 Ajoutons toutefois qu’elle différait, par un trait frappant, de l’inspiratrice ardente du roi des peintres. Une pâleur mate donnait à ses traits quelque chose de l’aspect du marbre blanc. L’immobilité de son attitude la faisait plutôt ressembler à une statue qu’à un être vivant 

 – Ainsi, disait âprement l’interlocutrice du cavalier déguisé, ainsi ce misérable fou recule encore !… Et l’autre va bientôt partir pour envahir l’Allemagne, car il est assiégé de pressentiments sinistres à Paris !… 

 – Et son couronnement d’aujourd’hui ne servira à rien, pour notre souveraine adorée, au cas probable où… l’autre s’empare de cette maudite princesse de Condé, dont l’enlèvement de France par son mari est une des causes de la guerre. 

 – Un double divorce donnera au barbon royal son adolescente Dulcinée ! 

 – On renverra à Florence, dépossédée de la plus noble couronne de la terre, celle qui nous aime assez… pour nous confier à nous seuls, le soin de soutenir ce diadême sur sa tête, si elle le porte jamais comme régente du royaume… 

 – Ah ! demonio ! que ne puis-je, sans perdre aux yeux de la postérité Marie de Médicis, poignarder moi-même cet exécrable galantin, qui, malgré ses cheveux gris, prostitue à d’autres une tendresse dont notre reine est digne… au point d’en emplir mon âme, à moi. son esclave. 

 – Du calme Léonora, interrompit le faux garde suisse très-inquiet. Parlez moins haut, je vous en conjure ! si l’on nous entendait, ce serait notre perte à tous deux. 

 – Et qui pourrait nous entendre. Ne me suis-je pas glissée en cachette, avec ma cousine Paula, dans cette pièce au prestige effrayant, pour attendre votre retour ? Qui donc ose, au Louvre, errer la nuit, seulement autour de la salle historique d’où sort ce spectre d’homme rouge, dont l’apparition prédit la mort imminente des rois de France !… Concino ! mon mari Concino !… si je pouvais voir se dresser à l’instant le sanglant fantôme.. dussé-je en être foudroyée ! 

 Le cavalier se signa en frissonnant. 

 La femme assise conservait toujours sa pose d’effigie sépulcrale. 

 Ici nous pouvons dévoiler complétement l’incognito, déjà à demi déchiré, du trio qui ouvre notre sombre drame. 

 L’homme, c’était Concino Concini, plus tard maréchal d’Ancre et ministre tout puissant du jeune Louis XIII, qui se débarrassa de ce parvenu étranger à l’aide du coup de pistolet de Vitry. 

 La femme aux paroles terribles, c’était Léonora Galigaï, mariée à l’aventurier florentin, fille de la nourrice de Marie de Médicis, camériste et favorite de celle-ci, véritable reine occulte quand la veuve d’Henri IV devint régente de France, enfin brûlée – comme sorcière après l’assassinat du maréchal. 

 La belle personne au maintien taciturne se nommait Paula Dori ; elle était la cousine germaine de la Galigaï. 

 Attachée comme elle au service de chambre de l’héritière du grand-duc de Toscane, quand la princesse épousa le chef de la maison royale des Bourbons, elle avait tout à coup perdu l’expansion juvénile qui la caractérisait à l’époque lugubre de la décapitation du duc de Biron. 

 En vain l’éloigna-t-on alors de la cour, sans doute pour tâcher de guérir, au pays natal, cette inexplicable mélancolie. 

 Au bout de trois mois la Dori revînt près de Léonora, mais plus morne, plus accablée, parfois plus égarée que jamais. 

 Cet état navrant durait depuis bientôt huit années, sans altérer visiblement les charmes de Paula, quoique sa raison passât généralement pour y avoir succombé. 

 – Pourquoi le père Cotton nous a-t-il désigné ce François Ravaillac comme un fanatique du genre de Jacques Clément, reprit la Galigaï avec rage. Si nous n’avions pas compté entièrement sur le pronostic de ce jésuite, nous eussions probablement trouvé un bras plus capable de ramasser le couteau échappé par fatalité à Jean Châtel et à Barrière ! 

 – Eh ! per Bacco ! qui sait ! répondit Concini. Dix-huit tentatives pareilles n’ont-elles pas échoué ? 

 – Oui, mais je ne les inspirais pas, moi qui possède le mauvais œil. Oh ! le lâche bigot qui recule au moment suprême. Et donne-t-il au moins une raison plausible de sa trahison ? 

 – Pour se décider à agir, il attend une vision qui ne vient pas, dit-il. Quand je l’ai prévenu ce soir, à son auberge, de la visite certaine de l’autre à l’Arsenal pour demain, il m’a répondu que l’Ange l’ayant envoyé d’Angoulême devait se rendre palpable et visible la nuit d’avant la grande extermination. En vain j’ai essayé de l’exalter avec le moyen ordinaire, en lui affirmant qu’il s’agit de sauver notre Saint-Père le Pape, menacé dans sa tiare et dans sa vie par le huguenot relaps. Ce grossier mensonge n’a rien produit cette fois sur l’esprit fébrile de l’ignorant catholique. Saint Jacques Clément, m’a-t-il répété, a appris, d’une illustre princesse, où et comment il fallait frapper l’impur Henri III ; à moi la voix m���a promis d’incarner son essence céleste pour m’indiquer la place de la blessure mortelle à ouvrir au flanc de son infernal successeur. 

 – Quel est donc l’âge de cet homme ? fit rêveusement Léonora. Quel a été son genre d’existence jusque-là ? 

 – François Ravaillac dépasse la trentaine. Il fut successivement clerc, valet de chambre, maitre d’école et solliciteur de procès dans sa ville natale. Pendant un voyage à Paris, il a pris l’habit de frère convers chez les Feuillants. qui le renvoyèrent au bout de six semaines comme visionnaire. Il retourna à Angoulême, d’où il est revenu dans la capitale, sur le bruit que. l’autre allait déclarer la guerre au Pape, et parce que sa Voix l’y poussait impérieusement. 

 – Mais sa vie, son. tempérament ? 

 – Un sang enflammé et une conduite d’ascète. 

 – Il est donc sobre… et.., et… chaste ? 

 – Comme un solitaire de la Thébaïde. Cependant, jugez de la démence de ce songe creux ! Lui qui rougit quand l’effleure une robe de femme, il m’a confié à quelle marque infaillible il reconnaîtrait l’heure venue d’immoler l’infâme hérétique. « Son ange inspirateur, se faisant chair, l’enivrera d’ineffables voluptés, pour le récompenser, par avance, des tortures affreuses que lui vaudra son action digne de Judith. » Car il a la conviction de ne point échapper au suplice horrible des régi. 

 – Ah 1 interrompit de nouveau la Galigaï avec un intraduisible éclair dans ses yeux noirs, c’est une nouvelle duchesse de Montpensier qu’il nous faudrait pour transformer ce Ravaillac en Jacques Clément. 

 Elle s’arrêta haletante et parcourut d’un long regard sa cousine Dori, touj ours immobile sur son siège, superbe et concentrée comme une image de Vesta, la féconde déesse. 

 – Si j’étais belle autant que ce corps sans âme, murmura-t-elle en baissant malgré elle le front sous l’impudique audace de sa pensée. 

 Léonora avait à peine articulé ces paroles.. Cependant l’impassible Paula parut les avoir entendues, car elle se leva lentement et marcha droit au couple Concini, qui recula stupéfait. 

 – Où est située l’auberge de ce François Ravaillac ? proféra-t-elle d’une voix résolue, dont le riche timbre devait avoir à sa volonté d’irrésistibles séductions. 

 Concino demeurait muet. La Galigaï considérait sa cousine avec une sorte d’effarement qui la traversait comme une révélation subite. 

 – Le nom de l’hôtellerie !… et un mot de vous à l’aubergiste pour être introduite dans la chambre de Ravaillac sans qu’il s’en doute ? reprit froidement la belle Dori. 

 – Y songez-vous ? balbutia le futur maréchal d’Ancre. 

 – Si j’y songe ! s’écria-t-elle avec un éclat de rire strident qui pénétra la moëlle des os de ses deux auditeurs. Depuis que la tête de mon amant, Charles de Gontaut, duc de Biron, est roulée du billot de la Bastille, depuis le 20 juillet 1602, je songe à faire expier par le talion de l’assassinat, ce crime juridique au roi infâme qui a abdiqué son droit de grâce, la plus sublime prérogative du souverain, lorsqu’il s’agissait de sauver son meilleur ami 1. 

 » En vain les intègres magistrats ont-ils affirmé que l’infortuné Biron était coupable ; qu’ingrat envers son prince, qui le comblait de faveurs, il avait tramé un complot avec l’Espagne et la Savoie pour démembrer la France ; que, pardonné une première fois, il avait repris ses intrigues, et que le monarque l’eût grâcié encore devant un aveu sincère de sa haute trahison. 

 « Quand même 1 Henri ne devait pas prendre la vie de celui qui avait préservé la sienne en risquant ses jours au combat de Fontaine-Française ; quand même ! le héros d’Arques, d’Ivry, d’Aumale, aurait dû conserver sur ses épaules sa tête superbe !… En la prenant, le royal bourreau ne se souvenait donc plus de ses propres paroles au père de la victime : « Armand de Gontaut, il faut que vous portiez votre main à ma couronne pour l’assurer sur mon front !… » Et le baron de Biron eut lui-même le chef emporté par un boulet aux côtés de ce maître sans entrailles, qui n’a pas empêché la hache infâme de s’abattre sur l’héritier du sublime décapité ! » 

 Pantelante d’émotion, Paula Dori s’arrêta, suffoquée par les souvenirs qu’elle évoquait, crispant sur son onduleuse poitrine ses mains, pour comprimer son cœur prêt à éclater. 

 – Que le roi qui l’avait tant grandi, punît son ambition démesurée en le déprimant, soit ! continua-t-elle bientôt avec un redoublement de vehémence. Ce n’était ni le maréchal, ni l’amiral de France, ni le gouverneur de Bourgogne, ni le duc et pair, ni l’ambassadeur près la reine Elisabeth que j’aimais en mon Charles.. c’était lui-même !… 

 « Je fus a lui en vous dissimulant mon invincible passion, moi, naïve enfant de seize ans à peine, parce que, malgré ses quarante années, il me semblait le plus beau, le plus noble de toute la cour. presque un Dieu ! 

 « Oui, Henri pouvait le dégrader et le proscrire, que je l’eusse béni, car je me serais attachée aux pas du banni comme son chien fidèle. Mais ravir cette existance adorée. Ah 1 Bourbon damné, voilà ce que je voudrais te faire expier au prix de mon salut éternel ; voilà ce que je ne te pardonnerai jamais, même mort par moi, dussé-je par ce pardon me racheter de l’enfer ! » 

 Léonora et Concino restaient pétrifiés devant cette explosion, d’autant plus inattendue qu’ils croyaient eux aussi, l’intelligence éteinte dans cette magnifique forme de femme. 

 – Le couperet de ce roi maudit a ricoché sur ma vie, recommença la maîtresse de Biron en retrouvant un calme plus effrayant que son désordre de tout à l’heure. Charles vivant eut couvert le fruit de nos amours de sa puissante protection. Vous, quand je vous ai avoué ce que vous appeliez ma honte, vous m’avez contraint à aller cacher ma grossesse dans le Comtat Venaissin, chez l’une de vos créatures. 11 ne fallait pas que même une pauvre suivante restât à la cour, comme un témoignage animé de tendresse pour la victime du despote !… 

 « Puis quand j’eus donné le jour à un fils, vous me contraignîtes de revenir à Paris, et d’abandonner là bas mon enfant qui selon vos expressions, resterait pour moi comme s’il n’était pas né. 

 « Je me suis résignée à votre volonté. parce que je plaçais avant tout autre sentiment la vengeance du père. et que je ne pouvais la trouver loin de vous, dans le pays où m’appelait mon devoir maternel. 

 « Aujourd’hui est venue l’occasion si longtemps guettée par moi, dans la feinte torpeur du serpent Mon âme, concentrée en son unique et noir pensée, s’y est plus corrompue que celle d’une courtisane dans ses cyniques excès. Je me sens assez pervertie, assez avilie pour jouer, auprès de ce misérable Ravaillac, l’impure comédie que rêvait Léonora. si le sang d’Henri en sort tout entier pour laver ma souillure et mon ignominie ! 

 – C’est du délire, protesta Concini. Nous ne permettrons pas que notre parente. 

 Sa femme lui coupa la parole par un geste impérieux. 

 – Ce qu’à fait une grande dame comme la sœur de l’illustre Balafré, articula-t-elle sourdement, une fille de rien déshonorée par une première chute, ne saurait être blâmable de le tenter. La Bible glorifie la meurtrière d’Holopherne. qui n’arriva à ses fins héroïques que par un moyen analogue au dévouement proposé par Paula. 

 Moi, la fille perdue, balbutia la Dori avec un frisson d’horreur, je ne considérerai pas mon immonde sacrifice comme une réhabilitation, s’il procure le triomphe à ma haine contre l’assassin de Biron. Dieu me soit témoin, aussitôt cette récompense savourée, je purifierais mon corps en m’arrachant la vie. si notre sainte Eglise catholique, apostolique et romaine ne représentait le suicide comme la plus sacrilége des impiétés. Mais au moins, après mon abandonnement à l’impudicité, j’en demanderai le reste de mes jours pardon au Seigneur, à genoux sur les dalles du plus rigoureux de ses cloîtres. » 

 On s’étonnera peut-être du singulier mélange de fureur, de dévotion, de cruauté et de dépravation que révèle l’entretien dont nous avons consigné les principales phases. Mais qu’on lise l’histoire de France sous Je dernier Valois et le premier Bourbon, et l’on jugera si le caractère des Italiens francisés, mis par nous en scène, n’est pas moulé sur le vif de la réalité. 

 Sans ce préambule, nous n’oserions ajouter que, complètement dominé par son altière moitié, Concino consentit, quoique avec répugnance, à conduire la délirante Paula au logis habité par Ravaillac. Nous n’oserions révéler qu’il prescrivit à l’hôtelier, un de ses espions, l’obéissance passive en tout ce que lui demanderait la mystérieuse visiteuse. 

 Pendant que son mari sortait secrètement et nuitamment du Louvre avec la Dori, la Galigaï demeura une seconde fois à l’attendre, dans la salle basse à la réputation légendaire. 

 Absorbée par ses sombres et ambitieuses spéculations, elle ne remarqua pas d’abord que sa lampe menaçait de s’éteindre, faute d’huile. 

 Tout à coup, un fort crépitement de la mèche charbonnée fit involontairement lever la tête à la lugubre rêveuse. 

 Alors elle vit ou crut voir une chose inouïe. 

 En face d’elle, dans le mur fantastiquement ouvert en fournaise comme une gueule de l’enfer, apparaissait une figure extra-humaine, aux yeux d’escarboucles, à tout l’aspect d’un rouge de sang. 

 Cette évocation supernaturelle étendit sa main ardente vers un écusson où brillait le chiffre doré d’Henri IV… et les royales initiales disparurent. 

 Mais ces mêmes doigts se dirigèrent ensuite vers Léonora. qui se trouva aussitôt entourée d’une auréole pareille au flamboiement d’un bûcher. 

 Malgré toute son énergie, la Florentine défaillit à cette hallucination prophétique… et, quand elle reprit ses sens, l’obscurité était complète autour d’elle.. Le lumignon vacillant avait rendu sa dernière étincelle. 

 Cette nuit-là, un homme d’une trentaine d’années se tordait, sur une vraie couchette de cénobite, en proie à une fiévreuse insomnie au dernier étage d’un logis banal des environs des Halles. 

 La chambre qu’occupait cet homme dépendait évidemment d’un appartement à pièces communiquant entre elles, mais dont on avait condamné certaines portes, pour diviser l’ensemble en petits locaux particuliers, selon les besoins d’une auberge. 

 Celui qu’agitaient en frénétique ses délirantes pensées, entrecoupait de phrases saccadées les soubresauts pendant lesquels il mordait les draps de son lit ; il montrait alors sous la clarté de la pleine lune, tombant d’une fenêtre en tabatière, son buste velu et ses traits contractés ; il y avait à la fois du martyr et du démon dans cette tête livide, aux cheveux roux, dont les yeux phosphorescents exprimaient une exacerbation sans nom. 

 – Malédiction ! hurlait-il. Ainsi il me faut résister à la tentation de tuer le Béarnais hérétique et relaps !… Ainsi, je suis venu encore une fois pour rien à Paris !… Ainsi je ne te sauverai pas, Saint-Père, vicaire de Notre Seigneur Jésus-Christ, héritier de l’apôtre Pierre contre lequel ce païen va prévaloir !… Ainsi, il arrachera la tiare de ton front sacré, sans rencontrer mon poignard pour paralyser son bras sacrilége ! 

 Le misérable eut une nouvelle convulsion de rage qui lui coupa la parole. 

 – Et cela, reprit-il avec le ton de la déception la plus amère, parce que tu ne me parles plus, voix séraphique qui m’appelait pour venger Dieu et son représentant sur la terre ! Parce que tu ne t’incarnes pas selon ta promesse, pour me montrer où il faudra le frapper. Malheur !… malheur !… sans ton indication suprême, j’échouerai dans mon entreprise. Je le sens… j’en suis sûr !… Et si mon fer ne le foudroie pas, ce Moloch ! nul, ne l’atteindra. Tous les imitateurs de Jacques Clément auront l’échec de Jean Chàtel. Il prospérera, il mourra chargé d’années, de gloire mondaine… et d’offenses redoublées au Tout-Puissant ! 

 Ravaillac, – on l’a reconnu, – retomba dans un de ses accès terribles, où son gosier serré ne rendait plus qu’un rugissement inarticulé. 

 Ce paroxysme passé, il retrouva des expressions pour continuer son terrifiant monologue. 

 – Oui, exclama-t-il moi seul je suis prédestiné pour abattre le colosse d’impudicités, parce que je suis chaste. parce que j’ai comme un charbon qui me brûle les entrailles à la vue de la femme, ce monstre inspiré par les Enfers pour notre perdition éternelle !… Oh ! la femme ! la complice du serpent.. qui lui a donné sa fatale fascination. son nom seul est un dissolvant pour la pureté. Prions prions, afin que ne m’obsède pas son image. 

 Il sauta de sa couche et tomba à genoux devant, une table grossière, sur laquelle se dressait un crucifix de bois noir ayant à ses pieds un grand coutelas, 

 Mais tout à coup il interrompit son oraison. 

 – Ce couteau !… ce couteau !… répéta-t-il, ce couteau m’attire malgré moi. La voix m’avait ordonné de le voler, pour accomplir mon dessein sacré quand elle me le marquerait. Eh bien, cette lame me donne le vertige ainsi affilée. Je n’aurai pas la patience d’attendre la manifestation angélique, cette pointe semble toujours ainsi avoir soif d’entrer au cœur de l’apostat. Brisons-la..– avant de repartir demain pour Angoulême ! 

 Il émoussa le coutelas entre deux dalles du carrelage. Mais en se redressant, il poussa un cri étouffé et demeura comme pétrifié, l’œil hagard. Contre la cloison de sa chambre, une forme blanche se dessinait nettement sous la lumière lunaire : la légère draperie qui l’enveloppait tout entière permettait de distinguer, à travers le tissu vaporeux, les courbes d’un corps plus neigeux encore ; le visage même de cet être aux apparences idéales, adorablement beau, avait comme la translucidité, de l’albâtre. 

 – L’ange ! murmura enfin le visionnaire en contemplant avec un mélange d’adoration, d’admiration et de convoitise indéfinissable l’apparition, dont son esprit malade ne voulait pas reconnaître la nature terrestre. 

 – Alors, c’est pour demain ? interrogea-t-il. 

 L’enivrant fantôme lui fit signe que oui. 

 Il se mit à refaire avec ardeur la pointe de son couteau sur le pavé, puis quand il eut terminé cette tâche homicide : 

 – Tu dois m’indiquer la place où frapper, adorable messagère, articula-t-il d’une voix frémissante. 

 La femme voilée de gaze s’approcha lentement, sans qu’on entendit son pas, de Ravaillac toujours à genoux, et, écartant le col déjà ouvert de sa chemise, elle lui appuya sous le sein gauche son index à la peau moite et satinée. 

 Cet attouchement produisit un effet foudroyant sur le fanatique. Son teint, de livide, devint pourpre ; son regard lança des flammes, sa poitrine bondit ; il saisit dans les siennes la main qui l’effleurait, il y colla ses lèvres brûlantes : 

 – Les délices promises ! râlait il entre chacun de ses baisers corrosifs. L’escompte en voluptés éthérées des tortures de mon martyre certain !… Tu me les dois !… La bible dit : « Les anges eurent commerce avec les enfants des hommes. » Moi, je suis digne de ses faveurs ineffables. Jamais un amour charnel ne m’a souillé. Tiens ta promesse !… Enivre-moi de l’avant-goût du paradis. 

 Il avait enlacé dans un de ses bras de fer Paula Dori, qui, prise au dernier moment d’une insurmontable horreur, se débattait en désespérée pour lui échapper. Mais son cerveau bouleversé ne s’expliquait pas la signification de cette résistance. Il avait le delirium aveugle des sens trop longtemps mâtés, se révoltant dans une explosion irraisonnée de bête fauve. Il froissait et déchirait les voiles, pétrissait et meurtrissait les chairs, fou, effréné, n’ayant plus que l’instinct de l’assouvissement brutal. 

 Sa proie poussa soudain une exclamation déchirante ; elle chancelait sous l’assaut désordonné !… Son beau corps tomba rudement sur le sol, entraînant Ravaillac avec lui. 

 Une heure après, le visionnaire sortit d’un anéantissement indescriptible, qui lui avait ôté toute connaissance de lui-même et l’avait laissé étendu sur le carreau, auprès de la table disposée en ce bizarre autel. 

 Il était seul, mais, s’il avait cherché minutieusement dans sa chambre, il aurait remarqué que la tenture grossière de la cloison se marquait de déchirures singulières, traçant comme les lignes du rectangle d’une porte. 

 Au lieu de se livrer à cet examen, il se traîna au pied du crucifix noir, et y finit la nuit dans une sorte d’extase, interrompue parfois par des baisers à la froide lame de son grand coutelas. 

 Le vendredi 14 mai 1610, après son dîner, le roi Henri IV, tourmenté par les plus sombres rêveries, ordonna qu’on « le tirât du Louvre » et qu’on le conduisit à l’arsenal, où il avait à converser avec Sully. 

 Maintenant, écoutons l’histoire : 

 « Il monta en carrosse avec les ducs d’Epernon, de Roquelaure, Monbazon, Lavardin et la Force. 

 « Les rues étaient embarrassées par les apprêts de l’entrée solennelle dans Paris de Marie de Médicis, couronnée reine la veille à Saint-Denis. 

 « Au coin de la rue de la Ferronnerie, fort étroite alors, un surcroît d’encombrement, occasionné par des voitures de vin, obligea les gardes de se disperser et le carrosse à s’arrêter. 

 « Dans ce moment, François Ravaillac, qui suivait le roi depuis le Louvre, sauta sur la petite roue du véhicule et porta à Henri IV deux coups de couteau dont un lui perça le cœur. 

 « Si le régicide eût jeté son arme et se fut confondu dans la foule, jamais on n’aurait pu découvrir l’auteur du forfait, il resta près du carrosse, son coutelas à la main, comme un homme ayant la conscience que sa vie devait payer celle dont il avait consommé le sacrifice. 

 « Deux valets de pied le saisirent ; les gardes accourant, l’épée haute, voulurent se jeter sur lui pour le massacrer. Le duc d’Epernon les contint et fit mettre Ravaillac en lieu de sûreté 

 « Les chevaux tournèrent bride, et on reporta tristement au palais le corps sanglant du grand Henri. » 

 Deux femmes regardèrent entrer le cortège funèbre par cette même croisée, dominant le guichet du Louvre, d’où le jeune Louis XIII devait approuver plus tard le meurtre du maréchal d’Ancre. 

 L’une d’elles, Léonora Galigaï, était sombrement radieuse. L’autre, Paula Dori, le visage visiblement flétri, les paupières plomb��es, murmurait avec ardeur le nom de Biron. peut-être pour conjurer déjà les remords du triomphe ! 

 Le 27 mai suivant, François Ravaillac fut tenaillé et écartelé sur la place de Grève. 

 Quatre mois plus tard, la maîtresse de Charles de Gontaut disparut de nouveau de la cour, où sa cousine arrivait pourtant à une influence quasi-souveraine, grâce à sa sœur de lait, la reine régente, Marie de Médicis. 

 Elle ne revint à Paris en avril 1611, que pour entrer aux Filles-Dieu et prononcer des vœux éternels, quand ces hospitalières envoyèrent un essaim de leur maison-mère fonder une succursale à Amiens. 

 Durant l’hiver de 1621, il n’était bruit, dans tout Avignon, que de l’incomparable Guzla, qui, par son chant merveilleux, enthousiasmait la cité aux goûts artistiques, alors le second joyau de la tiare des papes. 

 A son talent sublime de musicienne, à son extrême jeunesse., à son angélique beauté, se joignait sa propre histoire, ressemblant à un conte arabe, pour lui créer une réputation en quelque sorte prestigieuse. 

 Cette fille adorable était de sang impérial, et celle que le théâtre entourait de ses pompes menteuses eût pu, sans des circonstances fatales, vivre et mourir dans le palais des sultans. 

 Son père, Achmel I er , vaincu par la révolte des pachas d’Asie en 1610, avait vu, une nuit, leurs hordes sauvages surprendre sa résidence d’été de Sentari. 

 Contraint de fuir à l’improviste, ses trésors et son harem furent livrés au pillage. 

 Un pauvre esclave, demeuré fidèle à son maître, s’élança dans cette nuit de meurtre et de sang, au milieu du sérail incendié, et, des nombreux enfants du padischah musulman, parvint à sauver seulement la petite Guzla. 

 Chargé de son précieux fardeau, l’eunuque s’enfuit vers le port et se réfugia sur un chebeck algérien, en partance pour son nid de forbans. 

 Il y fut presque aussitôt massacré, couvrant une dernière fois de son corps la princesse, trop jeune alors pour s’expliquer son illustre origine. Plus tard, quand ses souvenirs la lui prouvèrent en se coordonnant, Mustapha I er avait remplacé sur le trône son frère Achmet. Or, Allah sait si les hautesses encore barbares de cette époque se souciaient de la descendance de leurs prédécesseurs, sauf pour lui envoyer le cordon homicide, au cas où elle leur portait quelque ombrage. Avec les décombres du séjour des sultanes de son père, s’anéantirent donc à tout jamais, pour Guzla, les conséquences ordinaires d’une naissance royale. 

 Le patron du bateau pirate, qui laissait froidement égorger sous ses yeux un homme implorant sa clémence, vendit à des zingari, dans un relâche en Sicile, l’enfant ainsi recueillie, et ses nouveaux maîtres l’exploitèrent en la faisant chanter sur les places publiques d’Italie. 

 Après quelques années aventureuses pendant lesquelles la fillette eut à supporter plus d’une fois d’outrageantes punitions, où, plus d’une fois, aussi, la misère et la faim s’appesantirent sur sa frêle et délicate personne, elle fut amenée à Venise. Elle avait alors de treize à quatorze ans. Remarquée tout d’abord par le célèbre organiste de Saint-Marc, Claude Monteverde, maëstro aussi athée qu’enthousiaste, elle fut rachetée, adoptée et lancée au théâtre par ce créateur des bases de la musique moderne d’opéra, pour le duo et le récitatif Le compositeur admiré d’Ariane et d’Orphée devint pour elle le plus désintéressé des protecteurs. Ses débuts furent triomphants. Au milieu de son étrange existence de bohème, par un de ces hasards improbables dont la Providence a seule les secrets, la petite chanteuse des rues avait gardé une innocence primitive, immaculée, aveugle. Elle la conserva en passant presque subitement grande artiste. 

 Quand elle eut quitté Venise, théâtre trop restreint pour son vaste talent, elle n’en obéit pas moins avec une soumission filiale aux ordres que son père adoptif lui transmettait de sa retraite. Devenu impotent, mais avide de rendre cosmopolite la gloire de son élève, le vieux Monteverde l’avait envoyée à Avignon, en la recommandant au cardinal Mafféo Barberini, un de ses amis d’enfance, alors vice-légat du saint-siége, gouverneur des possessions pontificales en France, et postulant lui-même la papauté. 

 Restée mahométane par indifférence en matière de religion, ou plutôt parce que, dans sa vie si courte et déjà si agitée, personne ne lui avait appris qu’il y a diverses manières d’adorer Dieu, la Guzla vivait seule avec une vieille gitane qui s’était soudainement attachée à elle, lors de son achat par les bohémiens, et ne l’avait plus quittée depuis. Cette sorte de sorcière lui servait de chaperon maintenant qu’elle se trouvait livrée à elle-même. 

 L’excentrique duègue qui répondait au nom de Fohé, veillait sur la jeune fille avec une sollicitude jalouse et superstitieuse, car la cartomancie la lui avait mystérieusement désignée pour les plus hautes destinées, à la seule condition de ne pas céder aux communes tentations du monde, ainsi qu’à ses vulgaires hommages. 

 La conversion de la musulmane devait être, pour les prélats avignonais, d’une trop grande importance pour qu’ils n’essayassent pas de la tenter. Amener la cantatrice déjà si célèbre à renier la foi de ses pères, lui faire épurer par le baptême le sang de Mahomet qui coulait dans ses veines, fut pour le représentant du Pape une tâche à laquelle il s’attacha tout spécialement. Pour y mieux parvenir, le cardinal Barberini envoya d’abord à Guzla son secrétaire intime, un novice de l’ordre des Dominicains, dont la précoce éloquence promettait un prédicateur d’élite à l’église, et dont l’austère dévotion offrait autant de garantie, contre les faiblesses de la chair, que si son cœur eût battu sous une triple enveloppe d’airain. 

 Fra Angel avait pour mission de pressentir la jeune fille sur les intentions religieuses du prince de l’église à son égard. 

 Celle-ci, frappée de la beauté de l’intermédiaire, émue d’un sentiment inconnu par l’émouvante parole du frère prêcheur, se montra disposée à s’instruire dans la religion chrétienne, 

 Les événements ainsi préparés, et quelques mois s’étant écoulés, il convient d’introduire nos lecteurs chez la Guzla, pour qu’ils soient juges de la façon imprévue dont le jeune ascète devait la convertir. 

 La maison qu’habitait la cantatrice avait sa façade dans une des rues les plus désertes d’Avignon. La nuit touchait à son terme, – une nuit noire et tempétueuse. Dans une pièce faiblement éclairée était mollement étendue, sur une longue pile de coussins, une femme d’environ dix-sept ans, résumant toutes les beautés de ce type géorgien, qui est celui de la Vénus grecque, avec des cheveux de jais et un teint plus doré. 

 Devant elle se tenait un personnage en costume laïque, mais sévère presque un adolescent, au visage sans trace de barbe, régulier et énergique comme le profil de certains Césars sur les médailles de l’époque Antonine, tous deux semblaient absorbés par des pensées pénibles. 

 – Guzla, dit enfin le jeune homme, le jour va poindre, il faut nous quitter. 

 La jeune fille leva les yeux. 

 – Oui, fit-elle comme sortant à regret d’un rêve caressé, bientôt va paraître le soleil, ce soleil radieux du midi, que je maudis parce qu’il me prive de ta chère présence. Car, en t’éloignant d’ici, tu vas redevenir l’austère religieux, l’homme de marbre, le blanc novice que je redoute, 

 Le jeune homme tressaillit. 

 – Tais-toi ! répondit-il avec un effort, en dégageant une main que la Guzla couvrait de baisers, ne cherche pas à me retenir. Je n’ai pas un instant à perdre. Grâce à ton or, j’ai pu gagner l’un des portiers du palais des papes, mais il me faut rentrer avant que la domesticité du légat ne s’éveille. Si mon absence était remarquée par le premier majordome, ce simple incident, ce rien, si tu veux, suffirait pour briser le fil qui suspend notre frêle bonheur au-dessus du gouffre de l’adversité. 

 En même temps, il se baissa vers sa maîtresse et effleura son front brûlant d’un baiser presque chaste. Puis, prenant sur un siège une large cape, il fit un pas vers la fenêtre. 

 – Eh quoi ? partez-vous donc ainsi ? s’écria impétueusement l’impérieuse cantatrice. Que signifient ces craintes ? Sont-ce déjà les résultats de la satiété, du dégoût ? Ah ! s’il en est ainsi, malheur à vous ! Je suis encore mahométane, et si vous ne m’aimez plus. 

 – Eh bien ? fit le novice, d’un air plutôt triste que froissé. 

 – Eh bien, reprit la Guzla avec une bouillante énergie, eh bien, la vie d’un prêtre, d’un moine chrétien vaut moins pour Mahomet que celle du chien qui hurle dans la rue. 

 Angel toisa froidement son interlocutrice. 

 – Signora, dit-il en pesant chacun de ses mots, votre colère me laisse impassible, car la mort qui se glisse dans votre menace, la mort avant la perte de votre amour, la mort donnée surtout par vous, me délivrerait surtout d’un supplice incessant ; elle serait pour moi presque un bonheur, une expiation, elle sauverait peut-être mon âme. Adieu ! 

 L’exaspération de Guzla tomba subitement devant l’attitude ferme et mélancolique à la fois de son amant. D’un bond, elle s’élança vers le jeune homme et de ses deux bras se suspendit à son cou : 

 – Pardonne ! murmura-t-elle, pardonne, mon Angel, j’ai tort. Si je suis méchante et dure pour toi ; c’est que je t’aime, oh, crois moi, je t’aime 1 et je doute de ton amour. Comprends-tu, douter de toi, c’est douter de ma vie, de mon bonheur, de mon avenir, de moi-même. Pourquoi, aussi cette froideur ?… Pourquoi ce front pâle et soucieux ? Pourquoi par instant, ta bouche fuit-elle la mienne ? Dis-moi ce que présage ce changement ? J’aime mieux un malheur écrasant que cette incertitude. J’aime mieux le brasier qui dévore que la glace qui pétrifie. Parle ! oh ! parle ! 

 Le novice cherchait à s’arracher à ses étreintes passionnées. 

 – Ah ! continua-t-elle, tu frissonnes encore, tu ne me réponds pas, Angel ! Angel ! un mot. un baiser qui me rassure. Ne me laisse pas ainsi. Je sens qu’il s’agite en toi quelque chose de ténébreux, de funeste. 

 Et comme le dominicain avait enfin dénoué les bras qui l’enlaçaient : 

 – Ah 1 fit-elle en allant tomber sur une ottomane, le malheureux me rendra folle ! 

 Angel à son tour faiblit : 

 La glace apparente de sa retenue se fondit à la flamme de sa maîtresse. 

 – Guzla, remets-toi, ma bien aimée, dit-il en se laissant glisser aux genoux de la cantatrice. Oui, je souffre horriblement, tu l’as deviné. mais je ne veux, ni ne dois t’expliquer la cause de ma souffrance !… 

 Puis avec amertume et plongeant ses yeux dans ceux de la femme : 

 – Car vous la ressentiriez plus poignante que moi, madame, continua-t-il, ou vous me haïriez de ne savoir la guérir. Moi aussi, je vous aime !…. et je ne veux ni de votre douleur, ni de votre haine. 

 – Angel, reprit la Georgienne qui commençait à comprendre, sous sa feinte douceur, ta parole est aigüe comme un poignard, et c’est mon cœur qu’elle vient chercher. Ce malheur, cette angoisse morale qui te déchire, j’en suis la cause, n’est-ce pas ? 

 Le jeune homme baissa la tête. 

 – Eh ! ne vois-tu pas que toutes les réticences sont autant d’épines sur lesquelles tu roules mon âme ? Réponds ! 

 Angel balbutia quelques mots inintelligibles. 

 – Tu hésites ! poursuivit l’emportée artiste. Angel, tu vas mentir ; Angel, tu es lâche. 

 – Lâche ! 

 – Oui, lâche, car tu me tortures 1 Lâche, car tu tues lentement une pauvre créature qui t’adore. 0 Seigneur ! fit-elle en élevant ses mains vers le ciel, pardon de m’être donnée sans lutte, avec joie, à cet homme, car il ne me méritait pas ! Moi qui m’étais conservée pure, malgré les ardeurs de mon sang oriental, malgré les séductions de la vie de théâtre, malgré les offres éblouissantes des puissants de la terre, moi je me suis jetée en pâture à cette machine humaine dont le cœur est absent !… Pardon, Allah ! pardon encore, moi que tu douas si précieusement, moi femme, moi belle, moi jeune et aimante ; prends moi en pitié, car j’ai osé chercher sous un froc de moine un être qui ne soit pas de pierre et qu’anime une âme ! 

 Cette injurieuse prière exaspéra le novice. Son sang à son tour bouillonna, et le regard en feu, les traits contractés : 

 – Ah ! s’écria-t-il violemment, c’est trop d’insultes, et vous êtes bien cruelle, vous qui m’avez perdu 1 

 La Guzla le regarda d’un œil étincelant de colère. 

 – Perdu ! ne dit-il pas que je l’ai perdu !… Ce qui t’a perdu, Angel, reprit-elle avec plus de calme, c’est ton ambition, ton orgueil ascétique ; ce qui te perd encore, c’est ta faiblesse enfantine. Naguère tu te fiais à ta chasteté, à ta réputation de savoir et d’éloquence ; tu cherchais quelque conversion éclatante à accomplir, un miracle, que sais-je ! Tu avais hâte d’échanger la bure de frère prêcheur contre la pourpre de cardinal ; quoique bien jeune, tu la voyais dans un avenir presque prochain, tu aspirais à l’instant propice d’y accrocher la serre de l’aiglon !… C’est alors que vint à Avignon la Guzla, cette cantatrice merveilleuse, cette colombe du sérail tombée du nid saccagé d’un sultan, cette royale artiste, dont on racontait des choses si étranges, et tu entrepris de la convertir, elle, la princière musulmane ! Les prélats avignonais voyant là un motif de redorer et d’encenser leur culte déchu, approuvèrent ton projet et celui de Barberini. Rome elle-même fit des vœux pour l’entreprise du prédicateur favori de son légat. de Fra Angel, le pur et l’éloquent. La cantatrice, déjà blasée par les triomphes et les fêtes, se prêta elle-même à ton succès. Elle te trouvait si beau, si noble ! Ta voix était si douce, ton regard si enivrant ! Que lui importait sa religion d’ailleurs, à elle jetée par sa situation bizarre hors de toutes les sociétés, hors de toutes les croyances ? Ce que lui importait, c’était de te voir souvent, Angel, car elle avait senti près de toi un sentiment inconnu ; une flamme invisible avait parcouru tout son corps, son corps ardent qui palpitait depuis longtemps déjà de désir sans objet, car le cœur ne les guidait pas. 

 Ici la Georgienne regarda hardiment son amant qui courbait le front, lui. 

 – Si bien, reprit-elle, que tu crus à ton triomphe, que tu répandis partout que la cantatrice musulmane tendait ses deux bras vers l’Eglise, qu’elle allait renoncer au monde, qu’elle renonçait déjà aux pompes, aux ovations du théâtre ; qu’elle demandait le baptême !… C’était vrai. 

 – C’était vrai, répéta machinalement Angel. 

 – Mais tu ne disais pas que ton sang bouillonnait dans tes veines auprès d’elle, qu’il refluait vers ton cœur quand ta main touchait la sienne ! Tu prenais cela pour l’enivrement idéal de la victoire. Tu oubliais tes vingt ans, car les prêtres, ici, ne doivent plus avoir d’âge. Si bien qu’un jour. 

 – Oh ! tais-toi ! supplia le novice sortant enfin de sa prostration. Ne réveille plus ce cruel et doux souvenir. 

 La Guzla ne l’écoutait pas. Elle poursuivit : 

 – Si bien qu’un jour, jour d’orage au ciel et dans nos. âmes, oubliant ma pudeur, les sens affolés par l’amour, je me jetai pantelante à ton cou, Angel, en te disant : Je t’aime ! à toi mon être ! Oublions tout, même ton dieu, s’il m’arrache à toi. » 

 Et tu oubliais tout, même Dieu ! 

 Angel se voilait la face de ses mains crispées : 

 – Dis ? est-ce ainsi que je t’ai perdu ? Est-ce en liant ma vie à la tienne ? en sacrifiant le Créateur à la créature ? en m’offrant en holocauste à ta félicité Oh ! si tu me le reproches, je suis bien malheureuse, et c’est moi qui suis perdue, moi que tu n’aimes plus, que tu n’aimas jamais, moi qui n’ai su qu’égarer tes sens sans gagner ton cœur 1 

 Enfin, domptée par les poignantes émotions de cette scène étrange, la cantatrice donna tout à coup un libre cours à ses larmes trop longtemps contenues. Ce que les reproches ou les menaces n’avaient pu faire, la douleur le provoqua. Ce fut l’explosion subite des effluves d’amour, emprisonnes par le remords dans le cœur du moine : 

 – Grâce ! ma Guzla bien-aimée ! balbutia-t-il d’une voix navrée. Ne pleures pas ? Ne doutes plus de moi ! Ne sens-tu pas que je t’aime, que je t’adore toujours à me damner ! Mais comprends-tu, Guzla, ce que c’est que d’être élevé dans cette religion si menaçante pour les fautes du cœur ?…. De ne pouvoir arracher de son esprit ces idées qui y ont germé depuis l’enfance, d’entendre chaque nuit une voix intérieure qui vous crie « sacrilége ! » d’être obligé de mentir, même au sacré tribunal, quand on croit surtout que le mensonge vous dévoue à une éternité de tourments ?… Oui, je rêvais une sainte gloire quand je te vis, et ce ne fut pas l’ambition seule qui m’attira vers toi. Une force que je croyais céleste me poussait à sauver ton âme, fût – ce en perdant la mienne. Hélas ! religion, ambition, chasteté, tout fondit comme neige au souffle de ton amour qui, maintenant, est tout pour moi, qui fait que, en ce moment, je ne regrette rien près de toi de ce qu’il m’a ravi. Ah ! cette flamme que je sens se rallumer, je paierai sa conservation pour embellir mon existence terrestre. de mon enfer dans l’autre vie ! 

 – Mon Angel ! mon Angel ! je te retrouve enfin, murmura la jeune fille en pressant son amant contre son sein. 

 Mais, tout à coup, elle le repoussa comme effrayée : 

 – Qu’y a-t-il ? demanda le novice. 

 – L’aube ! fit-elle. J’entends Fohé s’agiter dans cette chambre qui commande la mienne. Fohé qui prétend me garder comme un muet du harem ! 

 – Le sort en est jeté, répondit Angel A ce soir. si j’ai le bonheur d’éviter les dangers qui m’attendent. 

 Il embrassa une dernière fois sa maîtresse, et, pour le coup, avec une sorte de frénésie. Puis, jetant sur son épaule gauche, sa grande cape, – ou plutôt le manteau de son ordre, – il enjamba l’appui de la fenêtre et s’engagea sur les échelons d’une échelle de corde qui se balançait dans l’espace. 

 Le logis de la Guzla, ainsi que nous l’avons dit, était loin du centre populeux d’Avignon. Bien qu’elle eût pu habiter le plus somptueux hôtel de l’ex-cité des Papes, la Géorgienne avait préferé vivre dans le plus obscur, afin d’échapper à la curiosité publique, dont elle commençait à se lasser. La rue déserte, étroite, encore plongée dans l’ombre, devait permettre au novice d’effectuer une heureuse retraite. Il en conserva l’espoir en n’apercevant aucune silhouette dans le rayon restreint que pouvait embrasser sa vue. Mais au moment même où, croyant mettre le pied à terre, il s’apprêtait, à lâcher l’échelle, quelque chose de vivant, en ondulant sous sa semelle, le fit soudainement trébucher. 

 – Per Bacco ! fit une voix avinée avec un fort accent italien ; vous ne pouvez donc regarder au-dessous de vous, quand vous tombez du ciel ?… Ai-je, ou non, une épaule démise ? 

 Et l’ex-dormeur à la belle étoile se palpait dans tous les sens d’une façon grotesque. Fra Angel ne crut pas devoir répondre à cet opportun vagabond, et s’éloigna prompte ment pour regagner le palais des Papes. Mais un pas lourd, que répercutait l’écho de la rue, à peine large d’une toise, lui fit juger prudent de s’arrêter pour se débarrasser du quidam pouvant devenir un espion : 

 – Que voulez-vous ? demanda-t-il à l’ivrogne visiblement pénétré d’une idée fixe. 

 – Des excuses, répliqua celui-ci en titubant. 

 – Eh bien ! recevez-les, et laissez-moi continuer ma route. 

 Les deux mains crochues de l’inconnu s’étaient aggripées au manteau du frère prêcheur. 

 – – Je les accepte, rien de mieux, répartit-il, parce-que vous me les adressez sans hésiter ; pourtant, avouez que je suis bon diable ! Per Bacco ! je pourrais vous garder rancune, vous demander raison. On ne prend pas ’ainsi le corps d’un chrétien pour marche-pied, per Cupido ! Eh bien ! non !… D’abord, suis-je chrétien ?… Et puis, la bataille, ce n’est pas dans mon caractère… Pour preuve de sincère réconciliation, je veux, avec vous, vider à l’instant un flacon de vin d’Arbois. pourvu que vous le payiez. Connaissez-vous une taverne par ici, vous ? 

 Angel fit un effort pour échapper à ce Silène. La poigne qui le retenait était solide et ne lâcha point. Dépité de ce contre-temps, qui menaçait de le compromettre dans ses intérêts les plus chers, le jeune dominicain comprit qu’il fallait à tout prix se délivrer de l’intrus. – 

 – Soit ! dit-il, essayant d’abord de la conciliation, je consens à ce que vous proposez, mais. pas sur l’heure. Je suis pressé, très-pressé. Plus tard, je reviendrai vous prendre. 

 – Non, sans délai, reprit le buveur chez qui l’idée fixe s’augmentait de toute la résistance de son adversaire. Pas de bourde ! ou je me fâche per Bacco !… Je hurle le guet pour qu’il s’informe par quel toit vous descendiez de la lune !… 

 Le jeune homme comprit enfin qu’il n’obtiendrait rien d’une argumentation raisonnable. Il se décida à repousser la force par la force, car son adversaire se cramponnait à lui. A l’improviste, il lui imprima une poussée si vigoureuse que le quidam, déjà peu solide sur ses jambes, alla donner de la tête sur l’angle d’une borne. Alors, et sans retourner la tête, Angel s’enfonça rapidement dans le dédale tortueux des rues qui s’enchevêtraient comme des replis de couleuvres et précipita sa marche vers le Rhône. 

 Mille angoisses diverses agitaient en ce moment le novice, dont la pensée endolorie retraçait vaguement, comme au travers d’un brouillard, les scènes de la nuit écoulée, et la possibilité de leurs conséquences funestes. Car le jour grandissait de plus en plus et ne lui laissait guère d’espoir de pouvoir rentrer secrètement chez le légat, son patron. Cependant il marchait toujours. Mais bientôt, son esprit secoua sa torture anxieuse au choc d’une impression physique : de nouveau, il lui sembla que quelqu’un le suivait obstinément, presque sur ses talons. 

 Il se retourna, et se trouva en effet face à face avec un inconnu, qui le regarda fixement. Le moine l’envisagea à son tour. A première vue, celui-ci avait l’air d’un enfant tant il était petit. Il paraissait avoir douze ou treize ans. Mais, en s’arrêtant à chacun de ses traits, assez agréables, malgré leur expression railleuse ; à la virilité surtout de ses mouvements, il était facile de prévoir que c’était bien réellement un homme d’au moins vingt années, parvenu à tout le développement auquel il pouvait prétendre : 

 – Pardon, mon révérend, fit-il sans hésitation. – bien qu’Angel ne portât du dominicain que le manteau. retourné. – Voulez-vous m’accorder un moment d’entretien ? 

 – Vous me connaissez ? demanda le moine, dissimulant une vive contrariété. 

 – Très peu, mais je vous ai vu. 

 – Où cela ? 

 – Sur la place de l’Estrapade. 

 – Et quand ? 

 – Hier, dans la matinée. 

 – A l’exécution d’un criminel ? 

 – Justement ! Vous consoliez à ses derniers momoments celui que la justice avait bel et bien condamné à être pendu jusqu’à ce que mort s’en suivit. 

 Le novice se signa. 

 – Que me voulez-vous ? fit-il. 

 – Peu de chose ! que vous me fournissiez le moyen d’enlever le cadavre du supplicié si c’est possible. 

 Angel parut surprit de la demande. 

 – Rien n’est impossible, répondit-il, quand les motifs sont louables, mais je ne vois pas. 

 – Quel intérêt je puis avoir dans l’affaire, n’est-ce pas ? 

 – Justement. 

 – Eh bien, mon révérend, l’homme qu’on a pendu haut et court est mon propre frère, et que ce soit respect des morts, superstition ou dernière preuve d’amitié… je voudrais soustraire ses pauvres dépouilles à l’affront des fourches patibulaires, où on l’attachera aujourd’hui pour être la proie des corbeaux ! 

 Certes, celui qui s’exprimait ainsi était loin, bien loin de porter tous les signes d’une vertu précoce. Dans chaque pli de sa narquoise figure, déjà ravagée, semblait se cacher un vice. Pourtant il y eut, dans son intonation suppliante, un attendrissement si réel, que le dominicain s’en sentit les entrailles toutes remuées. 

 – Me promettez-vous, dit-il, si j’accomplis votre désir, en contrevenant à la loi, de garder là-dessus un si profond silence que personne au monde ne le sache jamais ? 

 – Je vous le jure. 

 – Suivez-moi donc. 

 Ce fut en compagnie de cet être étrange, et en plein jour, qu’Angel se présenta quelques instants plus tard, à l’un des guichets du palais des Papes, où résidait son illustre patron, le vice-légat Barberini. A sa vue le portier laissa échapper un soupir de satisfaction. 

 – Je vous ai cru mort, dit-il. 

 Et, sur un signe perplexe du moine : 

 – Oh ! ne craignez rien, ajouta-t-il, si l’on vous avait demandé j’aurais répondu que vous étiez sorti dès l’aube, pour entendre la messe de l’aurore à Notre-Dame des Doms. 

 Rassuré sur ce point, le novice prit un trousseau de clefs qui pendait dans un angle de la loge, puis, toujours suivi de son bizarre compagnon, contourna extérieurement les fortifications du château. Bientôt il s’arrêta devant la porte basse de l’une des tours crénelées, la moins en vue du dedans et du dehors. Il l’ouvrit et fit passer devant lui le frère du supplicié. Il entra lui-même et referma soigneusement l’huis. La salle assez petite dans laquelle ils se trouvaient, n’était éclairée que par deux étroites meurtrières, qui laissaient filtrer un jour blafard. Du plafond, composé de lourdes poutres, pendaient comme des franges énormes, de longues toiles d’araignées qui donnaient à ce lieu déjà sinistre, un aspect presque fantastique. Sur les dalles noires s’étalaient trois cadavres. 

 – Choisissez ! dit le dominicain. 

 L’homme se baissa sur chacun des morts. 

 – C’est celui-ci, fit-il d’une voix rauque en reconnaissant le dernier, dont il embrassa le front livide. 

 – Prenez-le donc. 

 L’inconnu regarda le moine avec stupeur. 

 – Que vous manque-t-il ? demanda Angel. 

 – Ce cadavre est nu, mon révérend ; en l’emportant ainsi, je ne ferai pas quatre pas dehors sans être arrêté, et j’ai des motifs. sérieux pour agir autrement. 

 – N’est-ce que cela. 

 Le moine leva le couvercle d’un coffre, et prit un large sac. 

 – Voici, dit-il, le cercueil auquel ont droit ceux auxquels la miséricorde du légat évite le suprême châtiment des fourches patibulaires. Cela vous suffit-il ? 

 – Oui, si vous voulez bien me prêter assistance, car la besogne est difficile. et je craindrais de ne pouvoir l’accomplir avec mes seules forces. 

 Le frère vivant frissonnait en touchant au frère mort. Sans proférer un mot, Angel se mit à l’œuvre. Au bout d’un instant, le cadavre avait revêtu sa dernière enveloppe. 

 – Merci ! fit le jeune homme en chargeant sur ses étroites épaules le fardeau pesant. Merci, mon père. Souvenez-vous de Petit-Jacques, et si vous avez besoin de lui, d’ici peu, venez à la gorge du Ventoux, à cinq lieues d’Avignon, près Carpentras. C’est là que se tient en ce moment la bande de Carrefour. Tirez de minute en minute trois coups de mousquet : c’est le signal de reconnaissance. 

 – Et quoi, se récria Angel, vous êtes donc ?… 

 – Un brigand comme celui qui s’est laissé prendre. et pendre hier, parbleu ! 

 Sans attendre de réponse, le bandit qui venait de ; e révéler sortit, emportant la pieuse proie, devenue pour lui presque aussi légère qu’une plume, grâce au ressort de son dernier sentiment : la charité fraternelle. 

 C’était pourtant un rude adversaire que cet ivrogne terrassé par Angel non loin du balcon de la Guzla. Plutôt que de trépasser subitement de l’énorme horion qu’il s’était octroyé en tombant sur l’angle de la borne, il ne songea même pas à s’évanouir, comme eût fait décemment tout autre à sa place. Il y a un Dieu pour ces gens-là, assure-t-on. Sa chute cruelle n’eut pour conséquence que de le dégriser complètement. Il passa sur son front ensanglanté une main noire et velue, puis rassembla ses esprits égarés précédemment dans l’esprit de vin 

 – Per Bucca ! Quelle poigne ! dit-il d’abord, préparant les éléments divers d’un soliloque en règle. Quel gaillard ! Il n’y va pas de main morte avec ceux qui cherchent à être de ses amis… Comment diable alors raite-t-il les autres ? Il est vrai que je l’ai dérangé dans ses ébats gymnastiques, mais aussi, par Escuape, mon païen patron ! on respecte les dormeurs. D’où dégringolait-il, en somme ? 

 A cette pensée, le buveur leva la tête, et, au jour naissant, il ne vit qu’un seul balcon sur les murs nus, celui de Guzla. 

 – Per Cupido ! le drôle est un rival, se récria avec dépit le quidam. En sortant de la taverne où j’avais fêté hier soir mon heureux retour à Avignon, j’étais venu rêver sous la fenêtre de la divinité pour laquelle mon cœur palpite. Ce rêve énivrant avait fini pas faire tout tourner autour de moi. J’étais tombé au pied de la muraille et la diva reposait au-dessus de ma tête !… Plus de doute ! l’insolent descendait de chez elle. sur moi ! Mais comment ?… en vrai chai sauvage. Quelle mesquinerie ! 

 L’échelle de corde avait en effet disparu prestement aux premières clameurs de l’ivrogne. 

 – J’approfondirai ce mystère, conclua-t-il, d’autant plus qu’il m’a semblé vaguement connaître le séducteur. Bien certainement je l’ai vu quelque part, je ne sais où ? C’est une revanche à prendre. 

 Tranquillisé par cette pensée toujours consolante de la vengeance, le drôle passa volontiers à un autre ordre d’idées. 

 – Ça, voyons, se dit-il, après le plaisir les affaires. Songeons à la visite que je dois à messire Isaac de Laffémas. 

 Là-dessus, il abandonna sa rue favorite, sa chambre à coucher d’une nuit, après avoir exhalé néanmoins quelques soupirs langoureux sous le balcon de son inhumaine. A la première fontaine qu’il rencontra, le maître buveur s’offrit le bien-être de l’ablution, chose éminemment nécessaire, mais qui ne semblait pas occuper dans son existence une place trop considérable d’ordinaire. 

 – Que c’est bon, la propreté, s’avoua-t-il sans trop de conviction, et comme ça vous relève un homme. 

 Puis il prit presque la même route qu’avait suivie Angel. A quelque distance du palais des Papes, il s’arrêta devant un hôtel confortable, logis habituel du sieur Isaac de Laffémas. Ce Laffémas, qui devait successivement arriver aux plus hautes fonctions de la magistrature, n’était pourtant, à cette époque, qu’un simple mais retors avocat au Parlement de Paris. Ce qui lui donnait, à Avignon, une certaine importance aux yeux même du pape Grégoire XV, c’était sa position d’agent en titre de Richelieu. 

 L’ambitieux évêque de Luçon n’était pas encore le ministre omnipotent du faible Louis XIII et le vrai roi de France. Il ne venait de se réintégrer que tout récemment dans les faveurs de la reine mère, Marie de Médicis, rentrée elle-même en grâce près de son fils, dont l’avaient longtemps séparée le sang de Concini et la cendre de Léonora Galigaï. Mais il sentait sa destinée grandir, et il voulait la pourpre romaine, peut-être déjà en prévision des taches rouges qu’il aurait plus tard à essuyer sur les échafauds des derniers rejetons de la féodalité, tranchés par son implacable justice. 

 Richelieu savait le légat Barberini tout-puissant près du Saint-Siège, et devant infailliblement remplacer un jour ou l’autre le vieux Grégoire XV, qui s’obstinait à refuser le chapeau au trop habile évêque ; il lui fallait donc quelqu’un toujours prêt à entretenir la bonne volonté du futur souverain-pontife en sa faveur. Cet ambassadeur au petit pied, Isaac de Laffémas, pouvait d’ailleurs servir Richelieu plus avantageusement que tout autre. L’avocat possédait, en effet, une grande fortune qu’il devait à son alliance avec une bourgeoise avignonaise, et la considération qui résulte fatalement de la possession de beaucoup d’or. Moins que scrupuleux, du reste, il ne s’était empêtré dans les chaînes du mariage que pour en tirer le plus de profit possible, se souciant peu ou prou de sa femme, qu’il avait reléguée dans une de ses terres, du côté d’Apt, sous le prétexte assez spécieux de « raisons de santé ». Au moment où l’inconnu se présenta à son hôtel, le sieur de Laffémas dormait à poings fermés. 

 Il ne fallut rien moins, pour le tirer de son sommeil, que la persistance de son valet de chambre qui toussa discrètement pendant un léger quart d’heure. 

 – Qu’est-ce ? qu’y a-t-il ? demanda subitement l’avocat tiré enfin de sa léthargie momentanée, et allongeant une figure chafouine, aux yeux faux, à la barbe veule, qui portait dix années de plus que son âge réel de trente-deux ans. 

 – Monsieur, déclara le serviteur en s’excusant par l’humilité des poses, c’est un visiteur qui veut absolument vous parler, et qui prétend même être attendu impatiemment par vous, 

 – Son nom ? 

 – Réné Ruggieri. 

 – Qu’il entre. 

 Le nouveau venu n’attendait évidemment que cette parole pour pénétrer dans le sanctuaire de Laffémas, car il s’y précipita comme un cheval emporté, au risque de culbuter les meubles et les sièges. 

 – Salut, gloire et prospérité à messire Isaac, prononça-t-il avec emphase. 

 Mais l’avocat l’accueillit avec une froideur évidente. 

 – Ah ! ah ! c’est vous ! fit-il. Asseyez-vous et causons. 

 Messire de Laffémas d’un geste congédia le valet de chambre. 

 – Vous venez d’Apt, demanda-t-il ? 

 – En ligne directe, répliqua Réné, que la sèche réception de son hôte ne paraissait guère émouvoir. 

 – Comment se porte madame de Laffémas ? 

 – Fort bien, grâce à Dieu. 

 – Sa grossesse ? 

 – Se dessine. Vous serez père dans quelques mois. 

 L’avocat soupira d’aise, 

 – Excellente nouvelle, n’est ce pas, et qui vous comble d’allégresse ? formula Ruggieri avec une pointe de raillerie. Que voulez-vous ! pour être riche et ambitieux, on n’en est pas moins homme. On a des enbrailles, per Bacco ! 

 Isaac fronça le sourcil. 

 – Çà, maître drôle, dit-il rudement, tâchons, s’il se peut, de conserver nos distances et de parler comme il convient à des gens de conditions très différentes : vous en valet, c’est-à-dire respectueusement, et moi. moi comme il me plaira vis-à-vis d’un vaurien de votre espèce. 

 – Vous ai-je donc manqué, signor ? 

 – Je n’aime pas les épigrammes. Et puis, par vos façons d’aujourd’hui, vous semblez oublier ce que vous me devez et ce que j’ai bien envie de vous rappeler céans. 

 – Ce serait parfaitement inutile, répliqua le chenapan, se piquant à son tour et retroussant encore la moustache ébouriffée qui se joignait à sa chevelure érissée et rousse, pour donner à sa tête déjà vieillotte, aux prunelles verdâtres, une ressemblance frappante vec celle d’un angora mal soigné. Parfaitement inutile ; ce que je vous dois, messire Isaac, est peu de hose en raison des services que je vous rends, et puisque vous en parlez, per Pluto ! coulons à fond cett affaire, une fois pour toutes… 

 Voyons, dans un moment de gène, il m’est arriv de… me tromper de signature, de trouver la votr au bout de ma plume… une horrible signature, soi dit en passant… et de l’apposer au bas d’un bon toucher sur votre argentier, à Apt… ce que les gen de chicane appellent un faux, tranchons le mot. 

 Je ne veux pas chercher ce qu’il y a de vrai dans la qualification ; j’aime mieux constater, c’est à votr avantage, – que, plutôt que d’envoyer ramer aux galères un homme intelligent, vous avez préféré fer mer les yeux de la loi sur mon erreur de paraphe…… c’est bien !…… j’ajouterai même : c’est grand ! Je crierai si vous voulez – pour la galerie – c’est généreux 

 Pourtant, je vous le dis entre nous, humblement, messire de Laffémas, était-ce, au fond, pur désintéressement ? Non… entre nous, toujours ! La vertu n’est pas dans vos mœurs… Oh ! ne vous agitez pas, elle n’est pas non plus dans les miennes… Mais vous ne pouvez pas m’empêcher de constater ce fait : en m’arrachant au désagrément d’une visite indéterminée et forcée dans les présides pontificales, avec des bracelets gênants… aux chevilles, vous comptiez utiliser à votre profit, les précieux talents dont la nature pro digue m’a libéralement gratifié… Malgré le culte de Bacchus, de Mercure et de Cupidon, qui me dérange trop de celui d’Esculape, je n’en suis pas moins, en dehors de mon mérite de… calligraphe, mire, savant médecin, chimiste, alchimiste, chirurgien, chiromanicien, physicien… que sais-je ! Tout ce qu’était mon grand-père, le célèbre, l’unique Côme Ruggieri, l’astrologue de l’incomparable Catherine de Médicis Comme lui je possède certains remèdes uniques, vrais secrets de famille, dont je donnerai la recette à mes petits-fils, s’il m’arrive d’avoir d’abord des fils. Ouf ! 

 Il s’arrêta, l’haleine lui manquant. 

 – Est-ce tout ? fit l’avocat d’un ton bourru. 

 – Non, non, reprit le goguenard sacripant, je n’ai parlé que de mon infime personnalité et je désire un peu discuter la vôtre, si cela ne vous contrarie pas trop. 

 Or, donc, vous vous êtes marié, messire Isaac., . recevez-en mes compliments, car madame de Laffémas est une plantureuse personne, pleine de vie et de santé, une femme enfin qui vivra cent ans pour votre bonheur, si. les astres contraires ne s’y opposent pas. De plus, elle est riche, oh ! mais riche à ce point qu’elle en est avare jusqu’à ne vous laisser manger que ses propres revenus ! 

 N’essayez pas de la défendre, l’avarice est patente, bien qu’elle se cache derrière un semblant de scrupule honorable. Feu son père, le marchand de soie, a frustré tous ses autres héritiers en faveur de cette grosse avignonaise, qui prétend, en cas de décès, ne vous assurer sa fortune personnelle que s’il naît un fils ou une fille de vous deux ; sinon, non ! 

 Veuf sans hoir, vous n’avez plus, pour vivoter, que votre charge au Parlement, puisque le papa Laffémas, le valet de chambre du feu roi, a croqué au brelan tout son bien avant de décéder. Moi, au moins, j’ai partagé le mien entre le cornet. et le gobelet. Mais passons. Est-ce exactement votre position, messire ? 

 Eh bien, quoi ! l’enfant s’élabore qui me permettra de ne plus conjurer les influences saturniennes, bien capables d’envoyer la mère… ad patres … et de vous priver, hélas ! d’une épouse économe, tenant les cordons de la bourse conjugale par contrat spécial, vous. permettant d’y puiser, mais, trop peu, selon vous, en raison de sa profondeur ! voilà. Ai-je tout retracé, si gnor, et reste-t-il quelques points obscurs que j’aie à éclaircir ? 

 – Non ! répondit sourdement l’avocat, dont le visage s’était rembruni en perdant son air insolent. 

 – Et rien n’est changé jusqu’ici ? interrogea l’empirique. 

 – Rien ? 

 – Alors que parliez-vous de maître et de valet, d’honnête et de coquin, messire Isaac ? Il n’y a ic que deux égaux, deux complices, car, s’il arrivait à l’un de parler, de trahir, non pas une, mais deux têtes rouleraient sur le même échafaud. 

 – Vous avez indiscutablement raison, Réné, e je n’étais qu’un sot, répondit Laffémas en pinçant ses lèvres minces, sous prétexte de sourire cordial. N’attribuez ma brusquerie de tout à l’heure qu’à la subite interruption d’un sommeil dans lequel j’étais trop absorbé. Et pour vous bien prouver qu’il n’y a réellement aucune distance entre nous, faites-moi l’amitié d’accepter à déjeûner, ici, à, l’instant même. 

 – Messire, répartit le cynique coquin, il y a deux choses que je ne refuse jamais une mauvaise action et un bon repas. Déjeunons. 

 L’avocat agita le cordon d’une sonnette et toul aussitôt un valet de chambre se présenta : 

 – Le couvert ! commanda Isaac. 

 Un instant après, les deux adversaires réconciliés s’attablaient joyeusement en face l’un de l’autre. Tous deux faisaient honneur au repas, mais dans des conditions différentes : l’avocat mangeait beaucoup, le médecin buvait d’avantage. Les deux convives se regardaient souvent à la dérobée ; mais aucun d’eux ne se souciait de reprendre la conversation au point où elle était restée. D’ailleurs, il semblait qu’ils avaient tout épuisé, malgré qu’au fond ils eussent encore mille chose à se dire. Après un temps relativement long, et quand Laffémas crut s’apercevoir, à certains clignements répétés des yeux que l’ébriété regagnait de nouveau Réné : 

 – Parbleu ! fit-il, je vous admire, mon cher Ruggieri, vous entonnez comme une futaille ; mais, ne buvez pas trop, de grâce, votre main va s’alourdir comme vos paupières, et vous ne serez plus assez maître de vous pour me rendre un service important. 

 Le faussaire releva la tête avec un mouvement d’orgueil burlesque. 

 – Ne craignez rien, répondit-il, je puis boire ainsi, toujours, sans rien perdre de mes facultés. De quoi s’agit-il ? 

 – Oh ! de peu de chose. 

 – Mais encore ? 

 L’avocat du parlement déplia lentement un papier qu’il posa sur la table. 

 – Voici, dit-il, une lettre confidentielle autant qu’amoureuse, que j’adresse à la plus charmante, à la plus adorable femme qu’il y ait, non pas seulement en cette ville, mais peut-être par toute la terre. Seulement pourra-t-elle la déchiffrer ? J’ai beau m’appliquer, impossible d’écrire deux lignes sans retomber dans les maudits hiéroglyphes qui ont cours dans la chicane, mais que les belles prennent d’ordinaire pour de l’hébreu. 

 L’ivrogne saisit la missive que lui tendait son complice et l’examina dans son ensemble. 

 – Le fait est, avoua-t-il, qu’elle est écrite comme on dit vulgairement, avec les pattes d’un chat trempées dans l’encre Et vous voulez, je parie, que je la recopie ? 

 – Justement. 

 – C’est facile. Eh 1 per Cupido ! reprit-il bientôt après avoir lu les premières lignes, il s’agit de la signora Guzla ! Cette sirène-là fait donc tourner toutes les têtes ? 

 – Ferait-elle tourner la vôtre, par hasard. 

 – Pas autant que cet excellent vin, répondit Réné après avoir vidé un plein verre d’Alicante, et avec la franchise inconséquente de l’ivresse ; mais assez pour que moi aussi, j’aie lancé mon poulet sous la porte de la diva , cette nuit, à mon retour d’Apt, où son souvenir m’enflammait ! 

 Le sieur de Laffémas se prit à rire si largement que son compagnon resta décontenancé. 

 – Qu’y a-t il d’étonnant à cela ? demanda-t-il enfin. 

 – Ce qu’il y a d’étonnant ? tout ! répliqua l’avocat, depuis votre figure jusqu’à vos habitudes, en passant par votre gueuserie, cher ami. 

 L’amour est aveugle, objecta résolûment Ruggieri. 

 De votre côté surtout. Allons, puisque j’ai la male-chance de vous posséder pour rival, rendez-moi cette lettre, car je vois bien que vous vous refuserez à ne servir de secrétaire. 

 Et Laffémas allongea son bras. 

 – Non pas ! formula Réné, je suis amoureux, je vous l’ai dit ; mais cela ne m’empêche pas d’être magnanime. D’ailleurs, en toutes choses, je combats a armes égales. Donnez-moi du vin. 

 Le maitre du logis satisfit généreusement aux exigences de son hôte et plaça près de son verre une écritoire et une bouteille. 

 Le chimiste opta d’abord pour la bouteille, qu’il vida jusqu’à la dernière goutte. 

 – Maintenant, les affaires, déclara-t-il en s’attelant à son métier de copiste. 

 Sa tête dodelinait complaisamment, allourdie par les vapeurs d’un vin capiteux, tandis que sa main, s’égarant parfois sur la nappe, allait y tracer des fragments de lignes incompréhensibles. La besogne, ainsi terminée, le scribe essaya, mais vainement de se relire : 

 – Pourtant, j’ai tout mis, s’écria-t-il. 

 – Oui, répliqua Làffémas, vous en avez laissé sur la table. Allons, la Guzla bénéficiera d’un autographe de mon indigne main. Elle n’en aura que plus de mérite à me comprendre. 

 Ceci dit, il plia sa lettre, la cacheta et sortit pour la remettre à son valet de pied, avec des instructions spéciales qu’il ne se souciait pas de laisser ouïr à Ruggieri. Quand il rentra, quelques instants plus tard, il trouva son digne second égouttant les flacons dans son verre et roulant des yeux étonnés. 

 – Que faites-vous donc, cher ami ? demanda-t-il. 

 – Vous le voyez, je cherche si vos bouteilles ont des fonds. dignes de vos richesses. Hein ? fameux le concetti ? 

 – A votre aise. Moi, je vous quitte. 

 – Bah ! déj à ? Où allez-vous, sans indiscrétion ?? 

 – Chercher moi-même la réponse à ma missive. j 

 – Chez la Guzla ? Per Bacco ! que ne le disiez-vous ! Je vous accompagne, Per Cpuido ! 

 Laffémas regarda Réné et jugea de l’imprudence qu’il venait de commettre, Il connaissait admirablement le caractère de son hôte : il n’ignorait pas la tenacité des idées du buveur trop gris. Aussi n’essaya-t-il pas de le dissuader. 

 – J’en serai quitte, pensa-t-il, pour achever ce Bacchus en route, et laisser le fâcheux inerte, comme une outre pleine, dans quelque taverne. 

 Le soleil était presque à la moitié de sa course quand la Guzla reparut dans ce petit salon où nous l’avons entrevue déjà. Plus éclatante encore après quelques heures de repos, la jeune fille reprit place sur les coussins, où elle semblait se complaire dans le farniente des races orientales, si favorable à la méditation. Perdue au fond de ses réveries, elle n’entendit point entrer une femme qui, par sa laideur, par sa vieillesse et par ses difformités, semblait à côté d’elle comme un repoussoir habile, capable de satisfaire toutes les coquetteries. Aux haillons près, remplacés par des oripeaux bizarres, cette personnification des sorcières de Macbeth s’approcha lentement de la cantatrice et lui toucha l’épaule. A ce contact, la Guzla tressaillit et se leva vivement à demi : 

 – Ah ! c’est toi, Fohé, prononça-t-elle en se remetant aussitôt. Que viens-tu me dire ? 

 La vieille contempla d’abord sans répondre, mais avec des yeux avides et bienveillants, sa jeune maîresse. 

 – Rien que tu ne saches, dit-elle enfin. Je ne puis que te répéter ce que j’ai tant dit déjà : tu es jeune, Delle et heureuse. 

 – Heureuse ! répéta la Guzla comme un écho plaintif. 

 – Oui, heureuse, puisque le bonheur de la jeunesse féminine est dans la beauté, s’attirant tous les hommages. 

 Or, ne suffirait-il pas d’un signe de toi, sultane i’amour, pour qu’à l’instant le plus beau, le plus noble d’entre tes innombrables adorateurs tombât à tes pieds pour y passer sa vie. 

 – Folle ! murmura la jeune fille. 

 La duègne secoua la tête. 

 – Pas si folle, continua-t-elle, et, si tu le veux, ô ma Guzla ! tu sais conjurer une influence néfaste, crois-en ma mystérieuse science : soit par toi, soit par une autre, née de toi, soit sacrée par leur Dieu comme les reines, soit consacrée par Vénus comme les sultanes, tu contracteras, tôt ou tard, une alliance royale, digne du sang qui coule dans tes veines ! 

 La Géorgienne devint un instant sérieuse et pensive ; mais elle secoua bien vite sa superstitieuse et ambitieuse impression. 

 – Prends garde, Fohé, fit-elle en riant, tu t’occupes un peu trop des choses cabalistiques ; on y laisse parfois sa raison. 

 – Ce sont les ignorants qui le disent, reprit la chiromancienne en s’emparant d’une des mains de sa jeune maîtresse ; mais ceux qui sauront lire dans les plis heurtés de cette jolie main y découvriront comme moi, les preuves matérielles de ta grandeur à venir, si tu choisis bien, .. 

 – Tais-toi, l’interrompit Guzla, en se soustrayant à l’analyse de la gitane. Il n’est pas nécessaire, pour la satisfaction de mon orgueil, que tu me prédises de hautes destinées. Qu’on m’aime si j’aime, voilà tout ce que souhaite à présent mon cœur. 

 La vieille femme se recueillit. 

 – Ma Guzla, ma fille bien-aimée, reprit-elle au bout d’un instant, laisse-moi t’adresser une prière, peut-être indiscrète, mais que mon dévouement justifie. 

 – Laquelle ? 

 – Reçois moins souvent ce jeune dominicain, le secrétaire du cardinal-légat, dont les assiduités me paraissent compromettantes. 

 La cantatrice rougit légèrement. 

 – Tu me demandes justement la seule chose à laquelle je ne puisse condescendre, fit-elle en détournant la tête. Ce saint novice est l’intermédiaire nécessaire de ma conversion au christianisme. 

 – Prends garde, Guzla, cet homme sombre, malgré sa jeunesse, offre en lui le caractère de la fatalité. Ces gens-là portent malheur à ceux qu’ils touchent.. Prends garde 1 

 Les deux femmes furent arrachées à l’embarras croissant de leur entretien par l’arrivée subite d’une camériste. Celle-ci déposa sur un guéridon le plateau qui contenait les lettres journalières adressées à l’ Étoile d’Avignon. 

 – Tiens ! ma bonne Fohé, fit la jeune fille en reprenant tout son enjouement, voilà ce qui constitue la plus grande partie de ce que tu appelles mon bonheur. Des lettres amoureuses par douzaine ! Place-toi là, à mes côtés, et prête-moi assistance pour écheniller ces trop nombreux bouquets à Chloris ! 

 Sans répondre, la vieille poussa du pied une grande corbeille en filigrane dont la destination n’était pas douteuse. Dans ses flancs devaient se perdre chaque j our les flots de rhéthorique passionnée, quintessenciée bien inutilement par les raffinés et les muguets avignonnais La Guzla ouvrait consciencieusement chacune des épitres qu’elle passait presque aussitôt à la duègne. 

 – Toujours le même style, toujours la même déclaration, répétait-elle en hâtant sa besogne. Protestations pour la vie, dévouements sans bornes, désespoirs, folies ! Au panier ! 

 Elle en prit une sur laquelle elle s’arrêta davantage. 

 – Un nomnouveau ! dit-elle, Ruggieri ! connais-tu cela ? 

 Fohé fit un signe de négation. 

 – Lettre empestée et vulgaire. au panier 1 Allah ! quelle est cette écriture illisible : De Laffémas ! Lui aussi ! 

 Et Guzla lut la lettre. 

 – Celui-ci est plus audacieux. Sa richesse est fastueuse, presque princière. à ce qu’il prétend. 11 est marié. et trop impertinent alors !… Ah ! sa femme est atteinte d’une maladie mortelle. si je voulais attendre, il ne reculerait pas devant une légitime alliance ! Dans ce cas, il vivrait à Paris, où Richelieu, son protecteur, lui réserve un poste important. si ce grand politique devient jamais… premier ministre ! 

 A ce dernier trait, la vieille Fohé leva vivement la tête. 

 – Que t’en semble ! demanda la cantatrice. 

 – Il faut le recevoir, se hâta de conseiller la bohé – mienne. 

 – Tu crois à ces sornettes, toi ? 

 – Je crois à tout ce qui peut te rapprocher du plus beau trône de la terre ! 

 Mais la Guzla n’écoutait plus. Il y avait après la signature d’Isaac ce post-scriptum qui la fit tressaillir : 

 « Je sollicite instamment l’honneur et le bonheur d’être reçu par vous. J’attache le plus grand prix à cette faveur, et, si vous me la refusez, vous qui êtes si bonne, je devrais naturellement m’en prendre à la présence presque continuelle, dans votre demeure, du frère Angel, le favori du légat. Votre rigueur me l’indiquerait assez pour un rival dangereux, et, par juste représaille, il me faudrait user de mon influence sur l’esprit du cardinal Barberini pour obtenir le renvoi du novice dans un couvent cloîtré. » 

 Après cette lecture accablante, la cantatrice laissa tomber l’écrit et se renversa à demi sur son ottomane avec un douloureux soupir. 

 – Qu’as-tu donc ? demanda Fohé toute anxieuse 

 – Rien… ou presque rien… une de ces courtes défaillances. auxquelles je suis sujette depuis un mois. C’est passé. 

 – Alors… que décides-tu… au sujet de la dernière lettre ? 

 – Eh bien, répéta Guzla prenant tout à coup une résolution énergique, j’approuve ton conseil. Je recevrai messire Isaac de Laffémas qui peut, ainsi que tu le dis, pousser à la roue de ma fortune. 

 Puis elle ajouta en à parte : 

 – Et nous verrons ce que sera son astuce devant ma coquetterie. C’est trop peu d’un diplomate de hazard pour délier les nœuds réunissant deux cœurs comme le mien et celui d’Angel. 

 Au moment où la Guzla se décidait à une entrevue avec Laffémas, le bruit du heurtoir, sur la porte bâtarde de la rue, se répercuta par toute la maison. La cantatrice eut un secret pressentiment de la visite qui s’annonçait ainsi par un coup sec ressemblant à un défi. 

 – Va voir, Fohé, dit la Géorgienne. Si c’est M. l’avocat au Parlement, introduis-le dans cette pièce, et qu’il attende ; car ce n’est pas encore un maître, et ce sera peut-être un esclave. 

 La duègue ordonna à la camériste courant ouvrir, de lui abandonner ce soin. Elle enfila les corridors en donnant à ses allures une vivacité extraordinaire pour son âge vénérable. Elle n’arriva pourtant pas assez tôt pour empècher qu’un second coup, plus retentissant que le premier, n’indiquât l’impatience du visiteur. 

 – . Doucement donc, dit-elle en ouvrant difficilement la porte de la rue, doucement nous avons entendu de reste ! 

 La Guzla ne s’était pas trompée. L’homme qui se présentait aussi cavalièrement n’était autre que le riche avocat, tout vêtu de satin noir. Mais l’empressement qu’il apportait à s’introduire en ce moment n’avait pas pour excuse l’amour délirant retracé dans sa lettre. Ce qu’il craignait le plus c’était d’être retrouvé, saisi, accaparé par son ennuyeux complice. Il venait fort heureusement de s’en débarrasser quelques instants plus tôt en le lançant dans une querelle de portefaix. Aussi poussa-t-il un soupir de satisfaction en voyant l’huis s’ouvrir à demi devant lui. 

 – Allons, dit-il, jetant un regard furtif à droite et à gauche de la rue, le drôle a trouvé son maître et me laissera la paix pour aujourd’hui. 

 Puis il entra. Devant lui se tenait l’impassible Fohé, qui l’examinait d’un œil scrutateur : 

 – Eh bien, ma bonne, prononça d’un air enj oué messire Isaac qui comprit l’intention, suis-je de votre goût ? 

 – Oui, si vous venez ici pour augmenter la splendeur de Guzla, comme vous l’avez écrit. 

 – Vous savez donc à qui vous parlez ? 

 – Suis-je pas devineresse ? 

 – Alors, conduisez-moi auprès de votre maîtresse. 

 – Tout à l’heure, montez toujours, répondit la duègue en lui montrant un escalier d’une main, tandis qu’elle cherchait de l’autre à refermer la porte encore ouverte. 

 Mais une force contraire à la sienne poussait le panneau du dehors. 

 – Qui donc est là ? demanda-t-elle d’un ton aigre, jugeant toute nouvelle visite importune. 

 – Eh ! per Bacco ! moi, donc ! répondit une voix avinée qui fit reculer Fohé. 

 L’intrus profita de cette victoire facile pour péné; rer au cœur même de la place ; mais plein de prudence, afin de s’y maintenir, il adressa par derrière, à la porte, un magistral coup de pied, – qui la ferma sous le choc. 

 – Vous ! vous ! grommela de plus belle la suivante le Guzla ; ce n’est pas un nom cela, et si vous n’avez aucune mauvaise intention je vous somme de décliner vos titres et qualités. 

 – Oh ! per Cupido ! tout de suite. Je suis il signor illustrissime doctor René Ruggieri. Si cela peut vous satisfaire, ôtez-vous de là, mon cœur, et laissez-noi passer. 

 – Non pas ! répliqua Fohé en s’arcboutant obliquement dans le corridor et formant un obstacle naturel qu’un homme bien élevé ne se serait pas hasardé à franchir. Il ne s’agit pas de donner son nom, les titres même, pour s’introduire dans une honnête maison quand on y est étranger : il faut encore déclarer ce qu’on y vient faire. 

 – Mais, que ne le disiez-vous, cher auge, fit l’efronté vaurien, en tapotant de sa main calleuse et noire le menton barbu de la vieille. Il ne m’en coûte pas de le révéler. D’autres auraient prétendu qu’ils se glissaient céans pour vous courtiser, pour vous séduire, pour vous enlever, que sais-je ! Mais moi qui suis franc et vertueux, j’aime bien mieux confesser la vérité toute nue. Donc, je pénètre chez vous, à la suite de mon noble ami, messire Isaac de Laffémas, et j’y viens pour l’assister dans la délicate mission qui l’y a conduit. 

 Devant l’étrangeté de cette déclaration, ou peut-être à cause d’un baiser trop alcoolisé que lui détacha, l’ivrogne, la gitane reprit tout à coup sa posture verticale, ce qui permit à René de forcer le passage : 

 – Vous dites donc, ajouta-t-il, que je trouverai ce ; cher maître ? 

 – Je dis, fit Fohé, que si vous ne sortez à l’instant, j’appelle à l’aide dans la rue, et que je vous é fais jeter dehors et arrêter comme un larron que vous e êtes. 

 A ce moment, la voix de Laffémas, intervint dans a le débat. Tout étonné de n’être point suivi par la duègue, après une courte station dans l’antichambre, Isaac était retourné sur ses pas : il avait reconnu les tapageur Ruggieri. 

 – Laissez passer cet homme, dit-il, non sans une dépit marqué ; ses paroles sont exactes ; il est de ma connaissance. 

 Cette déclaration n’empêcha pas la vieille des jeter sur l’empirique un regard empreint de malveil lance. 

 – Drôle de compagnon ! murmura-t-elle tout en dirigeant les deux hommes qu’elle intruduisit bientôt dans le buen retiro de la diva. 

 Seul avec son médecin, l’avocat lui reprocha amèrement son acharnement à le suivre dans un état si peu présentable. 

 – Bah ! repartit le drôle, pour échapper aux crocheteurs furieux j’ai tant couru. que j’en ai cuvé la moitié de mon ivresse. Je ne suis plus qu’entre deux vins. C’est l’état qu’il faut pour faire chanceler avec soi. la vertu des dames ! 

 Avant que Laffémas, eut répliqué la Guzla se présenta, rayonnante sous un échaffaudage habile de dentelles et de diamants. 

 – Pardon, monsieur, de vous avoir fait attendre, dit-elle à Isaac, mais. 

 Elle s’arrêta surprise, à la vue d’un second visiteur à la tenue plus qu’hétéroclite, et ses regards interrogèrent curieusement celui qu’elle attendait. 

 – C’est à moi, madame, commença l’avocat, vexé et embarrassé tout ensemble, c’est à moi de m’excuser d’avoir, sans vous prévenir, amené mon médecin, un homme instruit, inappréciable, et que je vous présente. J’ai pensé qu’il vous serait utile. si les indispositions opiniâtres dont vous souffrez, et dont s’inquiète toute la ville, peuvent se dissipper par des soins, non pas seulement intelligents, mais dévoués. 

 A chacune des épithètes flatteuses dont Isaac l’accablait à regret, l’empirique saluait par un mouvement automatique aussi plaisant que ridicule, accompagné d’un sourire béat qui contrastait singulièrement avec la malice diabolique de ses yeux. La diva, malgré l’explication, n’en resta pas moins intérieurement étonnée de cette singulière façon de venir escorté à un tête-à-tête. Elle remercia pourtant d’un geste gracieux son nouvel adorateur. 

 – Il est trop vrai, messire, répondit elle en acceptant la conversation sur le terrain imprévu où son interlocuteur la plaçait ; oui je souffre parfois, sans que mon mal indéfinissable soit bien cruel ; mais pour vous prouver combien j’attache de prix à votre attention délicate, je suis prête à accepter les services d’un aussi habile praticien que monsieur. 

 René s’inclina de manière à compromettre son équilibre, encore mal reconquis. 

 – Puis-je, sans indiscrétion, continua-t-elle, vous demander comment s’appelle votre rival d’Hippocrate ? 

 – Votre esclave, il signor René Ruggieri, beauté à nulle autre pareille, se hâta de lancer l’éhonté buveur. 

 A ce nom qui lui rappelait une burlesque et récente déclaration, la diva eut quelque peine à étouffer une forte envie de rire. 

 – Eh quoi ! fit-elle en luttant toujours contre l’hilarité envahissante, vous seriez ce soupirant que.! 

 Et, n’y tenant plus, elle rit franchement avec des éclats argentins. 

 – Vraiment, monsieur, put-elle enfin articuler, vous n’êtes pas seulement un docteur célèbre, mais un amoureux redoutable. J’ai là une lettre de vous. si j’avais deviné qu’en acceptant de m’unir à votre sort, je serais devenue… doctoresse… j’aurais regardé à deux fois avant de la dévouer aux flammes. mais, à présent, il est trop tard… doctoresse !… et, de plus, sans doute, barbière. et apothicairesse, selon la tradition I. 

 Et la belle railleuse se prit à se tordre sans se soucier autrement de la contenance plus que gênée de ses deux interlocuteurs. Une fois son accès de nerveuse gaieté passé, elle daigna enfin s’excuser. 

 – Pardonnez moi, de grâce, dit-elle ; mais j’étais si peu préparée à voir sitôt monsieur, que je n’ai pu me maîtriser. 

 Puis, s’adressant directement à Ruggieri, tout à fait dégrisé par son succès de bouffon : 

 – Voyons, docteur, parlons raison. Comment espérez-vous me traiter ? Ces spasmes m’ennuient. 

 – Cela dépend, madame, du mal que vous avez, dit-il avec une circonspection rancunière. Si vous voulez me permettre de vous interroger ; nous irons peut-être plus vite que vous ne l’espérez vers une guéri son rapide. 

 En même temps, il dardait sur la diva des yeux tout à la fois haineux et curieux. 

 – Où souffrez-vous ? 

 – Faut-il vous répondre sérieusement ? 

 – Je vous en prie. 

 – Et bien ! docteur, un peu partout, pour ne pas me tromper. 

 – Mais en dehors du malaise général, qu’éprouvez-vous ? 

 – De courts évanouissements. 

 – Le pouls a-t-il de la fréquence. 

 – Voyez vous-même. 

 Et la Géorgienne tendit à l’empirique un bras rond et potelé que celui-ci serra longuement à la naissance du poignet. 

 – Eh bien ? demanda la patiente. 

 René semblait triompher. Sans se hâter de répondre, un sourire sardonique retroussait ses lèvres moustachues tandis que ses yeux, tout à l’heure éteints, jetaient des lueurs fauves. 

 – Eh bien ? répéta la Guzla impatiente. 

 – Eh bien, madame, et Ruggieri articula complaisamment le mot, je penche pour une maladie très-naturelle, souvent peu grave, bien qu’elle doive durer un certain temps. 

 – Vous m’effrayez ! N’en pouvez-vous prévoir le terme ! Etes-vous bien sûr d’avoir découvert la nature exacte de mon mal ? 

 – J’en serai certain, signora, par un autre renseignement que vous me permettrez de solliciter de votre franchise. Recevez-vous ici beaucoup de visites du genre de la nôtre. avec une personne de moins toutefois. 

 Nous l’avons déclaré, malgré sa vie aventureuse et ses dix-sept printemps, Guzla avait certain côté de l’esprit aussi naïf qu’une fillette de douze ans, élevée derrière les grilles d’un monastère. 

 – Je ne vous comprends pas, monsieur répondit-elle, en ouvrant démesurément ses grands yeux de gazelle. 

 – Recevez-vous, répéta l’audacieux Réné, accueillez-vous en tête à tête des personnes. d’un autre sexe que celui de votre trop aimable duègne ? 

 L’implacable ignorance de la jeune fille ne devina pas encore où l’astucieux médecin voulait l’amener. 

 – Sauf le frère Angel, secrétaire de son éminence le légat, et qu’il m’envoie pour m’instruire dans lareligion catholique, déclara-t-elle avec une franchise aveugle, aucun homme ne pénètre seul près de moi. 

 Mais, presque aussitôt cet aveu échappé, les yeux de la Géorgienne se dessillèrent et elle rougit extraordinairement. 

 Ce fut une lumière pour René que le nom du jeune dominicain, proféré par la cantatrice. Il se rappela, sur l’heure, sa rencontre du matin, et les traits du novice, embrouillés jusque là dans son es – prit, lui revinrent distincts. Du même coup il pouvait se venger d’un rival heureux, et d’une femme qui l’avait baffoué. C’était trop tentant pour un Italien. Il jeta sur la jeune fille tremblante le regard de l’oiseau de proie fascinant l’alouette. 

 – Je veux vous croire, dit-il avec une ironie croissante ; nul autre que le charmant prédicateur ne penètre intimement chez vous. Alors, votre maladie est de celles qu’explique l’intervention du Saint-Esprit. Attendez sa guérison. à l’exemple de la Vierge Marie, pleine de grâces. Amen. 

 Sur ces mots, il éclata de rire et sortit laissant , a catéchumène stupéfaite et Laffémas ébahi. 

 Les événements qui, le matin de ce jour-là, avaient etardé la marche d’Angel devaient avoir de fatales conséquences. Après sa fatale rencontre avec Réné Ruggieri, après son arrêt forcé avec le bandit Petit Jacques, le novice, en dépit de la rassurante réponse lu portier gagné par lui, redoutait de pénétrer dans e château des papes, quoiqu’il eût dûment revêtu son manteau religeux. Pourtant il s’y décida, en recommandant à son affidé de se bien garder de dire qu’il avait pris les clefs de l’espèce de morgue des exécutés. Il l’avait laissée ouverte pour faire croire à l’effraction par quelque voleur de cad avres, soldé par un anatomiste, selon les us de l’époque. 

 – A la grâce de Dieu ! murmura-t-il en franchissant les dégrés du palais, le cœur tout serré. 

 Vers le milieu de la cour d’honneur, quelqu’un l’accosta avec une humilité de mauvais augure. 

 – Permettez à un infime laïque de vous souhaiter le bonjour, mon frère ! prononça-t-on sournoisement. 

 Angel leva les yeux et tressaillit en reconnaissant le premier majordome du cardinal Barberini. Il y avait entre ces deux hommes à cause de la faveur du légat qu’ils partageaient également, comme une sourde animosité, qui devait éclater un jour ou l’autre. Le secrétaire intime n’en rendit pas moins le salut très-courtoisement. 

 – Vous rentrez trop tard, ou trop tôt, continua le majordome : trop tard si, comme on l’affirme, vous avez passé la nuit dehors ; trop tôt si, comme vous allez le prétendre, vous êtes déjà sorti pour matines. 

 Angel envisagea son interlocuteur. Il vit dans ses yeux louches un éclair joyeux qui le prévint de se tenir sur ses gardes. 

 – Je suis perdu, pensa-t-il, si j’avoue la scandaleuse vérité. ou s’il peut la prouver ! 

 En effet, comme punition de ses inexplicables et injustifiables courses nocturnes, le plus doux châtiment qu’il pût espérer, c’était d’être réintégré dans la couvent cloîtré. Ou chose plus horrible encore, si on venait à découvrir ses relations coupables avec Guzla, son incarcération à perpétuité dans un in ce lui paraissait certaine. C’était surtout ce marbre que redoutait le jeune homme qui, déjà, se voyait englouti vivant au fond d’une oubliette, et vidant ses forces en fureurs impuissantes, en désirs devorants ; en terreurs infinies. Il fallait mentir pour chercher à éviter l’horrible perspective. 

 – Sire majordome, dit-il en payant d’audace ; rien 3 ce qu’on vous a conté n’est vrai. N’étant pas sorti puis hier, je n’ai pas eu la peine de rentrer. D’ailleurs, si j’en avais agi ainsi, ce n’eût été que par un paint motif, et je n’aurais à rendre compte de mes actions qu’au seul homme qui puisse souverainement m’interroger ; à son Eminence le vice légat, votre maître et le mien, 

 L’officier du palais s’inclina : 

 – Aussi, répliqua-t-il, est-ce Monseigneur lui-même que je compte informer de la rumeur publique a le priant de mettre un terme à des bruits compromettants pour votre ordre tout entier. 

 – A votre aise ! répondit Angel qui resalua et continua sa route vers le perron conduisant aux appartements du délégué pontifical. 

 A ce moment, un suisse de service le pria de se rendre auprès de l’Eminence, qui le faisait mander. 

 – Déjà ! pensa le novice de plus en plus troublé. serait-ce un interrogatoire qui se prépare ? Oh ! non 1 Barberin doit tout ignorer encore. N’importe ! à quelque prix que se soit, il faut nier, nier quand même. 

 Et plein de cette résolution, il affronta le représentant du Saint-Père qui l’attendait. 

 – Vous m’avez fait demander, Excellence, balbutia-t-il. 

 – Oui, mon enfant, répondit le vieillard avec un spirituelle bonté, j’ai voulu savoir de vous-même de nouvelles de notre chère idolâtre, dont le salut sera votre œuvre, plus encore que la mienne, puisqu je ne puis à cause de ma goutte, l’entretenir que rarement. Hèureux les bons jarrets pour aller ouvrir les portes du ciel. 

 Angel considéra rapidement le prince de l’Eglise pour juger de la sincérité de ses paroles. 

 Le légat était calme et souriant. 

 – Monseigneur, dit-il, votre protégée n’a qu’un but : entrer le plus tôt possible dans le giron de notre Sainte Eglise : c’est son vœu le plus cher Elle voit supplie de ne plus retarder l’heureux moment de sa conversion et dépouillera, dans le baptême, toute les erreurs de sa religion réprouvée. 

 – La croyez-vous suffisamment préparée ? 

 – Je le crois, fit Angel, en blêmissant, de son assertion sacrilége. 

 – Bien, mon fils, reprit le cardinal. Il en sera ainsi que le désire la catéchumène., et vous pourrez puisque cette nouvelle doit la combler d’une joie céleste, lui annoncer aujourd’hui qu’elle recevra solennellement le baptême dans notre cathédrale de Dons, à l’Epiphanie prochaine. 

 – Aujourd’hui, a déclaré votre éminence ?… Mo infime intermédiaire sera inutile, puisque vous daignéz recevoir la postulante dans quelques heures. 

 – Je l’espérais, mais de nombreuses dépêche arrivées de Rome et qui exigent de promptes réponses, me forcent à retarder cette réception… Allez mon enfant, rendez-vous auprès de la convertie ; continuez, par de sages conseils, à guider dans les sentiers éternels son âme, si facilement ouverte aux lueurs célestes. 

 Fra Angel sortit plus vivement impressionné qu’auparavant. Les paroles onctueuses et saintes du prélat tombaient sur son cœur comme autant de remords, tant semblaient ironiques les louanges qu’elles renfermaient à son adresse. Dans l’antichambre, il se croisa avec le majordonne. Les deux ennemis se toisèrent avec une assurance perfide qui laissait percer leur haine. 

 – Au plus fort ! semblaient-ils dire. 

 Une fois hors du palais, le dominicain retomba dans ses réflexions perplexes, perdant à chaque pas un peu de l’espérance qu’il avait puisée dans la réception du légat. Ce fut dans des transes mortelles qu’il arriva, presque sans s’en douter, sur la grande place d’Avignon. 

 Quand les papes, chassés de Rome, avaient transporté le Saint-Siège dans la capitale du Comtat Venaissin, ils avaient traîné à leur suite beaucoup des coutumes de leur primitive résidence. Après le retour des souverains pontifes au sein de l’ancienne reine du monde, Avignon, peut-être par regret et envie, conserva longtemps la plupart de ces traditions romaines. Ainsi, à l’imitation du Pasquin et du Martorio ces critiques en marbre de la cité sacro-sainte, sa rivale d’un siècle avait aussi ses deux énormes statues mutilées, d’origine antique, sur les torses desquelles s’exerçait, au crayon blanc, la verve critique des Juvénals avignonais. Jusqu’à la fin du règne de Louis XIII existèrent ces interlocuteurs de pierre que l’écriture transformait parfois en véritables diffamateurs. Ils occupaient un coin de la grande place. 

 Lorsque Angel approcha de ce forum moderne, un grand bruit attira son attention, jusque-là absorbée en lui-même, et lui fit relever la téte. Le peuple était attroupé autour des pamphlétaires granitiques et, dominant les têtes, apparaissait, le visage masqué, un personnage assez débraillé. Angel s’arrêta comme les autres, mais il regarda de loin, sans se confondre avec la foule. Le masque, ayant escaladé le socle de briques commun aux grands débris des deux statues, s’appliquait à calligraphier, avec un morceau de craie, sur leurs vastes poitrines, de gros caractères très-lisibles à distance. Sur Pasquin se lisait déjà : « La mulsulmane Gruzla va devenir une vierge Marie ; qui a fait l’Annonciation ? » Marforio répondait par le même procédé : « Le novice Angel ; malgré ses aîles angéliques, il est tombé de la fenêtre de la susdite vierge, sur la tête d’un de mes amis, à cinq heures du matin » Puis, c’était à Pasquin de reprendre : « Marie-Guzla, ayant subi la Salutation et la Visitation, arrive à l’Incarnation. Qui est son Saint-Esprit ? » 

 Le dialogue s’arrêtait à ce passage, mais le dominicain n’avait pu dépasser la phrase où se lisait son nom. 

 Dans son état de prostration, amené à la longue par l’insomnie et l’inquiétude ; la cervelle étourdie par les cris et les rires de la populace, il crut être un instant le jouet d’un rêve. Il ne lui semblait pas possible qu’un homme fût assez audacieux pour traîner ainsi sa réputation de chasteté et de sainteté dans la boue des brocards populaires. Il ne comprenait au dialogue métaphorique et insultant des statues, qu’une chose : sa faute devenait publique, il était perdu ! Il tressaillit horriblement : son nom reparaissait une deuxième fois dans la dernière réponse à Pasquin. 

 – « Touj ours le dominicain Angel » venait de repliquer Marforio. 

 Puis, l’écrivain masqué disparut. 

 Le novice chercha alors a s’expliquer clairement les quatre inscriptions. Que signifiaient ce mélange de profane et de sacré, dont il ne savait découvrir le sens ? Car il faut bien le dire, pour lui comme pour Guzla ; quoique la raison se refuse presque à le croire : élevé depuis sa sixième jusqu’à sa seizième année à l’ombre sépulcrale des arceaux de son cloître, Angel ne savait rien de l’humanité vivante, pas plus que de ses lois de reproduction. Il était arrivé à ses vingt ans en regardant toujours au ciel et jamais sur la terre ; de là son ignorance : il avait trébuché dans les bras de la Géorgienne sans deviner les conséquences possibles de sa chute. Aussi, les phrases symboliques qu’il avait vu tracer continuèrent-elles à n’exprimer pour lui que la fatale dénonciation de ses relations sacrilèges avec la musulmane. Tout à coup des cris, des huées se firent entendre, 

 – C’est lui, le voilà ! 

 Le jeune homme se redressa. 

 Des hommes, des femmes, des enfants couraient vers lui en masse compacte. 

 – Honte au frère Angel ! Haro sur le séducteur enfroqué de l’infidèle ! hurlaient mille voix. 

 Quelques pierres furent lancées, l’une d’elles l’atteignit à l’épaule. C’était à lui qu’on en voulait 1 Le moine vit alors qu’il était perdu sans remède : le dialogue de Pasquin et de Marforio se confirma de la constatation de ses sorties nocturnes par le majordome du légat, et la voix du peuple serait bien la voix de Dieu, pour affirmer sa dégradation honteuse, ses désordres impies ! Fou de terreur et de remords il s’enfuit comme un cerf traqué, poursuivi par la multitude qui ne cessait de répéter : 

 – Sus au frère Angel ! sus à l’amant de la Guzla ! 

 Demeuré seul avec Guzla, après l’étrange départ de Ruggieri, Laffémas s’était mis à peser toutes les chances qui lui restaient de séduire la jeune fille. Les allusions de l’empirique à la position physique de la Géorgienne, étaient assez claires, pour un homme dépravé comme Isaac. Seulement, l’avocat connaissait l’esprit exagérateur de son digne affidé, quand il s’agissait pour lui de se venger, en distillant une bonne grosse calomnie. Que Guzla eût Angel pour amant, cela ne paraissait guère douteux au soupirant enragé de jalousie ; mais que la chute de la diva dût avoir un résultat. vivant, cela lui paraissait au moins douteux devant la contenance de la cantatrice. 

 En effet, celle-ci avait démêlé, dans les railleries du docteur éconduit, qu’il soupçonnait, grâce à sa science, l’infraction commise par elle à la sagesse. Mais son intelligence, restée encore d’une ignorance enfantine, car la sauvage candeur du novice n’était certainement pas faite pour l’éclairer ; cette intelligence innocente dans un corps ayant cessé de l’être, arrêtait là des découvertes du docteur… parce qu’elle même n’eu n’avait pas davantage. 

 La jeune femme se redressait donc hautaine, prête hier, pour sauvegarder ses secrètes amours, ce qui, on elle, ne pouvait se prouver. Cette attitude en imposa à Laffémas, qu’une passion tumultueuse et apure devorait réellement. Puisqu’il n’avait point aspiré, avant tout autre, cette fleur d’Orient, à tout dix il lui fallait l’arracher à son premier possesseur, pour satisfaire sa haine envieuse et aussi ses désirs effrenés, irrités plutôt que refoulés par l’idée du bonheur charnel de son rival. Sa ligne de conduite fut hacée en une minute, car c’était un homme subtil et rompt dans le mal. 

 – Ce misérable Ruggieri est ivre ou fou, s’écria-t -il. ordonnez-moi de vous l’avoir amené, madame, je dis m’en punir, s’il le faut, en me privant moi-même votre radieuse vue. 

 – Non, restez, répondit résolument la Géorgienne, et insolent personnage est insensé, en effet. Mais votre intention était bonne en me le présentant : pourquoi vous en punirais-je ? 

 – Faut-il accepter comme un heureux augure, fit juteleusement Isaac, le tête-à-tête que vous semblez accorder, divine signora ? 

 C’était, de son côté, une créature vigoureusement rempée que la diva ; en ce moment, elle n’avait qu’un but, se débarrasser d’un adorateur menaçant pour angel, en le contraignant, à force d’audace, de croire pronéesses suppositions et celles de Réné sur le novice. 

 – Le tête-à-tête sera court, articula-t-elle froide ment, et ne vous est toléré que pour vous en évitez d’autres. 

 – Vous avez lu ma lettre, cependant, madame répliqua l’avocat, et votre sévérité a lieu de m’étoner. 

 – J’ai lu, en effet, votre épitre. Les proposition que vous m’y faites, messire, sont assez brillante pour éblouir. si elles n’épouvantaient pas. Vous basez votre alliance sur une tombe ! 

 – Eh ! qu’importe, s’écria Laffémas avec un fougue qui n’était peut-être pas feinte. Qu’importe pourvu que je tienne mes promesses. Je vous le jure Guzla, vous serez ma femme. Ni le ciel ni l’enfer n’empêcheront que cela soit !… Je vous le répète de vive voix, j’éprouve pour vous la seule affection qui jamais bouleversé mon âme… Soyez à moi… et, contre votre possession, je vous apporterai une fortune donner de l’envie aux princes ! A force de talent d’intrigue, je m’approcherai assez du trône de Fran pour vous faire asseoir sur ses marches !… Tout ce pour votre amour. L’aurai-je ? 

 – Non répondit l’intrépide jeune fille. 

 L’avocat s’oublia dans un moment d’irrésistible fi reur. 

 – Prenez garde ! gronda-t-il. Ces bonnes grâce que vous me refusez, si l’on établissait que vous prodiguez à quelqu’un.. qui appartient à Dieu. serait sa ruine. et la vôtre ! Vous, l’honneur d’Avi gnon. Vous en deviendriez la risée. Une dout captivité, peut-être. 

 – Des menaces ! interrompit Guzla. Vous vous ifaites maintenant l’écho des mensonges que vous de-vouiez tout à l’heure. et vous me menacez comme ans votre calomnieuse épitre. A votre tour de prene garde, messire. Vous avez été bien imprudent s à vis de moi ! 

 – Que voulez-vous dire ? 

 – J’ai bien envie de porter la lettre que vous m’asssâtes ce matin au représentant du Saint-Père, au rdinal-légat dont vous êtes le suj et, par votre maage et votre établissement dans cette ville, et de lamer sa protection contre vous ! 

 Le perspicace Laffémas se rappela certains termes son message et vit de suite le parti que la musulne saurait en tirer à sa charge. Il maudit intérieunent son imprudence, et se jura de ne plus rien ire de compromettant à l’avenir. « Avec deux lignes n homme, je le ferais pendre, déclarait plus tard alter ego Laubardemont. 

 – Eh bien, signora, que résulterait-il de votre inrète communication à son Éminence ! demanda-en payant d’effronterie. 

 – Il résulterait d’abord, répartit-elle, que messire Sac de Laffémas passerait pour un époux. suspect, spécule sur la mort probable de sa femme, trèsimportante, pour séduire une jeune fille Il résulte-nt, ensuite, que monseigneur Barberini, voulant beaucoup de vertu, au moins apparente, dans les personnes qui l’approchent, renverrait immédiatement et honteusement en France l’agent de M. de Richelieu, avec une note à l’évêque de Lucon, bien capable de goûter celui-ci d’en faire désormais son second. Il alterait, enfin, que Mme de Laffémas, prévenue des declarations trop… vives de son mari à son héritage, s’arrangerait pour lui épargner même la préoccupa tion de l’espérer.. 

 L’avocat demeurait stupéfait. Cette orientale, naïve sur certains points, était, aussi rusée que lui pour contreminer les attaques prétendant l’enlever son amant. 

 – Bah ? fit-il avec une légèreté affectée. Malgré son manie de réformer les mœurs, le vice-légat ne réussie pas à empêcher la moitié des monsignori que lui en voie Rome, d’avoir des maîtresses cachées. Pourquoi n’en rechercherais-je pas une, moi, gentilhomme laque, en définitive ? 

 – Soit, reprit la Géorgienne, mais serai-je u amante ordinaire aux yeux des prélats ? La religion de Mahomet est encore la mienne. Le rigorisme catholique, indulgent pour vous si vous commette quelque scandale avec une courtisane avignonaient ne vous pardonnerait pas d’avoir convoité, pour l’atttacher à vous avant son baptême, l’infidèle Guzla la La délégation de l’inquisition romaine n’a-t-elle Il condamné, dernièrement, pour adultère, le capitaine Méran et sa complice, l’un à l’exil, l’autre à la récession perpétuelle… parce que cette dernière et juive ? 

 Isaac pensa qu’il pouvait retourner cette citat d’une manière terrible contre le novice dominiez et sa catéchumène. Mais une autre inspiration t versa soudain son cerveau. Pour le coup, il avait trouvé le joint de l’armure dont se couvrait celle qui convoitait. 

 – Hélas ! oui, murmura-t-il d’un ton pénétré sais combien l’intolérance fait des progrès ici. Mais pourquoi me menacer à mon tour de ses rigueur Guzla, moi qui, au fond, en dehors des passagères colères que me cause votre dédain, ai surtout en vue de vous sauver de l’abîme creusé sous vos pas par le fanatisme même. 

 – Expliquez-vous plus clairement. Et si vous m’en imposez pour m’effrayer, sachez à l’avance que, comme votre saint Thomas, je ne crois point sans preuve ! 

 – Pauvre enfant, vous ne sentez donc pas dans quel péril occulte vous jette votre bizarre désir de conversion ?… Non, vous ne sauriez prévoir, dans votre jeune loyauté, que nos prêtres, sombres araignées, tissent des trames invisibles où vous autres, frèles papillons, et folles mouches, vous finissez toujours par embarrasser pour jamais vos ailes. 

 Guzla, devinezce qui arrivera après votre baptême ?… Le prince de l’Église, qui vous servira de parrain, vous gardera, de gré ou de force, près de lui, sous prétexte qu’il répond de votre salut sur le sien, qu’il est devenu votre père spirituel, qu’il doit diriger vos actions désormais et vous sauvegarder des embûches du démon Puis, deux ou trois semaines plus tard, sur un bref du pape, on vous enfermera dans quelque couvent bien rigoureux de Trappistines ou d’Ursulines. où vous passerez le reste de vos jours. 

 L’habile Isaac touchait juste Ce que l’élève des Zingari mettait au-dessus de toutes choses, – peut-être même de son amour, – c’était sa liberté. Comme un rossignol adulte qui ne vit pas en cage, il lui fa] – lait, à sa volonté, pouvoir prendre possession de l’air et de l’espace. La déclaration de l’avocat lui causa d abord un affreux serrement de cœur. Mais, presque aussitôt, elle se souvint qu’il avait des raisons majeu res pour tenter de lui faire perdre la tête. 

 – Non, non, répéta-t-elle, ce n’est pas vrai, ce n’est pas possible, une telle machination serait trop odieuse ! 

 – C’est l’exacte vérité : la belle Guzla portera, au lieu de soie, la bure grossière, sa peau satinée si marbrera sous la haïre ; la discipline mâtera les ardeurs de son sang généreux : le jeûne étiolera se ravissants appas ; elle usera ses genoux sur les froide ; dalles des sépulcres. et, ridée, cassée, méconnaissable à quarante ou cinquante ans, si elle n’est pas folle ou morte, elle deviendra. peut-être supérieure des bénédictines réformées de Sainte-Marie, ou des Carmélites déchaussées de Sainte-Thérèse. 

 Laffémas avait esquissé ce sombre tableau avec tant de conviction apparente, que la Géorgienne sentit l’effroi la ressaisir à la gorge plus violemment que jamais. 

 – Mais je résisterai, je me révulterai, balbutia-t-elle d’une voix étranglée, je n’accepterai pas sans lutte cette abominable contrainte. J’en appellerai à la j ustice souveraine ! 

 – Si la néophyte résiste, quelque caveau monacal domptera sa rébellion et ses clameurs par le froid, la faim et la soif 

 – Ah ! taisez-vous, exclama-t-elle. Vous mentez. pour égarer ma raison. pour me contraindre à me jeter dans vos bras comme en un unique refuge ! 

 – Lisez, dit froidement Isaac en tirant un papier de dessous son pourpoint. Hier, mandé par le légat, j’ai dû l’attendre seul dans son cabinet. J’y ai trouvé cette note à la signature pontificale. et je l’ai dérobée pour vous désiller lez yeux, insensée ! 

 C’était exact, et l’agent de Richelieu risquait son va-tout sur cette pièce. Le cours de l’entretien l’avait ’amené au plan arrêté par lui dès la veille, pour arriver à déterminer la cantatrice à quitter Avignon avec lui ; car, la veille aussi, il avait reçu de l’évêque de Luçon un message lui annonçant la mort du connéssable d’Albert de Luynes, favori du roi, et par conséquent la rentrée triomphale aux affaires de Marie de Médicis, dont le prélat était alors l’inspirateur politique. Mais dans sa missive le futur cardinal-duc laissait percer la quasi-certitude de devenir bientôt premier ministre, plus puissant que la reine-mère, que le roi lui-même, et il appelait de suite à Paris, près le lui son envoyé, – un de ces instruments indisplensables aux ambitieux supérieurs pour creuser leurs gapes. 

 Comme Laffémas voulait à tout prix s’assurer l’iritante et voluptueuse conquête de la fille des sultans, l’avait, par une manœuvre frauduleuse, approprié la note de Grégoire XV à l’effet qu’il espérait en tirer. Voici ce que lut Guzla toute frémissante : « Hâtez la conversion de la cantatrice infidèle. Ce sera d’un bon exemple pour le monde profane, mais il faudrait.qu’il fut complet : Employez la force et non l’éloquence pour faire confiner la néophyte dans quelque saint monastère. » Les initiales et le sceau au souverain pontife authentiquaient ces lignes. Seulement l’avocat, qui griffonnait si indéchiffralement pour son compte, avait profité des leçons du aussaire Ruggieri pour falsifier, au besoin, un mot u deux dans les écrits des autres. 

 « La force de votre éloquence , » avait tracé le Saint-Père… « La force et non l’éloquence » avait rectifié, après rature imperceptible, Laffémas. – 

 Si bien que le conseil émis par le Pape se transformait en avis impératif, pour l’intéressée qui le parcourait d’un œil égaré. 

 – C’est infâme ! s’écria-t-elle enfin, éperdue, pantelante ; je veux fuir. fuir à tout prix ! – 

 Et, pour la première fois, elle accusa amèrement, dans son for intérieur, le fatal amour d’Angel de l’avoir plongée dans un tel gouffre d’angoisses. 

 – Vous fuirez, Guzla, insinua doucement le tentateur, vous fuirez.. pour briller à Paris, plus triomphante que jamais… même sur le théâtre, si vous l’exigez 1 ! 

 – Que faire ! que faire ! répétait-elle. * 

 – Ecoutez, lui murmura-t-il à l’oreille en l’enveloppant d’un regard de serpent : à la chute du jour mon carosse de voyage s’arrêtera au coin de cette maison. Venez m’y rejoindre. et nous quitterons Avignon. pour la fortune, pour le bonheur ! 

 Il l’entraînait au balcon, afin de lui montrer l’en droit où attendrait sa voiture. Elle se rejeta violemment en arrière : au bout de la rue elle avait aperçu u le novice dominicain accourant en désordre. – 

 – Malédiction ! le moine maudit ! blasphéma Isaac qui, lui aussi, avait vu. 

 Mais la Géorgienne, l’âme bouleversée par toute les mauvaises incitations des terreurs paniques, 1 calma par ces mots saccadés. 

 – Cette fenêtre. Guettez-la du dehors Si elle s’ouvre. venez. me prendre !… Si elle reste fermée.. Adieu ! 

 L’avocat débauché, contempteur juré de la vertu féminine, supposa son triomphe presque assuré en entendant les paroles arrachées au découragement momentané de Guzla. Dans un transport irréfléchi, il tomba à ses pieds, en couvrant de baisers une main que la prostration de la jeune fille qui abandonnait. Au même instant, la porte s’ouvrit avec fracas, Angel, à qui la poursuite du peuple avait donné des ailes, s’arrêta sur le seuil, pétrifié de stupeur, blême de rage jalouse. 

 A cette apparition inattendue, un cri s’échappa de la poitrine de la jeune femme. Laffémas se releva tranquillement, salua d’un geste d’intelligence la Géorgienne, passa devant le moine avec un sourire tonique et sortit. Les deux amants restèrent seuls. but d’abord, Angel, suffoqué, par la surprise, la douleur et l’indignation, ne put que se laisser tomber sur un siège où la tête appuyée sur ses deux mains, et resta comme anéanti. Sa maîtresse, à genoux devant lui, le regardait avec un effroi que domptait aduellement, pourtant, son foncier orgueil. Bien-si elle eut reconquis assez de sang froid pour tenir se à l’orage. 

 – Angel ! murmura-t-elle. 

 Celui-ci se releva menaçant. 

 – Taisez-vous, infâme ! exclama-t-il. 

 La rude apostrophe qui cingla l’amour-propre de se Géorgienne, comme le fouet pique la cavale, provoqua en elle cette froide colère des femmes insultées, même légitimement, qui se traduit en ironie aigüe. 

 — Qu’avez-vous dit, mon ami ? demanda-t-elle. J’ai : mal entendu, n’est-ce pas ? 

 – J’ai dit, ou plutôt je dis, madame, que l’homme assez fou pour sacrifier sa vie, sa dignité, son âme à une créature aussi indigne que vous, mérite les plus grands malheurs, et qu’il n’a plus qu’à courber ! front sous sa honte. 

 – Décidément vos injures s’adressent à moi. E quoi donc les ai-je méritées, s’il vous plaît ? 

 Cette audace exaspéra le novice. 

 — Pourquoi ce Laffémas abhorré était-il a vos pieds, tout à l’heure ? Pourquoi ces lèvres abjecte vous touchaitent-elles ? proféra-t-il d’une voix tonnante. 

 — Vous êtes bien curieux aujourd’hui, repondit en souriant la cantatrice. n’irritez pas la haine qui 

 – Oh ! ne raillez pas !… n’irritez pas la haine qu soulevée en moi l’action inouie de ce pervers. Q vous Que faisait-il ici. où, jusqu’ lors, vous n’aviez jamais reçu en tête à tête… que me 

 – Est-ce que le frère Angel deviendrait. ja ou fit la Géorgienne, s’acharnant d’autant plus dans ! cruelle comédie qu’elle y gagnait la preuve redoublement de passion de son amant., 

 – Oui, gémit-il, oui, je suis jaloux ! le moine jaloux !… jaloux à te tuer, Guzla, pour les – que tu te laissais ravir par cet homme. Entre tou les tortures que je te peignais cette nuit. je caché la plus horrible ! ; 

 – Mais j’en suis flattée, ravie même : la jalousie prouve l’amour, selon le dicton populaire. 

 Ce dernier sarcasme accabla le malheureux au lieu de l’irriter encore ; l’allusion au peuple lui rappela la poursuite à laquelle il ne s’était que difficilement dérobé. 

 – Qu’avez-vous donc à me harceler ainsi ? articula-t-il presque plaintivement. Ne suis-je pas assez infortuné déjà ? Ne savez-vous point que je suis irrémédiablement perdu ?… Non, c’est vrai. La rage où m’a plongé ce corrupteur surpris à vos genoux m’a fait oublier de vous révéler même le terrible danger qui nous menace. 

 Toute la morgue d’emprunt de la jeune fille s’évanouit à ces dernières paroles. Un douloureux pressentiment pâlit ses traits. 

 – Un danger. qui nous menace ! répéta-t-elle en se rapprochant vivement d’Angel. Parle. parle vite ! 

 Il lui raconta la scène de la grande place d’Avignon, les épigrammes de Pasquin et de Marforio, confirmant seulement selon lui, la dénonciation probable, par le majordome du légat, de ses échappées nocturnes et caractérisant leur but caché !… 

 – Non, termina-t-il, non Guzla, je n’accourais pas ici pour t’épier, pour surprendre la traduction exagérée d’une galanterie banale à ton adresse. Je profitais de mes derniers instants de liberté pour venir te crier : Il faut fuir ensemble ! Mon parti est pris… J’ai vaincu les scrupules de ma conscience tim morée ! Je déchire la robe. dont je suis indigne.. Fuyons. cette nuit ! 

 Cette résolution, qui épargnait peut-être à la can- 1 tatrice une odieuse trahison, la remplit de joie : les tentatives de Laffémas s’anéantirent devant le prestige du véritable amour. 

 – Partons. partons tous deux Angel, s’écria-t-elle avec entousiasme ; partons. pour rester unis jusqu’à la mort. Moi-même, je sais qu’une trame sans nom se tisse contre ma liberté dans cette cité hypocrite. Fohé va organiser nos préparatifs de départ, nous procurer discrètement une voiture. 

 – Impossible ! l’interrompit-il. Ce serait donner l’éveil. Il faut que nous sortions du Comtat Venaissin à pied, presque en mendiants.! 

 Les délicatesses de la sensuelle orientale se révoltèrent à cette décision. 

 – Je suis souffrante depuis un mois, objecta-telle. Mes forces ne me permettront pas d’accomplir ainsi un trajet de dix lieues. Prenons au moins deux chevaux. ou remontons le Rhône en barque, jusqu’aux limites du Languedoc. 

 – La garde cavalière du légat ne tarderait pas à nous atteindre, répliqua son amant. Ses courriers porteront notre signalement sur toutes les frontières du Comtat et de la principauté d’Orange. mais qui reconnaîtra, sous des haillons l’aristocratique Guzla, le blanc dominicain Angel ?… La lenteur même de notre marche sera une protection de plus.., Nous rôderons dans les villages intermédiaires, jusqu’à ce qu’on nous ait presque oubliés, quand nous essayerons de gagner Nyons en Dauphiné. 

 – Pour nous échapper par cette voie, risqua timidement la jeune fille, ne faut-il pas suivre la route du Ventoux. où l’on affirme qu’est cantonnée la horde de Carrefour ?… Ce bandit passe pour impitoyable. S’il nous arrêtait ?… 

 Les objections de sa maîtresse réveillaient le doute et l’irritation au cœur du moine. 

 – Eh ! ne vaut-il pas mieux, se récria-t-il, périr sous le poignard des brigands que sous la discipline des inquisiteurs ?… Voilà bien des craintes pusillanimes, Guzla !… Mon amour a vaincu les miennes : que devient la vaillance du tien ? Est-ce à moi de te rejeter à la face l’accusation de lâcheté dont tu m’accablais ce matin ? 

 – Je suis prête à partir, déclara la Géorgienne, froissée et domptant ainsi sa secrète peur des dangers et des fatigues du chemin. 

 – Merci !… ô merci ! ma bien aimée, dit-il en la serrant sur son sein avec transport. Mais où irons-nous ? 

 – A Paris !… Marie de Médicis y protège l’art lyrique, selon les traditions de sa famille N’est-ce pas sa parente Catherine qui y amena les Gelosi, ces chanteurs bouffes de Venise ? Elle-même n’appela-t-pas, aux fêtes de son mariage, la célèbre Isabelle Airéini pour jouer l’ Euridice de Coccini ! Et l’actrice incomparable n’a pu être arrachée que par la mort à l’idolâtrie de ces Parisiens, enthousiastes de tous les talents. Sa place reste encore à conquérir… et je la prendrai 1. Je t’envelopperai dans ma renommée, Angel, et ma tendresse te traduira en bonheur chacun de mes triomphes ! 

 Mais une sombre tristesse avait subitement plissé le front pur du jeune homme. 

 – Guzla, articula-t-il sourdement, je ne veux pas de ta gloire banale. Ne m’as-tu pas entendu ?… Je suis jaloux de toi. Jaloux de tout et partout. Jaloux de ces regards hardis qui te parcourent sur la scène, de ces bravos qu’on te prodigue. de ces sourires dont tu les paies. Je suis jaloux de l’acteur qui est ton amant dans les fictions scéniques. Jaloux du public tout entier à qui tu veux plaire, à qui tu offres parfois, demi-nues, ces beautés que je voudrais sceller, pour tout autre œil que le mien dans une châsse inviolable comme des reliques saintes. Non ! non 1 pas de theâtre, pas de cette prostitution à la célébrité.., qui m’assassinerait moralement à coups d’épingle ! 

 La diva demeura un instant atterrée. 

 – Que ferons-nous, alors ? murmura-t-elle ; comment vivrons-nous ?… Imprévoyante que j’ai été, j’ai dissipé, en folles somptuosités, presque tout le gain produit par mes succès. Depuis la retraite imposée par ma conversion, je vis ici des libéralités du cardinal-légat. Je ne possède rien, sauf mes bijoux, dont la vente ne saurait soutenir notre existence au-délà d’une couple d’années, je suppose. 

 – Nous nous retirerons dans quelque modeste ville de province, déclara Angel. Là, les sciences, que m’ont permis de cultiver les loisirs du cloitre, subviendront à nos besoins. Je me consacrerai à l’enseignement. 

 – Mais c’est, au moins pour longtemps, presque la misère qu’un pareil sort. et je ne l’accepte pas, prostesta la cantatrice révoltée. Pourquoi rej eter follement l’aide de mon talent. Si ma splendeur doit t’assassiner, ton obsburité sinistre me tuera, moi. Je suis comme le papillon : il me faut les fleurs les airs et les rayons. 

 – Mon affection ne te tiendra-t-elle pas lieu de tout cela ? 

 Il y avait un bouillonnement de colère dans le ton sardonique du novice. La Géorgienne passa de l’aigreur à la supplication. 

 o – Je te le répète, mon Angel, fit-elle avec son organe le plus enchanteur, je ne pourrai exister dans cette ombre que tu rêves. La rose s’étiole faute de soleil, mon soleil à moi, c’est l’art. c’est la gloire ! 

 – Ce matin, ton soleil, c’était ma tendresse, et nulle gloire ne valait mon amour ! 

 La parole du dominicain devenait tout à fait mordante ; elle changeait en froid raisonnement l’entraînement de sa maîtresse, qui trouvait ce jaloux égoïste de plus en plus capable de faire leur malheur à tous deux. 

 – Votre projet de fuite pénible et de retraite cénobitique est-il irrévocable ? lui demanda-t-elle avec raideur. 

 – Il est immuable comme ma passion pour toi ! 

 – C’est bien. 

 Dans ces deux mots, il y avait quelque chose de si glacial qu’Angel en éprouva comme la sensation d’une pointe d’acier au cœur. 

 – Comme vous me dites cela ! s’écria-t-il. 

 – Comment m’avez-vous dit, riposta-t-elle, ces arrêts condamnant à mort ma jeunesse et mon intelligence, bourreau de mon âme ? 

 – Ah ! comédienne Vous ne m’aimez plus. Vous ne m’avez jamais aimé ! l’apostropha-t-il. Vos sens vous ont entraîné vers moi. comme ils vous poussent, sans doute, à présent, vers ce Laffemas. dont vous receviez les baisers ! 

 L’exaspération féline envahissait de nouveau la diva : d’un seul trait, elle rendit au décuple la blessure de l’injure reçue. 

 – Peut-être ! dit-elle en allant s’accroupir nonchalamment sur les coussins. 

 Un transport de fureur enflamma le sang d’Angel. 

 – Prenez garde ! Ne tentez pas Dieu 1 rugit-il. 

 – Vous mêlez touj ours le sacré au profane, fit-elle railleusement. C’est ainsi que vous avez su concilier vos voluptés mondaines avec votre froc monacal. L’avocat Isaac n’a pas besoin de ces compromis hypocrites, lui ! 

 – Malheureuse ! râla le forcené. Un moine comme moi., un maudit comme moi. pousse tout à l’extrême. Vous êtes en même temps mon enfer et mon paradis. et je ne veux pas vous perdre. Oh ! ce Laffémas ?… Tu resteras à moi, sirène. J’empêcherai bien ce col de cygne de se rougir sous les lèvres d’un autre 1 

 Il avait marché à elle tout trébuchant, mais en la fascinant sous l’éclat mortel de ses prunelles dilatées. Il lui crispa autour du cou ses doigts nerveux. Elle poussa un cri étouffé de douleur et se débattit pour échapper à l’étreinte qui l’étranglait. Mais celle-ci cessa presque aussitôt. La souffrance peinte sur le visage de son amante, rendit à lui-même le frénétique Angél. Il tomba prosterné devant sa victime et fondit en larmes. 

 – Grâce !… Pitié ! Pardon’ !…. sanglotait-il. Je suis un misérable un barbare. un monstre ? Ou plutôt, non !… J’ai eu un instant de folie 1 Oh ! que je souffre !… Quelle lutte, quelles craintes me boule-– versent !… Pars.. mais sans moi, ma bien-amnée… Abandonne moi à l’inquisition, aux tortures, à l’inpace . Je suis indigne de toi ! 

 Il se traînait à genoux. Il maculait, de sa bouche humide, le bas de la robe de Guzla. Il eût attendri un rocher. La Géorgienne céda à un magnanime mouvement. 

 – Va apprêter notre fuite, lui dit-elle en effleurant de son souffle embaumé ce front humilié. 

 Il se releva radieux, illuminé, transfiguré. 

 – Tu es un ange !… Tu es ma vie !… s’écria-t-il. Comment mériterai-je jamais la sublime rédemption ?… Car sans toi, sans ta présence, ma damnation était consommée dès cette heure. Mais plus un instant à perdre. Son Eminence Barberini va sortir de sa retraite quotidienne de l’après-midi. et on lui apprendra tout. et il donnera sans doute l’ordre pour mon arrestation.. J’ai à peine le temps de me procurer nos déguisements. 

 – Cours. et reviens me chercher ; je te suivrai partout. 

 Le novice enivré ouvrit ses bras. La Guzla s’y précipita palpitante et recevant, heureuse, les caresses dont la couvrait l’homme étrange auquel elle s’était donnée. 

 – A bientôt !… à toujours !… dit Angel rayonnant d’espérance, de courage et de foi. Avant une heure, je serai de retour. 

 La cantatrice le dévorait des yeux. Mais au moment où le bruit de ses pas allait s’affaiblissant, elle regarda cette fenêtre sous laquelle Laffémas attendait le signal convenu. Avec la disparition de son amant, ses défaillances féminines lui revinrent. Elle sentit son col encore endolori et il lui rappela cette farouche jalousie qui la placerait toujours, sans doute, entre la vie et la mort ! Elle mit fatalement en parallèle ses destins avec Angel et ceux que lui avait promis une demi-heure plutôt le riche agent de Richelieu. L’amour exclusif et défiant du premier l’épouvanta, en raison même de sa puissance dominatrice sur son cœur. L’odieuse perspective de la misère avec ce maître sombre, fantasque et violent, effaroucha de nouveau ses instincts de luxe et de vanité. Tandis que l’autre lui promettait la gloire et le bien-être. et lui promettait davantage encore ! Cependant elle domptait la tentation, elle s’éloignait du balcon fatal. Lorsque, tout à coup, la tapisserie qui masquait un petit cabinet se souleva, et la gitane Fohé, repoussant sa maîtresse interdite, se précipita à la croisée qu’elle ouvrit toute grande. 

 – Qu’as-tu fait, malheureuse ? s’écria la Géorgienne en voulant s’élancer pour refermer la fenêtre. 

 Mais la duègne la retenait dans ses bras secs comme en une pince de fer. 

 – Sinon pour toi, au moins pour l’avenir splendide de ton enfant, abandonne cet amant funeste, lui disait-elle impérieusement. N’as-tu donc pas compris comme moi, qui t’espionnes depuis deux heures, les allusions de ce docteur Ruggieri, éclaircies par le dialogue .des statues ? Tu as trompé ma surveillance et mes espérances, Guzla. et tu portes en toi la preuve vivante de ta dégradante faiblesse. Mais mon royal pronostic se reporte alors à l’être qui naîtra de toi. Il ne faut plus que le moine obscur entrave l’intermédiaire qui te rapprochera d’une couronne. Non, il ne le faut pas ! 

 La jeune femme ne résistait plus. Le voile se déchirait soudainement pour elle. Le nuage de sa candeur presque obtuse fondait sous une foudroyante intuition-L’énigme de ces malaises, dont le lévite ignorait le mot, c’était l’incarnation de leurs amours, c’était sa maternité. 

 Est-il besoin de le répéter après elle, la chiromancienne Fohé, poussée par son étrange dévouement à s a maîtresse, s’était glissée en cachette dans le réduit contigü au buenretiro pour écouter Isaac. Elle avait épié aussi Angel ; elle avait deviné enfin la signification de l’interrogatoire médical de René Ruggieri. En un mot, elle connaissait tous les secrets de la Géorgienne et s’en servait en ce moment pour la diriger au profit de ses croyances païennes. Aussi la contemplait-elle, sans pitié pour son abattement, prête à la dompter par la force, si quelque retour de tendresse, quelques remords timorés venaient réveiller sa fidélité amoureuse. Telle n’était pas la pensée de Guzla. Les paroles de sa duègne l’avaient subitement convaincue. La tendresse de la maternité l’avait envahie soudain, et, du même coup, avait refoulé la passion de l’amante. C’est dans ces dispositions que la trouva Laffémas, quand il entra un instant après. 

 – Merci, lui dit-il en s’inclinant devant elle, Vous comblez mes plus chers désirs ; je saurai reconnaître une telle confiance par les soins incessants, par un éternel amour. 

 La Guzla cachait son visage qui s’inondait de larmes. C’était la dernière agonie de son cœur. 

 – Souvenez-vous pourtant, monsieur, dit-elle en domptant enfin sa poignante émotion, oui, souvenez-vous que si je consens à vous suivre aujourd’hui, je ne prends aucun engagement pour l’avenir Je me réserve de me détacher librement de vous, si mon cœur finit par me l’ordonner sans réplique. car avant tout je suis franche. je ne vous aime pas. encore ! 

 – Soit ! acquiesça l’avocat présomptueux qui prit cette déclaration pour les dernières réticences de la pudeur avant sa capitulation. J’attendrai tout du temps, de votre volonté et de l’adoration que j’ai pour vous. Maintenant je suis à vos ordres ; mon carrosse de voyage, une excellente voiture, où vous serez moëlleusement bercée, nous attend sous vos fenêtres comme je l’avais commandé en quittant mon hôtel. 

 Ce détail, quoique vulgaire en apparence, décida définitivement la diva, de nouveau chancelante au souvenir d’Angel. 

 – L’être frêle que je porte dans mon sein, s’avoua-t-elle, périrait sûrement dans le rude pèlerinage que me proposait. son père. tandis que cet homme, par sa fortune considérable, m’assure un voyage facile et ta conservation, ô mon enfant à naître ! 

 En raisonnant ainsi, Guzla rendit à son esprit égaré un peu de sérénité 

 – Hâte-toi de fuir ! lui dit tout bas la gitane. 

 – Encore une minute ou deux, demanda-t-elle, il me reste un dernier devoir à remplir. 

 – A vos ordres, madame, répondit le cauteleux Laffémas, qui séchait pourtant d’impatience et de crainte. 

 La jeune femme s’approcha d’une table, prit une ume et se mit à tracer fièvreusement quelques lignes r un parchemin. 

 – Que fais-tu là ? interrompit Fohé en se penchant r son épaule. 

 – Je lui écris une dernière fois. 

 La bohémienne saisit irrespectueusement la main sa maîtresse et l’enleva du papier. 

 – Pas même cela, dit-elle ; c’est inutile et dangeux. Fuyez ! Tu me marqueras à Paris où il me faua te rejoindre. 

 La Guzla regarda la duègne comme pour lui demander compte de son audace. Mais devant le regard ame et profond qu’elle interrogea, ce fut elle qui fut obligée de céder. 

 – Oui, fuyons, ajouta l’avocat, en enlaçant sa taille cherchant à l’entraîner. 

 La Géorgienne se laissa faire. Au moment où le stuple descendait l’escalier, le bruit d’un pas précisé retentit à leurs oreilles. Instinctivement, ils s’effacèrent dans le renfoncement d’un palier obscur, quelqu’un qui montait les frôla sans s’en apercevoir, sans se douter de leur présence, et ils se hâtèrent de scendre le plus doucement possible. Angel, c’était lui continua à monter sans défiance. Il dissimulait dans son manteau les haillons dont il comptait affuler sa maîtresse et lui-même. 

 – Me voici, dit-il en entrant dans le boudoir, assez donné d’avoir trouvé les autres pièces ouvertes. Mais son œil interrogateur n’aperçut que Fohé qui, sorte absorbée, regardait dans la rue, penchée sur le balcon. Le moine s’approcha vivement de la fenêtre. un jour n’était pas encore tout-à-fait tombé. Il distingua a la cantatrice installée déj à dans un carrosse ; puis un homme s’assit près d’elle. La lourde voiture s’ébranla et partit. 

 – Qu’est-ce que cela, demanda-t-il en secouai vivement la bohémienne. Où va ta maîtresse ? 

 – Ah ! c’est vous ? répondit froidement la vieille Eh bien, vous le voyez, elle part. 

 – Elle part ! c’est impossible ! où donc ? 

 La duègne avait disparu. Le jeune homme laiss tomber le paquet dont il était chargé et, du revers de sa manche essuya la sueur qui perlait à son front. 

 Elle part, répéta-t-il machinalement. 

 Alors il fit le tour de la pièce, cherchant sans dout un indice pour lui ouvrir cette impasse au fond de laquelle se brisait sa raison. Les yeux s’arrêtèrent par hazard sur la table. 

 Il vit une lettre inachevée, s’approcha et lut avide ment le peu qu’elle contenait, . 

 Guzla expliquait son enlèvement par la terreur qui lui inspirait son amant ; elle fuyait pour échapper son joug de plomb, » et « pour préserver la vie de notre enfant de mortelles fatigues, » avait-elle voulue achever. Mais l’implacable Fohé ne lui permit par cette revélation suprême. 

 Angel se croyait le jouet d’une hallucination Pour tant ces lignes étaient là, toutes fraîches encore de l’encre qui les avait tracées, et cette maîtresse pour laquelle il avait perdu son âme, pour laquelle il eu donné son sang, sa vie.., venait de l’abandonner et frontément à côté d’un rival. Il n’y avait plus douter. 

 Le jeune homme poussa un rugissement de lion blessé à mort ; ses doigts fouillaient sa poitrine comme pour en arracher son cœur qui battait à se rompre. 

 – Malédiction ! laissa éclater enfin son gosier, desché par une horrible fièvre de désespoir et de rage. alheur sur moi ! Elle fuit. elle fuit avec ce Lafmas infernal. et j’avais des pistolets à ma ceinture.. je les ai vus ensemble. et je ne les ai pas tués tous eux ! Ah ! brute stupide que je suis ! 

 Il eut un rire strident, un vrai rire de damné. Sous un manteau, en effet, brillaient les canons de deux ’mes qu’il avait achetées pour rassurer sa maîtresse, propos de la rencontre possible de quelque bandouer. 

 – Mais que fais-je ici ? reprit-il. Volons. comme la tort !… Je rej oindrai leur carrosse 1 

 La force lui manqua. La foudroyante déception lui coupait littéralement les jarrets. Il se cramponna à la episserie pour ne pas rouler sur le parquet. Alors un turbillon de malédictions roula dans son cerveau comme une lave ardente dans le cratère d’un volcan. 

 Il maudit Guzla, l’odieuse sirène, le vampire de son cœur. Il se maudit lui-même, lui, le lâche aux scrupules imbéciles. Il maudit son froc grossier qui avait infecté de préjugés idiots et l’avait sans doute né par le ridicule, dans l’esprit de sa maîtresse. Il maudit sa mère, dont il ne connaissait même pas le nom, qui l’avait abandonné, à peine né, aux soins mercenaires d’une nourrice, en faisant jurer à celle-de le vouer au cloître dès sa seconde enfance ; sa mère, à tout jamais ignorée de lui, qui l’avait sans doute sacrifié au minotaure de sa conscience bourrelée.. Il maudit jusqu’à Dieu qui n’usait pas de son tonnerre pour broyer dans leur fuite l’infâme Laffénas et la musulmane se prostituant à lui. 

 Et comme si ce suprême sacrilége de sa pens épandait en lui la vigueur indomptable des ang rebelles, sa faiblesse physique se dissipa rapidemen Bizarrerie psychologique, l’idée de sa mère inconm domina un instant celle de son amante infidèle. 

 – Eh bien ! se dit-il, pourquoi serais-je moins r goureux pour elle que ce Dieu qu’elle craignait ? N’ étais-je une créature vouée à la vie que pour prendre une place dans la tombe du monachisme ? Mille fois non que ses fautes et les miennes retombent sur elle. Mais je me délivre du faix de l’expiation. Je renie les vœu que j’allais prononcer ; je jette aux buissons cet robe que j’ai profanée, je brûle ce que j’ai adoré… te défie, ô Tout-Puissant ! 

 En prononçant ces mots terribles, Angel regardai menaçant, le ciel alors éclairé de lueurs étranges. le voyait comme au travers d’un prisme de sang. Sc front s’illuminait de toutes les audaces de Satan. I séraphique lévite se transformait, plein de blasphême et d’indomptable rébellion, en émule du roi des téne bres. Tout à coup il se rappela la direction prise un quart d’heure auparavant par le carrosse de l’agent de l’évêque de Luçon. 

 – C’est la route de Paris par Carpentras que la voiture a joint en suivant cette rue, pensa le renégat. 

 Il réfléchit pendant quelques secondes 

 – Carpentras ! la gorge du mont Ventoux ! le bandit Petit-Jacques ! s’écria-t-il bientôt comme inspiré par une idée diabolique. Je tiens ma vengeance ! 

 Il sortit du boudoir, descendit l’escalier comme un avalanche et s’élança dans la rue. 

 – Doucement ! arrêtez 1 lui intima une voix habiuée au commandement. 

 Le fugitif leva la tête, et vit, autour de lui, une , ouble haie de gardes suisses avec leur barrigel à heval. Il ne douta pas un instant que ces soldats, la charge du légat, ne vinssent pour s’emparer delui. 

 – Que me voulez-vous ? demanda-t-il au chef de ’escouade. 

 – Savoir d’abord, répondit celui-ci, si vous êtes le novice Angel. 

 – Et dans ce cas ? 

 – Je vous inviterai à me suivre ? 

 Le jeune homme toisa de toute sa hauteur l’officier les suisses. 

 – Je suis celui que vous cherchez, dit-il, mais je refuse d’obéir. 

 – Alors, de gré ou de force, je vous arrête comme accusé de relations criminelles et impies avec la nahométane Guzla, laquelle est chassée du territoire renaissin, avec défense d’y rentrer jamais, sous peine de réclusion perpétuelle. Ordre de son éminence le vice-légat, représentant notre Saint-Père le Pape ! 

 Le chef des sbires, après avoir défilé ce chapelet, rompit l’investissement formé autour d’Angel pour le saisir d’une main, tandis que de l’autre il le menaçait de son épée nue. Le jeune homme était dans l’heure des résolutions que rien n’ébranle. 

 – Place 1 dit-il, il n’y a plus de novice Angel, il y a un homme capable de conquérir à tout prix sa liberté. 

 Rends-toi. ou je te tue ! proféra le brutal officier, en lui portant la pointe de sa rapière à la gorge. 

 Mais, avec une rapidité léonine, bondissant en arrière, l’amant de Guzla tira un pistolet de sa ceinture et le déchargea sur son adversaire, qui roula à ses pieds. Puis, profitant de la stupeur dont ce coup hardi avait glacé les soldats, il sauta d’un bond sur le cheval du mort, lui enfonça ses talons dans le flancs, le cingla furieusement de sa propre bride, et fut emporté par lui comme sur les ailes de l’ouragan. 

 Dans sa course vertigineuse, Angel, qui n’avait jamais dirigé de chevaux, faillit plus d’une fois être jeté désarçonnné sur le pavé de la rue ; Mais il dut à sa hardiesse, à sa témérité plutôt, à la force d’impulsion qu’il avait surtout, d’éviter cette catastrophe qui pour lui eût été la mort. La maison de Guzla était située dans un quartier excentrique, non loin de l’enceinte fortifiée enveloppant Avignon de son ovale presque parfait. Le fuyard eut la chance de franchit une des poternes une minute avant la fermeture de nuit. Bientôt il galopa sur la route de Carpentras 

 Retrouver la voiture de Laffémas et la dépasser tel était son premier but. Malheureusement, il avait beau pousser sa monture, aussi loin que la nuit, devenue profonde, lui permettait d’apercevoir, aussi loin que son ouïe lui permettait d’entendre, il ne voyait que le morne défilé des arbres de la route n’entendait que le bruit du vent dans leurs feuilles, lors il fouillait plus vigoureusement de ses pieds le ventre de son cheval, qui hennissait de douleur et redoublait de vitesse. Tout à coup, au détour subit du chemin, il distingua dans l’éloignement comme un point lumineux ; un bruit presque insaisissable de grelots parvint à son oreille. 

 – Si c’étaient eux ! 

 En cinq minutes il franchit l’espace qui le séparait d’une voiture aux lanternes allumées. Quelle ne fut pas sa joie ferouche en reconnaissant le carosse de l’agent de Richelieu. Au bruit qu’il fit en le dépassant, une tête, celle du ravisseur, se montra par la portière. Mais Isaac n’eut que la vision d’une masse sombre et rapide, et, sur les cailloux du chemin, celle des étincelles que soulevait un galop désordonné. Vers minuit, la route que suivait le cavalier se rétrécit, devint abrupte, s’étrangla entre des rochers escarpés que dominait toujours, sur la droite, une masse gigantesque, plus noire que le ciel obscur, qu’elle semblait relier obliquement au sol. 

 Angel atteignait les gorges du mont Ventoux avec au moins une heure d’avance sur l’équipage de l’avocat. Il s’était croisé, à environ une demi-lieue de là, avec une assez nombreuse troupe équestre, au milieu de laquelle il avait passé comme une trombe, malgré les sommations récidivées d’arrêter. Mais, son deuxième but presque touché : aller demander à Petit-Jacques l’exécution de ses promesses de gratitude, un misérable obstacle vint se jeter à la traverse. Le signal, on se le rappelle, consistait à tirer, de minute en minute, trois coups de mousquet ; l’amant de la Guzla n’avait plus qu’un pistolet chargé. Le novice risquait donc deux choses, ou de ne point rencontrer les bandits, ou bien de tombe dans leur avant-garde et d’y être massacré, avant même de pouvoir s’expliquer. 

 Cependant le temps pressait ; à tout hasard, il se mit à battre l’estrade avec précaution, car un côté de la route s’effondrait au précipice. Heureusement le croissant de la lune, en se levant, lui indiqua à temps ce nouveau péril. Rien ne se montrait. Il poussa d’instants en instants, quelques hurras sonores. Tout à coup, un homme surgit d’un buisson : 

 – Halte ! cria-t-il. Qui vive ? 

 C’était ce que voulait Angel. 

 – Ami ? répondit-il aussitôt. 

 – C’est ce que nous allons discuter, foi de Pallioly ! reprit le guetteur en s’approchant à quelques pas au cavalier, qu’il couchait en joue avec une espingole. Commencez par descendre de cheval. 

 Angel obéit. 

 – A présent, mon gentilhomme, dites-moi ce que vous faites ici, seul, et si bien monté ? 

 – J’y viens chercher le capitaine Carrefour, répondit froidement le novice. 

 – Connais pas ! fit le brigand, sans cesser de garder l’offensive, et je regrette de ne pouvoir diriger vos recherches. Cependant, comme toute peine mérite salaire et que, sans vous être utile, vous m’avez cependant dérangé, veuillez me solder ma petite consultation. Je vous donnerai volontiers quittance contre une bourse assez bien garnie. et l’abandon de votre monture qui, ma foi ! sort d’une bonne écurie. 

 – Prenez ce cheval, s’il vous convient, répondit le jeune homme, c’est tout ce que je possède ; mais il aut à l’instant, vous entendez, à l’instant, que je sois onduit à votre chef. 

 – Mon chef ? Je n’en ai pas, je suis libre comme l’air. et de plus, inventeur d’une poire bien agréable pour m’éviter les discours ennuyeux : la poire d’angoisses. On la fourre dans la bouche du bavard, on pousse un ressort. et, crac ! elle devient une chataigne en fer, dont les pointes paralysent les mandi – oules. 

 – Allons pas de menaces, pas de détours ! si j’insiste, c’est que j’ai des renseignements positifs. Malheureusement, je ne puis donner le signal. 

 – Vous connaissez un signal ! 

 – Trois coups de mousquet, à une minute d’intervalle. 

 Le détrousseur de grand chemin envisagea Angel. 

 – C’est donc sérieux ? demanda-t-il. 

 – Serais-je venu d’Avignon, ventre à terre, la nuit, au risque de tuer ma monture et de rouler moi-même dans quelque fondis, si des affaires du plus haut intérêt ne m’eussent guidé ? 

 – Alors, c’est différent, grommela Pallioly qui siffla d’une façon particulière. 

 A son appel, deux de ses compagnons, perchés sur un bloc de granit, au revers du chemin, se laissèrent glisser jusqu’auprès du voyageur mystérieux. 

 – Conduisez-cet homme au capitaine, ordonna le supérieur qui les avait appelés, et, s’il tente de s’échapper, tuez-le. 

 Angel suivit sans la moindre appréhension les gardiens redoutables qui l’escortaient. Ils escaladèrent une pente accidentée. A quelques centaines de pas les deux voleurs, lui désignant une fissure dans le rocher, le prièrent sans trop de politesse de passer] premier. 

 Angel obéit et se trouva tout à coup dans un grotte assez vaste éclairée à peine par une torche fumeuse. Un certain nombre de bandits formaient un groupe vers le centre de la caverne : ils jouaient et buvaient. Le novice s’approcha d’eux. 

 – Lequel de vous est le capitaine Carrefour ? de manda-t-il. 

 A cette interrogation, les hommes accroupit tournèrent la tète vers celui qui troublait leur réunion, et l’un d’eux, se levant, répondit d’un toubrusque : 

 – C’est moi ! 

 Carrefour, puisqu’il se baptisait ainsi lui-même paraissait être âgé de quarante ans. Tout en lui décelait la force et la résolution. Sur un cou de taureau sa tête énorme se dressait énergique ; l’œil était perçant, presque fulgurant. Son nez crochu lui donnait un peu l’aspect d’un oiseau de proie. 

 La taille haute, les épaules larges, un peu voûtées cet homme devait, en dépit d’un léger embonpoint supporter admirablement la fatigue et donner à sa bande, l’exemple si nécessaire du courage, de la vigueur et de l’adresse. Il ne manquait pas non plus d’une certaine élégance de manières, car ce n’était pas un bandit ordinaire que cet historique Car refour, dont nous pouvons tracer ici une courte biographie. 

 Né à Montigny-sur-Armaison, près de Sainte Reine, et fils d’un riche boucher, il avait préferé la profession des armes à celle de cultivateur, que lui proposait son père. 

 Elevé pour ainsi dire dans le sang des animaux se sentait invinciblement poussé à en verser de ble, avec gloire, croyait-il alors. 

 Passionné pour l’équitation il était devenu bientôt son des premiers cavaliers de la Bourgogne, et sa latence hippique, jointe à sa bonne position de forme, l’avait mis en relations amicales avec presque dans les gentilshommes du pays, qui trouvèrent le main assez caché sous le centaure ferré d’argent, pour l’admettre dans leur aristocratique companie. 

 Ils le marièrent même à l’une des leurs, Mlle de Autel, de Bagarre-les-Auxerre, fille d’un seigneur assez pauvre, mais considéré comme un personnage dans la contrée. Il fut quelque temps fort honnête ! reste. 

 Il avait acheté une jolie maison, près du Pont de ailly, et s’y était retiré avec sa nouvelle épousée, eature parfaite en tous points. Ses puissants amis lui permirent pas de mener une existence paisible obscure ; ils éveillèrent ses instincts batailleurs l’envoyèrent à la cour du duché de Lorraine, pour le gendarme de la compagnie du duc, sous les ordres du lieutenant de la Rochebaron, qui le condissait depuis longtemps. 

 Cet abandon du foyer conjugal, quoique justifié, en détermina pas moins la perte du bouillant jeune homme. Il chercha à se distraire, par tous les moyens, le chagrin que lui causait sa séparation d’avec sa charmante femme. Dans les armées d’alors, la licence était complète ; il devint pillard forcené et joueur insatiable. 

 Bientôt il corrigea la mauvaise chance avec tant d’adresse, et des subtilités telles, que nul n’avait pris sur sa bourse. La connaissance approfondie de tout les rubriques du picaro , sa souplesse à escroque lui valurent de ses camarades le surnom de Bohémien. M. de la Rochebaron, averti des actes coupables de son gendarme, et craignant quelque affront cause de lui, le manda en son château de Rochetaille, non loin de Langres, et l’accablant de reproches, lui remit son congé : 

 – Je vous chasse à tout jamais de ma compagne couclut-il. 

 – J’en lèverai une pour mon compte, lui répon Carrefour, blême de fureur. 

 Cet affront mérité, pour un être irascible, c’était un dernier poids jeté sur le plateau du mal, dans balance de sa vie ; le bien ne l’emporta plus jamais Il réunit une douzaine de vagabonds et battit tous la Lorraine, volant et massacrant jusqu’aux port de Nancy. 

 Puis il passa en Franche-Comté, en Bourgogne en Dauphiné, augmentant le nombre de ses bas douliers, rêvant l’héritage du compère Guillery, bandit-roi… Mais, traqué par .toutes les maréchausées françaises, il avait été enfin contraint de réfugier dans le comtat Venaissin. Ses exaction duraient depuis assez de temps pour lui permettre de mener un train de gentilhomme, au moment de nous le rencontrons : 

 – C’est moi 1 fut-il obligé de répéter à Angel qui considérait avec surprise, tout confondu de trouver un vrai capitaine d’aventure, alors qu’il croyait rencontrer un grossier sacripant. Qui êtes-vous ? que me voulez-vous ? 

 – Mort-Diable ! la chose est vraiment curieuse, fit en se levant à son tour une sorte de nain. Cet homme est le dominicain Angel, le même qui m’a remis ce matin le cadavre de mon frère. Votre main mon révérend, continua Petit-Jacques, votre main à votre dévoué et obligé serviteur. 

 Le novice réprima le sentiment de dégoût que lui causait cette réconnaissance trop démonstrative et tendit la main. Le lieutenant de Carrefour la baisa respectueusement. 

 – C’est donc vrai ? interrogea le Bohémien. 

 – Cet homme ne vous en impose pas, répondit Angel ; mais ce qu’il ignore, ce qui me force à recourir à votre intervention, c’est que pour cette action si simple, presque louable, je suis dénoncé à la délégation inquisitoriale : me voilà menacé de l’in pace. 

 Le capitaine Carrefour envisagea son interlocuteur. La trahison de Guzla complétait son effet démoralisateur : il mentait maintenant sans rougir. 

 – Voulez-vous donc, en échange du service rendu à mon lieutenant, dit en goguenardant l’ancien gendarme, que j’aille, mes hommes et moi, exterminer le légat ? 

 – Je ne réclame pas l’impossible. Daignez me prêter un instant d’attention, et vous verrez que ma vengeance est plus facile et tout à votre profit. 

 – Parlez 1 

 – Mon dénonciateur est l’opulent avocat Laffemas. C’est lui qui m’a placé sous le coup d’un châtiment terrible, en prévenant Monseigneur Barberini. Or, que ce soit l’effet du hasard ou de la Providence, le misérable est en route pour Paris, chargé d’une mission secrète à l’adresse de l’évêque de Luçon. D’un instant à l’autre, ce richard bourré d’or va s’engager dans les gorges, sans autre escorte que son cocher et un domestique. Je suis accouru vous le dire. Arrêtez-le, pillez-le, massacrez-le. dussai-je, une arme à la main, vous suivre et vous imiter. 

 Le chef des bandit partit d’un éclat de rire qui décontenança tant soit peu l’apostat. 

 – Eh ! eh ! fit-il, pas si mal pensé ! pas si mal agit de la part d’un homme qui doit pardonner les injures. 

 Angel rougit cette fois. 

 – Mais, je ne veux pas discuter la question ; vous avez servi l’un de nous, nous vous servirons tous, afin d’être quittes les uns les autres. 

 Et se tournant vers ses hommes : 

 – Qu’on se prépare ! ordonna-t-il. 

 A ce moment, d’un des angles de la grotte, se détacha un nouveau personnage qu’Angel n’avait pas remarqué jusque là. 

 – Permettez ! fit-il avec un accent qui décelait son origine britannique, au moment de vous voir entamer une lutte, permettez-moi de réclamer. un pion. 

 Celui qui s’exprimait ainsi formait, à côté du capitaine Carrefour, un bizarre contraste. Il était long et maigre, ses cheveux ainsi que sa barbe étaient d’un roux tellement éclatant qu’ils eussent donné à sa physionomie une apparence grotesque, sans l’air de noblesse native dont elle était empreinte. 

 – Quelle est votre réclamation, mylord de Montaigue ? demanda brusquement le capitaine, qui paraissait n’aimer que médiocrement l’opposition. 

 – Gentlemen, répondit l’insulaire avec une raideur automatique, en livrant une escarmouche, même légère, vous risquez de perdre quelques-uns de vos hommes. 

 – Ne suis-je pas le seul juge et le seul maître à cet égard ? 

 Pas positivement, puisque vous avez accepté mes offres, lesquelles consistent à n’employer désor mais, pendant six mois, vos bandouliers qu’en faveur de mon but politique. D’ailleurs je vous ai payé des arrhes. 

 – Je suis prêt à vous les rembourser, répondit sècbenent Carrefour. 

 – Mais moi, je les refuse. Il faut que vos gens allient au complet, d’ici huit jours, les forces que j’ai déjà recrutées. Elles attendent, dans les Cévennes, le moment d’agir au profit du calvinisme français, dont l’Angleterre anglicane soutient fraternellement la cause avec sa richesse et par mon entremise. Donc c’est l’exécution de votre enrôlement que je réclame. et non pas votre argent. 

 f – Alors, laissez-moi faire et taisez-vous. L’attaque dont il s’agit est insignifiante ; elle ne me coûtera la vie d’aucun des miens. Une livre de poudre pour le décuple d’or, voilà le problème. 

 L’Anglais ne crut pas utile d’insister. Les bandits l’apprêtaient à la lutte avec une joie vraiment féroce, fourbissant leurs armes à la hâte et caressant de l’œil celui qui leur procurait cette aubaine imprévue. 

 Tandis que tout s’agitait dans le cercle de la caverne en prévision d’événements prochains, lord Monta gu, en apparence résigné, s’approchait in-sensiblement d’Angel, cherchant un prétexte pour lui adresser la parole. La difficulté qu’il éprouvait à s’exprimer en français lui rendait la tâche assez ingrate. Profitant du bruit qui s’élevait graduelle ment à ses côtes, et de la préoccupation des bandouliers, il prit une détermination subite. 

 – Permettez, dit-il en frappant légèrement sur l’épaule du moine : un mot, s’il vous plaît. 

 Le jeune homme étonné suivit l’Anglais dans l’angle obscur qu’il paraissait affectionner. 

 – Je suis à vos ordres, répondit-il. 

 – Gentlemen, articula lentement le noble insulaire arrivant droit au fait, j’ai tout à l’heure en tendu les propositions que vous avez faites à ce mercenaires. J’y ai vu non pas la satisfaction d’une vengeance mesquine, mais la preuve d’un caractère vigoureusement trempé. Vous devez avoir une haine profonde contre ces institutions barbares, opression de la liberté humaine et de tous ses instincts généreux contre ce monachisme stérilisant, dont vous avez répudié récemment la robe ou plutôt la livré de bure. Oh ! n’essayez pas de me donner le change continua-t-il devant un geste négatif de son interlocuteur. J’ai l’expérience qui devine les hommes sans cela, serais-je le diplomate favori de mon ami le duc de Buckingham, premier ministre du roi Jacques ? 

 – Où voulez-vous en venir, monsieur ? demanda le renégat. Oui, j’ai jeté le froc aux orties. Après ? 

 – Devant la franchise que vous me prouvez poursuivit le lord, je veux être franc moi-même Je suis Anglais, vous le savez, et protestant enthousiaste. J’ai déjà dit en votre présence que les réfor més français ont l’Angleterre pour auxiliaire dans la révendication de leurs droits méconnus ; je vous répète que je leur recrute des adeptes militants, par horreur du catholicisme, et pour la plus grande confusion de l’évêque de Luçon, ce Richelieu qui rentre, prétend-on, aux affaires à Paris, et dans lequel je révois un terrible ennemi de mes coreligionnaires de France. Or, n’avez-vous pas à vous plaindre une âme damné de cet ambitieux ? N’êtes-vous pas persécuté par le fanatisme catholique ?… Eh bien ! revenez mon bras droit, et je vous jure qu’il ne se reposera qu’après l’écrasement de Richelieu et de tous ses adhérents, qu’après la destruction du culte romain dans le royaume des lis. Voulez-vous ? L’amant de Guzla eut comme un éblouissement à ses propositions, qui ouvraient une large voie à toutes ses rancunes. Mais, au moment où il allait y réjoindre, la voix retentissante du Bohémien se fit enendre. 

 – Aux armes ! criait-elle. 

 En un clin d’œil tous les bandits eurent évacué la averne. Angel et l’Anglais les suivirent. Au loin, ur la route, les lumières de l’équipage de Laffémas, apparaissaient comme deux étoiles scintillantes : 

 – Allons, goguenarda le rédoutable chef de bande n s’adressant à lord Montaigu, taisez-vous, monsieur ’insulaire, et surtout cachez-vous si vous voulez conserver à la réforme une peau qui peut lui être hère. 

 Puis se tournant vers l’apostat et lui tendant un m ousquet : 

 – Pour vous voici de quoi vous défendre, si le cœur vous en dit. 

 Angel reçut avec une sombre exaltation l’arme que lui offrait le capitaine. Ce jeune homme avai fait de si rapides progrès dans le sentier de la haine qu’il ne restait plus trace en lui du lévite naguère exemplaire de douceur. L’espérance du combat l’enivrait. La voiture de Laffémas avançait toujours mais, en même temps, un cliquetis d’acier assez extraordinaire se faisait entendre dans la même direction. Bientôt les bandits purent apercevoir, se détachant sur l’horizon éclairé par le croissant de la lune, la silhouette d’un groupe équestre escortant la voiture. 

 – Que nous disiez-vous donc, demanda d’un ton irrité le capitaine Carrefour, en se tournant vers Angel, que nous disiez-vous donc, que Laffémas était seul ? Il est, au contraire, entouré solidement, et nous aurons affaire à forte partie. 

 L’apostat balbutia quelques mots d’excuse. 

 – Le sort en est jeté, et nous ne reculerons pas : continua le Bohémien, mais il faudra réaliser des prodiges de valeur, si nous voulons anéantir tous ces soldats cuirassés. 

 On le sait, l’amant de Guzla avait été sincère en son récit : l’avocat, se fiant à l’excellence de ses chevaux et à sa chance ordinaire pour franchir sans encombre les gorges mal hantées du Ventoux, était parti d’Avignon avec son cocher et un seul valet de pied. 

 Mais, une lieue avant les défilés, l’émissaire de Richelieu avait, fort heureusement pour lui, croisé ce foton de cavalier déjà rencontré par le novice. C’éétait un fort détachement de gendarmes du légat qui salut, quand même, escorter le conseiller ordinaire avec Son Eminence, reconnu par le lieutenant-commandant, jusqu’au delà des passages récemment intés par la bande de Carrefour. 

 tout-à-coup des coups de feu se firent entendre sortant d’un buisson, à trente pas devant l’équipage. avant-garde des bandouliers venait de donner le canal de l’attaque. A cette mousquetade soudaine, il eut un moment d’hésitation parmi les soldats. Mais le premier mouvement passé, et certains qu’il n’y avait dans leur troupe ni morts ni blessés, ils se lancent au galop, se tenant sur la défensive. La voiture les suivait avec la même vélocité. Ils dépassèrent ambuscade avant qu’on y ait eu le temps de recharge les armes. 

 – Les voilà ! fit le terrible bohémien posté plus loin avec le gros des bandouliers, en ajustant le chef du attachement. 

 Jn éclair sinistre brilla. Le cavalier s’inclina sur le de sa monture, puis vida les arçons. Son peloton ailla au jugé. Aussitot les bandits firent une démarge générale et, de tous les blocs rocheux qui les attachaient, sautèrent audacieusement sur la voie. quant même que les gendarmes du comtat se fussent connus, les bandouliers se précipitèrent à la tête des chevaux, cherchant à renverser leurs écuyers. Tout, présent, dépendait de la force, du nombre et de tandace des combattants. Recharger les mousquets prit presque impossible au milieu de cet assaut corps » à corps. Çà et là, cependant, quelques coups de pistolets isolés venaient éclairer de leur feu fugitif cette lui acharnée. Mais le poignard et le sabre effectuaient bien mieux leur office. 

 Les soldats frappaient d’estoc et de taille du haut leurs montures, qui se cabraient ; et les cris de ra poussés par les brigands annonçaient assez qu’ils frappaient pas toujours dans le vide. Le combat du peu. L’avantage n’était pas pour les bandits, moins nombreux, et qui se ruaient sur les bêtes sans pourvoir arriver facilement aux hommes. Écrasés par un gendarmes, ils furent obligés de se replier et d’effectuer leur retraite, quoiqu’ils fussent stimulés de voix et du geste par leur chef et par le renégat. 

 – Face en avant, lâches, criait vainement bohémien aux fuyards que sabraient impitoyable ment les gardes. 

 Et, sans reculer d’un pas, l’intrépide Carrefour, a pelant à son aide l’expérience de son ancien métier de boucher, assomait à coups de crosse les chevaux sa portée comme sous une masse. 

 Angel avait été pris, lui, de cette fièvre de sa qui change l’homme en lion furieux. Il avait ramassé une épée. Il frappait, frappait toujours, semant mort, avançant vers la voiture au lieu de fuir. Ma comme la tête de l’hydre, les soldats semblaient rendentre sous son glaive. 

 Tout-à-coup, au moment où l’apostat allait attei dre le carrosse de Laffémas, il s’affaissa lourdeme sur le sol. Un cavalier à l’imitation du chef de banc mais en l’assaillant par derrière, venait de lui abatt sur le crâne tout le poids de son mousquet, asséné c deux mains. 

 En même temps, un cri de triomphe s’échappa de La poitrine des gendarmes. L’invincible bohémien se voyant seul contre tous se décidait enfin à la retraite. L’adjudant, remplaçant le lieutenant, courut d’abord à la voiture et s’assura que dans la lutte, aucun des voyageurs n’avait été blessé. Mais la cantatrice gisait évanoui, près d’Isaac qui cherchait à la rappeler au sentiment de la vie. 

 – Vite ! proposa l’officier, tirons la belle dame de ce coffre où elle étouffe, et, ne fut-ce qu’un instant, Laissons-la respirer au grand air. 

 – N’y a-t-il plus de danger ? demanda assez timidement l’avocat. 

 – Aucun ; les bandouliers semblent avoir des ailes pour mieux déguerpir. 

 – Ah ! monsieur ! que je vous remercie de votre généreuse protection. sans vous, sans vos héroïques soldats, nous étions perdus. J’en rendrai compte à qui de droit, et j’espère vous prouver ma reconnaissance en vous faisant donner de l’avancement. 

 L’adjudant s’inclina. 

 – Je suis bien votre serviteur, dit-il, mais par grâce, occupons-nous d’abord de cette jeune dame. Elle peut passer de vie à trépas dans une pareille faiblesse. 

 Laffémas se rendit à cette prière. Avec l’aide du galant officier, il put facilement transporter Guzla sur le bord de la route et l’appuyer contre un talus. Puis il se mit en quête de quelque cordial qu’il pensait trouver dans les coffres de la voiture. L’adjudant veilla près de la diva dont il soutenait l’adorable tète sur un de ses bras. 

 La jeune fille était d’une pâleur mate. Son souffle, à peine perceptible, paraissait devoir à chaque instant s’éteindre pour toujours. 

 L’officier prit en cette occasion un parti décisif. Il étendit mollement la cantatrice sur le gazon et, de la lame de son poignard, trancha les entraves de son corsage. 

 Presque aussitôt Guzla rouvrit les yeux, son regard encore égaré se promena sur les gens que la curiosité rassemblait autour d’elle, et, ne voyant que des soldats, ne se souvenant que vaguement du combat dont elle ignorait les suites, elle poussa un cri d’effroi, laissant retomber sur ses épaules sa tête de déesse. 

 – Rassurez-vous, madame, murmura le jeune adj udant de sa voix la plus douce, vous êtes heureuse – ment préservée du danger. Tout est fini, vos ennemis sont morts ou dispersés. Revenez à vous sans crainte, ceux qui vous entourent sont des féaux. 

 Ces paroles dissipèrent toutes les folles terreurs de la Géorgienne qui reprit rapidement ses forces et rentra en possession d’elle-même. Ce fut alors que messire Laffémas ayant enfin trouvé son fameux élixir. se décida à revenir près de sa compagne. Son précieux flacon d’une main, le fallot de la voiture de l’autre, il s’approcha de Guzla tout-à-fait rétablie. 

 – Eh bien, chère âme, dit-il, comment vous trouvez-vous ? 

 – Mieux, 

 – Voulez-vous respirer ces sels ? proposa-t-il en disposant la lumière à côté de sa future maîtresse. 

 – Merci, répondit-elle, c’est maintenant inutile. 

 Instinctivement, la jeune femme tourna la tête vers la lanterne, qui projetait ses pâles rayons autour d’elle. Soudain son œil se dilata, fixant une forme humaine, étendue à quelques pas. La Georgienne venait d’apercevoir le corps inanimé d’Angel, dont le iront ensanglanté présentait une plaie béante. 

 – Lui ! fit-elle avec un cri d’horreur, comme si un er rouge l’avait touchée. Lui ! lui ! 

 – Qu’est-ce donc ? demanda Laffémas, ne comprelant rien d’abord à l’épouvante de Guzla. Vous senez-vousplus mal, signora ? 

 – Là murmura-t-elle dans un souffle, les cheveux lérissés. 

 Isaac suivit la direction de l’œil hagard de la cantarice. La lumière posée sur le sol frappait directement sur le visage livide du mourant ou du mort. L’avocat eut un grand frissonnement et ses traits se contractèrent d’une façon hideuse. 

 – C’est ce cadavre près de nous qui a effrayé madame, dit-il à l’officier des gardes. 

 – Ah ! alors, on va la débarrasser de cet épouvantail, répondit celui-ci. Deux hommes de bonne volonté pour jeter cette charogne dans le précipice ! 

 Deux soudards s’approchèrent L’un prit le novice par les pieds, l’autre par la tête, et ils l’emporté ; ent au bord du fondis de la route. Balançant à plusieurs reprises le mortuaire fardeau qu’ils tenaient, ils le lâchèrent en même temps. 

 – Bon et dernier voyage, Angel, murmura Laffémas avec un sourire atroce. 

 La Guzla n’avait pas bougé. 

 Après cet enterrement sommaire, Isaac tendit à la jeune femme pétrifiée sa main qu’elle saisit convulsivement. Elle se redressa comme une statue, et regagna avec l’avocat leur voiture qui repartit quelques instants après au galop furieux des chevaux. 

 Le carrosse était loin déjà, vers Càrpentras, et les gendarmes du légat regagnaient de leur côté Avignon, quand, de la lèvre de ce précipice, tombeau d’Angel. surgit péniblement une forme vivante et démesurée ; Cela ressemblait à un homme, mais d’une longueur interminable. Cependant, au bout d’un instant, l’hétéroclite apparition qui s’agitait fantastiquement dans la pénombre lunaire, se dédoubla en deux corps différents : l’un resta debout, l’autre s’étendit au bord du chemin. Puis une voix articula ces exclamations : 

 – Aoh ! Goddam ! Finally ! 

 Qu’y avait-il donc là ? Deux hommes ! Lord. Mon taigu et ce qui restait du renégat. L’Anglais, blotti dans les broussailles du précipice, avait assisté, muet spectateur, au drame qui s’était déroulé sanglant au dessus de sa tête. Il en avait suivi les diverses péripéties, non sans inquiétudes, souhaitant mentalement, et pour cause, le succès des bandits. Aussi fut-ce avec un dépit furibond qu’il entendit les soldats proclamer leur victoire. 

 Il fallait se résigner à rester dans la cachette jusqu’au départ des vainqueurs. Montaigu, avec l’instinct prudent qui distingue les Anglais, se blottit au milieu des ronces qui formaient comme un second rebord au gouffre, de façon à n’en pas être facilement enlevé. Bien lui en prit ; tout à coup une lourde masse dévala sur lui et faillit l’entraîner avec elle Ce fut au contraire le lord qui l’arrêta dans sa chute. Reconnaissant à la lueur du croissant l’intrépide jeune homme qu’il avait voulu embaucher, il le retint d’une main, et le sortit le premier du fondis, quand leurs nnemis communs se furent éloignés. 

 Aussitôt sur un terrain solide, Montaigu se pencha vers le corps inerte et chercha si tous les signes de vie avaient disparus en lui. Sa main palpa la poitrine : le cœur ne battait plus. Il souleva tour à tour chacun des membres du jeune homme, ils retombèrent oides. 

 – Allons, fit-il avec son flegme britannique, je rois bien l’avoir ratrappé pour rien au vol. c’est hommage ! il y avait de l’étoffe dans ce gaillard-là, on en aurait tiré quelque chose. A présent, ce n’est plus une de la matière. qu’on peut abandonner aux oi-seaux de proie. 

 En ce moment, un bruit d’herbe froissée se fit entendre de l’autre côté du chemin, dans le taillis où étaient enfuis les bandouliers. L’Anglais tourna la tête et vit quelque chose ramper sous la feuillée ombreuse. 

 – Qui va là ? fit-il en tirant son épée. 

 L’objet s’avançait toujours. 

 – Qui va là ? renouvela l’insulaire 

 – Ami ! répondit une voix. 

 Et le nouveau venu, se dressant sur ses jambes, ave rsa la route. 

 Lord Montaigu reconnut le lieutenant de Carre – ur. 

 – Petit-Jacques ! exclama-t-il. 

 – Moi-même. 

 – Vous arrivez fort à propos. 

 – Je m’en doutais. 

 – – Est-ce que vous veniez ?… 

 L’agitateur désigna le novice. 

 – Justement ! Je l’ai vu tomber quand j’échappai à la mêlée, et je voulais savoir ce qu’on peut fair pour lui. 

 – Pas grand’chose, goddam ! 

 – Est-il mort ? 

 – Je le crains ! 

 – N’importe ! il faut l’emporter. 

 – Est-ce bien nécessaire ? 

 Le lieutenant regarda Montaigu. 

 – Voyez-vous, mylord, lui dit-il, nous autres, bri gands, nous sommes parfois fanatiques de reconnais sance. Cet homme-là m’a rendu, hier, le cadavre d mon frère pour le soustraire à l’ignomignie des fourches patibulaires. Eh bien, je viens à mon tour chercher pour empêcher qu’il ne serve de pâture au corbeaux. On a du cœur, quoi ! et puis, vous n’êtes pas sûr de sa mort. 

 Ceci dit, Petit Jacques, avec la force énorme qui le caractérisait, chargea le corps de l’aposta sur ses épaules, et marcha, suivi de l’Anglais Bientôt ils arrivèrent à cette grotte mystérieuse qui nous avons entrevue déj à, et qui servait momentané ment de repaire aux bandits. Ce qui restait de la troupe s’y était réfugié tout consterné. Seul, le capitaine Carrefour prouvait son énergie par un déborde ment de jurons à faire écrouler la voute. 

 – Gibiers de potence ! canailles maudites ! chienne faillis ! grondait-il en fronçant les sourcils et en lanc-ant dessous des éclairs à ses bandouliers ; je ne sais lui me retient de vous brûler la cervelle à tous. Vous vez été plus lâches que des femmes ! 

 Puis, joignant ses mains derrière le dos, il arpendit avec une agitation fiévreuse la caverne dans toute sa longueur. Il répéta ce manége à plusieurs reprises. 

 – Non, mille tonnerres ! je ne laisserai pas cette défaite impunie, reprit-il bientôt. Au nom de mes traves restés sur le champ de bataille, j’inventerai pour vous un supplice de chaque instant ; je vous ferai marquer au front d’un fer ardent qui laissera sa face indélébile et signifiera : « répudié par le capitaine Carrefour, comme indigne de servir sous ses rdres. » 

 Ce fut à ce moment que Petit-Jacques effectua son ntrée, pliant sous son lugubre fardeau. 

 – Qu’est-ce que tu nous apportes-là, toi ? deanda rudement le Bohémien. 

 – Le cadavre du frère Angel, hélas ! 

 – Ah ? celui-là était un vaillant, il a tenu seul, à Les côtés. Si nous avions été dix de la même trempe aucun soldat ne pourrait se vanter, à l’heure qu’il st, de nous avoir vaincus. Il n’en resterait pas un our porter la nouvelle du désastre au légat. Laissele là ! Demain, nous lui ferons de dignes funéailles. 

 Le lieutenant jeta sur le sol les dépouilles du renétrat, qui rendirent en tombant un bruit sourd et siistre. 

 – Tu ne t’es pas trompé, au moins, reprit Carrefour, tu ne nous apportes pas la carcasse d’un de ces endarmes que l’enfer confo nde ? 

 Et pour éclaircir ses doutes, il arracha d’un anneau, scellé dans le rocher, la torche qui y était retenue. Puis il se baissa sur le orps inanimé. La lumière projetait sa flamme d’un rouge sombre et terne, travers des spirales de famée résineuse. 

 – Non, c’est bien lui. Tudieu ! quelle rude blessure Voyez donc, mylord. 

 Il promena son doigt sur l’ouverture de la plaie où quelques caillots d’un sang noir pendaient, prêts à tomber. A cette pression, capable de réveiller, par la douleur, tout système nerveux n’atteignant pas encore la suprême léthargie de la mort, deux yeux glauques s’ouvrirent démesurément dans les orbite ; plomblées du prétendu cadavre. L’émissaire de Buckingam ne put retenir un cri de surprise, presque aussitôt répété par le Bohémien. 

 – Que nous disais-tu donc qu’il est mort, demand ce dernier en se tournant du côté de Petit-Jacques Il vit au contraire, quoique bien malade. Vite de la charpie, du linge, des cordiaux ! 

 Ce fut un pêle-mêle général. Pour mériter le pardon du chef, pour se réintégrer dans ses bonne grâces, chacun des bandits se démenait de son côté En moins d’une minute, les objets nécessaires au pansement d’une troupe de blessés se trouvèrent réunis sous la main du capitaine. 

 Celui-ci commença par faire avaler au moribone une gorgée d’eau-de-vie. Puis, imbibant une compresse de la même liqueur, il l’appliqua résolument sur la plaie vive. Ces expédients énergiques produisirent un prompt effet. Sous l’excitation alcoolique sous la cuisson qu’il ressentit, le blessé donna de signes non équivoques d’existence. Cependant il était d’une faiblesse excessive et incapable de prononcer une seule parole. 

 – Eloignez-vous, commanda le redoutable Bohémien, d’un ton qui ne souffrait pas la réplique. Laissez-le respirer, morbleu ! 

 En même temps, il assit Angel en l’appuyant conre la paroi de la caverne. 

 – Il va reposer. une nuit de sommeil, et le gailard n’y pensera plus, fit-il avec l’aplomb d’un doceur. 

 Mais en lui-même il ajouta : 

 S’il en réchappe, il aura la vie dure. 

 Puis, reprenant sa promenade agitée entre les rangs clair semés de ses bandouliers : 

 – Scélérats ! canailles ! leur distribua-t-il en guise le récompense, chaque fois qu’il levait la tête. 

 Le capitaine Carrefour ne s’était pas trompé ; uant à la première partie de son horoscope. Le nalade put dormir, quoique violemment secoué par a fièvre ; il eut même le délire. Mais aux premières ueurs du jour, son état parut meilleur. Les idées lui evinrent claires et nettes. En sorte qu’il se reménora les moindres incidents de la veille. 

 – L’infâme ! murmura-t-il, soudainement frappé L’un affreux souvenir. Je me rappelle tout à présent. l’étais terrasé, meurtri, couché dans la poussière, nort en apparence, mais percevant encore ce qui se disait à mes côtés… Elle ne s’est point opposée à ce qu’ on m’achevât !… et elle devait m’avoir reconnu !… et c’est lui, le monstre, qui a ordonné de me porter le dernier coup ! 

 Il reprit haleine. 

 – Devant Dieu qui me juge, poursuivit-il, je fai le serment immuable de me venger !… Pour so : amant, pour elle, pour sa race si ses entrailles n sont point stériles, je jure d’être implacable dan l’avenir. puisque tous deux m’échappent dan le présent ! 

 Et s’adressant à lord Montaigu qui, durant tout la nuit, n’avait pas cessé de lui prodiguer des soin presque paternels. 

 – Mylord, lui dit-il, nous m’avez fait hier un proposition à laquelle je n’ai pu répondre. J’ai ré fléchî depuis. J’accepte aujourd’hui. Contre Richelie et ses émissaires, contre le catholicisme fanatique d France, je serai votre bras droit.. celui qui tien l’épée. ou le poignard ! 

 FIN DE LA PREMIÈRE PARTIE 

 En 1629, c’est-à-dire huit années après le commencement de cette histoire, un cavalier, jeune encore, se dirigeait au pas tranquille de son cheval vers Bozzo, village peu important de Toscane, sur les frontières du duché de Lucques., au pied de l’Apennin. 

 L’air soucieux du voyageur indiquait des préoccupations plus graves que ne semblait le comporter sa lente allure. Vêtu d’un costume semi-bourgeois, semi-militaire, sa fière désinvolture et la mâle énergie de son beau visage le dénonçaient pour un homme de guerre. Cependant, quand aucune émotion violente ne l’agitait, il y avait dans son geste une involontaire onction, qui s’accordait plutôt avec l’exercice de l’éloquence qu’avec le métier des armes. C’est que, pourquoi le cacher ? ce cavalier, présentement le capitaine d’aventure Angelo Spada, avait été jadis. le jeune prédicateur Angel. 

 Durant les huit années écoulées, l’apostat avait religieusement tenu sa promesse à lord Wiliam Montaigu ; il était devenu, selon sa propre expression, l’épée et le poignard de l’agitateur anglais. Pas une conspiration armée contre Richelieu où il ne se fût mêlé, pas une levée de boucliers contre l’autorité royale et religieuse de France pour laquelle il n’eût recruté. Mais, par une sorte de fatalité, jamais les menées qu’il servait ne l’avaient encore mis en position de se venger de Laffémas et de Guzla, selon son inébranlable désir. Chef de compagnie franche, à peine pouvait-il traverser de loin en loin, déguisé, ce grand Paris, où résidaient sans doute les deux mauvais génies de son passé. 

 Avec son protecteur britannique, il avait pris part à la conjuration de Chalais, puis il avait soutenu la revendication militante des priviléges calvinistes, soulèvement vaincu par la prise de la Rochelle, d’où ils ne s’étaient échappés tous deux que pour se jeter dans le Midi en feu. C’est après cette dernière révolte des réformés de France, qui se termina par la pacification d’Alais, en 1629, que nous retrouvons Angel. Le lord et son lieutenant, séparés au pied des Cévennes dans une déroute infligée par Louis XIII, prirent chacun une direction opposée. Le premier s’enfuit vers l’ouest et regagna l’Angleterre ; le second se réfugia en Piémont. 

 Durant sa monotone adolescence, et pendant sa jeunesse le novice qui ne savait rien de sa naissance, avait cependant gardé, au fond de sa mémoire, le souvenir doux et triste d’une femme qu’il supposait être sa nourrice. 

 Quand il entrait dans sa huitième année, en 1610, quelques mois après l’assassinat d’Henri IV, elle le conduisit chez les Dominicains d’Avignon, et, depuis, il ne la revit plus. Il s’était toujours rappelé on nom et celui de son village, qu’elle appelait souvent de tous ses vœux, où elle aspirait sans cesse à retourner, lors qu’un devoir, un serment inconnu la forçait à rester près de lui, dans un coin du Comtat Venaissin. Ce nom, c’était Juana Paoli ; ce pays de Toscane, l’était Bozzo. Aussi, le désir de revoir la seule femme dont il avait reçu les caresses dans sa première enfance, entrait-il pour beaucoup dans son choix du Piémont pour refuge, au lieu de la Suisse, par exemple : le sol piémontais confinait au territoire. toscan. 

 Une pensée, poignante et cruelle, lui faisait redouter d’avoir trop attendu. Il se demandait si cette excellente créature n’était pas maintenant couchée dans la terre, s’il n’arriverait pas trop tard pour la serrer dans ses bras, et, comme il voyait au loin de dessiner le village de Bozzo, comme il touchait à la réalité peut-être navrante, instinctivement il ralentissait la marche de son cheval pour prolonger du moins un doute consolant. Si lentement qu’il marchât, il arriva cependant aux premières chaumières au moment où le soleil éteignait ses feux derrière un horizon montagneux. 

 Là, comme ailleurs, nous pouvons ajouter comme dans toutes les bourgades du monde, il rencontra sur le seuil de leurs demeures les habitants attirés par la curiosité, car, c’est à peu près un événement, partout, pour les petits, de regarder passer un homme de haute condition, et le capitaine Angelo Spada avait vraiment trop bon air, sur son superbe alezan, pour ne pas inspirer une grande opinion de son rang social. La mine fait le moine, sinon l’habit. Il profita du mouvement pour demander, au premier rustre qu’il entrevit, l’endroit où demeurait Juana Paoli. 

 – A deux pas d’ici, répondit l’interpellé. Voulez-vous que je vous y conduise ? 

 Le cœur d’Angelo fut soulagé tout à coup d’un poids énorme. Sa nourrice vivait donc encore ! Il acceptr l’offre et chemina côte à côte avec son guide. A deux pas d’ici signifiait l’autre extrémité du village ; mais il y arriva cependant en quelques minutes. 

 – Voilà la maison, déclara le paysan, en de signant une cabane plus qu’à moitié détruite par le temps. < 

 – Allons, pensa le capitaine, à juger des apparences, ma présence en ce monde n’a pas été pour ma famille une joie céleste ; elle a si mesquinement paye ma nourrice, qu’elle s’éteint aujourd’hui dans lapau vreté la plus complète.! 

 Il jeta un petit écu à son conducteur, qui s’éloigna non sans tourner la tête à plusieurs reprises, espéran pénétrer un peu du mystère qui enveloppait le cava lier. Celui-ci ne mit pied à terre que lorsqu’il fu complétement seul. 11 attacha son cheval à l’arbre le plus voisin, puis, s’approchant de la porte de h hutte, il frappa discrètement. Nulle voix ne répondit. 

 – Pourquoi ce silence, se demanda Angelo don l’inquiétude semblait revenir. Est-elle absente où malade ? 

 Alors il frappa de nouveau, mais avec plus de force. La porte, seulement poussée, s’ouvrit d’elle-même. Le jeune homme entra. Son cœur se serra à la vue de l’intérieur misérable dans lequel il venai de pénétrer. Les quelques meubles qui garnissaien l’unique chambre étaient dans un état de vétusté qu devait en rendre l’usage à peu près nul. 

 Au reste, il ne jeta qu’un coup d’œil rapide et distrait sur cette ruine des choses, car une détresse plus triste et plus grave avait attiré ses regards. Au fond de la pièce, sur un sordide grabat, une créature humaine le regardait étonnée et muette. Il s’approcha d’elle 

 – Etes-vous Juana Paoli ? demanda-t-il. 

 – Oui, répondit celle à qui s’adressait ces paoles. 

 Angelo recula épouvanté. Ses souvenirs d’enfance lui rappelaient une femme jeune, presque belle et d’une santé robuste ; il retrouvait là, devant lui, une pauvre vieille toute constellée de rides et pouvant à peine se soutenir sur ses coudes osseux. Aussi renouvela-t-il sa demande 

 – Vous êtes bien Juana Paoli 1 

 – Oui, vous dis-je, accentua la malade avec un reste d’impatience. 

 Alors, le jeune homme se prit, malgré lui, à médier avec une profonde mélancolie 

 – Hélas ! pensait-il, la voilà donc cette vigoureuse sontadine de ma première jeunesse ; la voilà cette femme qui substituant à l’amour absent de ma mère, mon amour mercenaire à elle, m’a pourtant nourri de on lait, soutenu de sa force, entouré de son dévouemen… Je la retrouve infirme et si près de la ombe, que je ne puis à peu près plus rien pour elle.. ingratitude du sort ! 

 Et devinant les pensées que son singulier silence levait inspirer à la malade. 

 – Ne craignez rien, dit-il, je suis venu pour vous secourir, chasser la misère, et vous rendre, vec la santé, une existence désormais moins pé.ible. 

 Juana regarda de ses yeux mourants et fiévreux celui qui lui parlait et qu’elle ne reconnaissa point. 

 – Merci !… lui dit- elle, quoiqu’il ne soit pl temps. Mais qui êtes vous ! 

 – Peu importe. Je vous le dirai plus tard. L’in portant est de vous tirer de ce logis humide, malsaii mortel, et tout de suite, s’il se peut. 

 – Non ! non ! C’est ici que je suis née, c’est i que je dois mourir. 

 – Mourir ! Allons donc !… Vous vivrez et vous vi vrez heureuse. 

 – Heureuse ! répéta la malade avec un douloureu soupir. Pour être heureuse, il ne suffit pas d’avo du pain, des vêtements, une maison, tout ce qu pourrait me procurer votre générosité… si vous ête riche… Il faut encore avoir le cœur tranquille. ne faut pas que quelqu’un qui y tient par toutes le fibres, un fils, par exemple, soit dans un incessai péril ; car alors le chagrin vous mine sans ressource et cause votre mort. lente. mais sûre ! 

 – Serait-ce là votre position ? 

 – Oui, murmura Juana. Seule, quoique pauvre j’eusse supporté la vie la plus amère, et je serai sortie de cette maladie, faible et languissante peut être, mais j’en serais sortie. Tandis que, sous l’empir d’un secret remords, mon état s’aggravant par la po sition terrible où s’est mis mon enfant, je mourrai, e je mourrai prochainement. 

 Angel fit un retour dans le passé. 

 – De quel enfant voulez-vous parler ! 

 – De mon Spiridione, hélas ! 

 – Spiridione ? répéta le capitaine, à qui ce nom n rappelait rien. 

 – C’est juste, reprit la Paoli avec une sorte d’entousiasme, vous êtes étranger au pays, vous ne connaissez pas mon orgueil incarné. Oh ! comme j’en suis fière, allez ! Mais il est brave, parce qu’il est fort, et il est orgueilleux, parce qu’il est beau !… Eh bien, a été frappé dernièrement au visage par le seileur de Bozzo, pour s’être montré plus adroit que i à la chasse 1 Il en voulait obtenir une réparation honorable, le fer en main… Le baron lui a répondu ec le fouet de ses chiens et Spiridione l’a poitardé. Je ne dis point qu’il ait eu tort : les hommes nt peut-être égaux entre eux. Pourtant, pour le al qu’il savait me faire en méritant ainsi la hart… devait tout endurer, même la honte, même la double offense. Après cela, c’est son sang, son temperament, sa violence naturelle qui l’a emporté… il faut le confesser pour justifier son crime, le malheureux enfant a eu le cerveau exalté pendant toute son adolescence. Avec la jeunesse seulement, la raison il est revenue sans le souvenir ; et quand on le provoque, quand on l’irrite trop, il lui reprend parfois s accès de frénésie. 

 – Mais qu’est-il devenu ? interrogea Spada. 

 La vieille femme se redressa comme par un ressort sur son grabat et regarda fixement le visiteur onnu. 

 – Vous n’êtes pas de la maison de Bozzo, j’espère ? commela-t-elle d’un ton défiant. Vous ne venez pas reprendre le suprême secret d’une pauvre morinande, pour le retourner contre celui qui cause ses angoisses maternelles ? 

 – Non, chère créature, répliqua le capitaine avec une inexprimable émotion. Non ! rassurez-vous. Tout à l’heure, vous me demandiez mon nom, et je l’ai tû. A présent, je dois vous le dire pour vous une affection en compensation de celle dont li vous sépare… Je suis Angel, votre Angel bien a celui que vous avez nourri, que vous avez élevé vous avez chéri ! 

 En même temps, il l’entourait de ses bras et vrait de baisers son visage déjà livide. A cette ablation subite, la nourrice regarda le jeune homme avec des yeux où se peignît plutôt la stupeur l’attendrissement, la douleur que la joie. 

 – Vous, dit-elle, vous, sous ce costume ? 

 Angelo Spada courba la tête ; mais la malade suivit : 

 – Avez-vous donc renié l’autre ? 

 – Juana, répondit le capitaine, j’étais un mai religieux ; j’offensais Dieu plutôt que je ne le serai j’ai préféré quitter le cloître. 

 La Paoli leva au ciel ses mains décharnées ; chiques tressaillements nerveux vinrent agiter les de ses lèvres. 

 – Malheureux ! murmura-t-elle. 

 – Ne m’avez-vous pas compris, Juana ? Eus vous préféré que je cachasse sous des dehors très peurs de sainteté une âme trop ardente et si détachée des voluptés de ce monde, qu’elle cherche à s’en assouvir à tout prix. Dites, eussiez-vous féré cela ? 

 – Je ne sais pas ce que j’aurais voulu, s’écria-i en proie à une fièvre subite et terrible, mais ce je sais bien, c’est que votre naissance est de celles vous marquent par la fatalité, si on ne la dérol jamais dans l’obscurité la plus profonde. 

 Le capitaine Angelo Spada releva vivement latête : 

 – Ma naissance, Juana, voici la première fois que vous m’en parlez ; ne puis-je enfin la connaître ? 

 Dieu m’en garde ! J’ai déjà trop parlé ! balbutia Italienne en faisant de pénibles efforts pour maîtriser le transport qui envahissait son esprit. peutêtre avec l’approche de la mort. J’ai promis de ne taire toujours. je tiendrai mon serment. Pourtant, sache une chose, une seule. Le sang qui coule dans tes veines est celui d’un gentilhomme. Tes actions doivent être dignes de lui dans l’avenir si on renies l’expiation du crime de ta mère !… Mais silence silence !… J’en dis trop ! 

 – Ainsi, reprit le capitaine avec une douceur d’abord suppliante, vous refusez de fixer les irrésolutions de ma vie, qu’augmenteront encore votre confidence obscure et inachevée. Vous voulez que, dans cette nuit que vous me montrez, je marche en tâtonnant, sans jamais trouver un flambeau qui m’éclaire ? Luana, ce que vous faites-là n’est ni généreux, ni rendre. Que vous ayez promis de conserver au plus profond de votre cœur le secret de mon véritable nom, vous le pouviez, vous le deviez peut-être. Mais aujourd’hui que vous avez levé un coin du voile, vous l’avez plus autorité pour le laisser retomber à jamais… quand je vous prie à deux genoux de tout ne révéler. Vous taire n’est plus seulement une folle exagération de point d’honneur, c’est vous assumer la complicité d’un crime. Oui, d’un crime !… Tant que j’ai dû croire ma naissance infamante, je ne pouvais trop vous blâmer de m’en dérober le mystére… Mais maintenant que vous m’avez fait soupconner quelque chose d’illustre dans mon orrigine, je vous crie : » Juana, j’ai le droit de la connaître et mes parents n’avaient pas celui de me la cacher pour toujours, et en leur obéissant jusqu’au bout, vous devenez la complice d’un meurtre moral : l’assassinat de mon avenir. » 

 Il avait proféré ces dernières paroles d’une voie vibrante dont tremblaient tous les membres de la nourrice. 

 – Taisez-vous ! taisez-vous ! fit la chétive créature sentant sa volonté faiblir étrangement ; bientôt je n’aurais plus la force de résister, et, pour vous mieux vaut, je vous le dis, l’ignorance et le doute que la fatale vérité ! 

 – Juana, je t’en supplie ! Juana, je vous adjure Juana, je le veux ! 

 A ces mots, la pauvre vieille se renversa sur s couche en poussant un faible cri et ses joues se couvrirent d’une pâleur plus grande. 

 – Mon Dieu ! s’écria le capitaine en se précipitait vers elle, serait-elle morte ? 

 La Paoli, en effet, ne bougeait plus. Le jeune homme fouilla en toute hâte les meubles du taudis cherchant une liqueur, un cordial pour essayer de rappeler sa nourrice à la vie. Il ne trouva qu’un peu d’eau dans le fond d’un vase ébréché. Il mouilla les tempes de la mourante. Cela suffit pour la tirer de la syncope dans laquelle elle était tombée. Lorsqu’elle rouvrit les yeux, sa physionomie se transfigura. Toute son apparente sécheresse s’était comme fondue à l’ardeur de son âme foncièrement tendre. 

 Elle regarda le jeune homme avec des éclats d’amour maternel dans ses yeux s’éteignant. 

 – Oh ! je t’aime bien, va mon Angel, bégaya-t-lle presqu’à l’oreille de son fils adoptif, puisque pour toi je vais risquer mon salut éternel… et, si j’ai persisté jusqu’ici, c’est que je comptais vivre encore, c’est que je ne voulais t’avouer le secret terrible que tous le coup de la mort, Hélas ! elle est là, dans l’ombre. Je la vois, je la sens venir. 

 – Juana ! chère nourrice, reviens à toi murmura angelo justement effrayé des symptômes morbides sont le visage de l’agonisante s’impreignait. Ce sont à de sinistres pressentiments que la fièvre et l’émotion te suscitent ; mais qui ne se réaliseront pas. 

 – Non, te dis-je, je meurs. dans un instant j’auai vécu. Écoute-moi donc, écoute-moi religieusement. En échange de mon parj ure, à toi mon premier fils, qui me tues comme l’autre, je ne demande qu’un serment. 

 – Quel qu’il soit, déclara solennellement le capiaine, je jure de l’accomplir. 

 – C’est poursuivit la nourrice, prise en ce moment les hoquets de la mort, de me promettre de rechercher Spiridione, de l’enlever aux sbires qui le traquent. ou de mourir avec lui.. puis, si tu le saules… de veiller sur lui désormais comme. sur un rère… t’y engages-tu ? 

 – Sur ma vie, sur mon honneur, sur mon salut, e te le promets, Juana. 

 – Je te crois. 

 Alors, la Paoli, prise d’une sorte de délire proféra à l’oreille d’Angelo des mots qui plus d’une fois firent ressaillir les muscles de son visage : 

 – Ton père, dit-elle, se nommait Charles Gontaut, nuc de Biron, le même qui porta sa tète sur l’échafaud par ordre d’Henri IV, son meilleur ami. Quant à ta mère… Oh ! ne cherche jamais à savoir ce qu’elle est devenue. On la contraignit à t’abandonner à moi… car ta naissance était illégitime… Elle s’appelait Paula Dori… et plus tard.. horreur !… pour venger son premier amant !… Non, cet autr secret d’iniquité ne t’appartient pas. D’ailleurs t mère est morte. elle doit être murte ! Juana se tur épuisée. Quant à Angel il semblait frappé de la foudre et cependant les pensées tourbillonnaient dans son ce veau comme emportées par la ronde du sabbat. Mai bientôt, de ce désordre à devenir fou, se dégage quelque chose de clair et de terrible. C’était donc l’inspiration vengeresse d’outre-tombe qu’il écoutait sans la deviner, quand il s’acharnait aveuglement à la destruction du cardinal duc de Richelieu, ce seuil soutien empêchant le faible Louis XIII de tomber de trône d’Henri IV !… Il n’appartenait donc pas à plèbe obscure ? Il sortait d’une de ces races tragique et hautaines, dont la noblesse oblige aux granc héroïsmes ou aux grands forfaits ! sa vindicte exercer sur Laffémas et Guzla devenait secondaire devant le décapité paternel qui attendait l’effacement de son sang par un autre sang, un sang royal ! 

 – Nourrice, s’écria--il enfin, merci de ton solenni aveu. Il me trace désormais mon destin immuable Moi, le fils illégitime de Biron, je le vengerai sur le héritiers de son bourreau couronné. Il me faut plus que le talion ! Je décapiterai, moi, une dynastie et changerai la face d’un grand royaume !… Merci. et adieu ! 

 S’approchant de la moribonde, il la baisa une dei nière fois au front, 

 – Et Spiridione ! murmura-t-elle péniblement et ec un ton de reproche qui rappela son récent sernt à Angel. 

 – Pardonne, Juana, je l’avais oublié. C’est qu’aussi ne me reconnais plus moi-même.. Mais je me me, je me domine. Voyons, parlons de ton fils intenant, de lui seul. 

 – Il faut le sauver à tout prix. 

 – Je le sauverai… Où le trouver ? Comment le onnaître ? sa figure ? son âge ? 

 La pauvre vieille sembla concentrer tout ce qui lui tait de facultés intellectuelles et se faire violence ur répondre par saccades : 

 – Dans la montagne. au saut du Diable. Tu seras mon nom. L’air d’un ange déchu… Son lui ? Le tien, mon Angel… Je l’avais laissé dans le pays de mon mari. pour pouvoir t’allaiter à sa place. C’est pour lui, plus tard aussi, pour le revoir, que t’ai abandonné à ton tour… Ne doutes pas de mes roles Je ne mens pas non, je ne. 

 Une fois encore les forces de Juana l’abandonnènt. Mais le capitaine ne s’aperçut pas de cette faillance au prodrôme mortuaire. Il réfléchissait. ne se rappelait pas avoir entendu sa nourrice lui parler jamais d’un fils, et tout en doutant un peu de ’véracité sans s’en expliquer la cause, il ne se sourit pas de la contrôler, puisqu’il s’agissait de fuir la contrée avec Spiridione le plus vite possible. D’ailleurs, il avait promis, il devait tenir son engagement. Et puis que lui importait ce secondaire étail après ce qu’il avait appris sur son propre compte. La voix creuse de l’agonisante le tira bien-de ses réflexions. 

 – Angel, reprit-elle avec une difficulté de plus plus grande, écoute encore… et obéis vite… Soulèce meuble. 

 Elle désignait péniblement du doigt une huc vermoulue. 

 – Sous le pied droit… dans un léger enfoncement n’y a-t-il pas une large médaille de la saint Vierge. 

 – Oui, répondit le jeune homme qui suivait ma chinalement les indications de Juana. 

 – Prends-la… Si jamais Spiridione est en danger imminent de mort, si sa perte te paraît certaine et que tu sois présent, montre la lui… Sinon, la même doit ignorer que tu possèdes cette médaille Tu m’entends ! 

 Angelo fit un signe de tête affirmatif. Juana fern les yeux. Le capitaine Spada se mit instinctiveme : à examiner le joyau. Il semblait tout d’une pièce n’offrait à l’œil le plus exercé rien qui pût indiqu même une rainure. 

 – Qu’est-ce que cela peut signifier ? se demanda t-il. 

 Puis, inquiet du silence que gardait depuis un instant sa nourrice, il s’approcha doucement de se lit et se pencha vers elle. La face exsangue de mourante se contractait affreusement, ses yeux se dilataient démesurés et déjà éteints, sa bouche s’ouvrait mais sans qu’aucun son pût en sortir. A l’entrée de l’autre vie, évidemment elle comprenait qu Dieu n’admettrait pas, lui, les fraudes de sa conscience, imposées par de terribles engagements. Un instant la parole sembla lui revenir, arrachée de qui vivait encore en elle, le cœur ; 

 – Non ! ce n’est pas. c’est ton. 

 Mais elle se roidit sans pouvoir achever. Elle était orte. 

 A l’une des extrémités de Paris s’étend une pleine immense, connue encore aujourd’hui sous le nom de contsouris. C’est un champ improductif et presque vasté, en attendant l’innovation prochaine qui fit le transformer, l’embellir pour la plus grande itisfaction des promeneurs. 

 Ce plateau qui domine toute la ville est d’un aspect sentiellement pittoresque. Un immence panorama développe aux yeux des visiteurs qui peuvent, là, juger des splendeurs de la capitale ; mais cette rendue de terrain, sans autre végétation qu’une arbe sèche et courte, ce steppe parsemé de tous les tritus particuliers aux villes : tessons, morceaux verre, semelles recroquevillées et lambeaux d’éfes, recouvre un séjour bien autrement désert, us voulons parler des carrières qui s’étendent en rtie sur la rive gauche de la Seine. Creusées à verses époques pour en extraire les matériaux opres à l’édification de Paris, leur origine peut nonter aux premiers siècles de l’ère chrétienne, tenant compte des modifications qu’elles ont nécessairement subies par un travail incessant de filles. Ces carrières ont une histoire terrible, ange, fantastique car elles ont abrité, à toutes les loques, les oprimés et les coupables, depuis les chrétiens jusqu’aux bandits de Cartouche. C interminable légende est encore incomplète, déûnie, presque inconnue. 

 Or, sept ans après les événements qui precèd c’est-à-dire en 1636 se trouvait réunie dans ces cry souterraines, une bande d’environ deux cents h mes appartenant à presque toutes les profession ciales. 

 Il y avait des nobles et des vilains, des gens b nêtes et de hardis filous, tout ce qui constitue réunion secrète de conspirateurs. 

 Cette assemblée bizarre avait été convoquée Claude de Bourdeilles, comte de Montrésor graveneur et favori de Gaston d’Orléans, fils de Henri IV et de Marie de Médicis. Son motif unique, son véritable, était la perte du cardinal de Richelieu des motifs que nous ferons bientôt connaître suffit pour juger de l’importance du conciliabule rappeler que le comte de Montrésor était un de déterminés capables tout à la fois des choses les hardies et les plus coupables, afin d’assurer le triomphe de sa cause, Ce seigneur audacieux avait relations à tous les dégrés de l’échelle sociale, avec les honnêtes gens, comme avec les gueux. Dans conjurations antérieures contre le premier ministre celle de Chalais et celle de Montmorency, et les autres, il avait été la seule vaillance du faible Gaston, frère du roi Louis XIII, espèce de girou fatale à ce règne, et qui sacrifiait si facilemen tète de ses amis pour tirer la sienne du jeu. 

 Le moment était favorable aux conspirations cette année 1637, car la puissance du cardinal semblait chanceler. 

 Alors que le célèbre politique croyait avoir éloigné les frontières de France la guerre qu’elle soutenait puis deux ans contre l’Autriche et l’Espagne, le Cardinal-infant, gouverneur des Pays-Bas, trompait le vigilance. Il lançait à ce moment sur la Picardie une armée puissante, surtout en cavalerie, et, pour la erriger, des chefs émérites comme Thomas de Savoie, François de Lorraine, Jean de Werth et Piccolomini ; pour s’opposer à ce torrent, il n’y avait de ce côté l’un petit corps français commandé par un prince du sang, le comte de Soissons, ennemi intime de chelieu. 

 Vainement le cardinal avait envoyé pour le secorurir le maréchal de Chaulnes et son beau-frère M. Brézé ; c’était bien moins de généraux que de soldats qu’on manquait ; aussi comptait-on peu sur des renforts insignifiants pour arrêter les Espagnols cherchant déjà sur la capitale, et bon nombre de Bourgeois se retiraient en toute hâte derrière la Loire. Il murmure contre le cardinal-duc montait comme un flot qu’on ne peut arrêter et devenait général. On accusait surtout d’avoir attiré la colère du ciel en incitant Louis XIII à exiler sa mère, la reine Marie Médicis. Les conspirations allaient leur train à Paris et hors Paris. 

 Claude de Bourdeilles, comte de Montrésor, avait me convoqué cette nuit-là ses adhérents pour leur présenter l’envoyé de M. de Soissons, venu tout exprès Amiens, quartier général du prince. Cet homme devait apporter des instructions définitives pour la perte i premier ministre. 

 – Oui, messieurs, disait le comte de Montrésor, adressant à la partie ignorante de l’assemblée, celui qui nous dirige mérite et vos égards et votre dévo ment : Louis de Bourbon, comte de Soissons, cou des Condé et prince du sang, veut bien se charg avec votre aide, de l’anéantissement du tyran. Ses très, vous les connaissez : il a combattu les protesta vos ennemis religieux, il a défait les Italiens vos nemis politiques. Il a partout été vainqueur, à La chelle comme en Italie. Quelle a été sa récomper La haine de Richelieu. Le cardinal, après avoir < pêché son mariage avec Mlle de Montpensier, lui a fusé plus tard un commandement en chef. Aujc d’hui, il ne lui donne qu’une poignée d’hommes l couvrir la Picardie. Aussi est-elle brusquement me cée par les Espagnols. Car, il faut que vous le sach si le due rouge expose la France à toutes les horreur l’invasion, s’il ne recule pas devant les probabil d’une défaite honteuse, c’est pour perdre plus si ment son ennemi, qu’il accuse auprès du roi d’e l’auteur du désastre par trahison, tandis qu’au c traire, il a à peine assez de soldats pour battre en traite sans déroute !… Ne faut-il pas que tout finisse ? Et comment ? Par la mort du vrai traître ! 

 – Oui ! crièrent avec énergie les conjurés : Mon l’Eminence rouge ! 

 – Ayez encore un peu de patience. D’un inst ; à l’autre vous verrez apparaître le mandataire vengeur, et vous connaîtrez les résolutions de celui-ci. 

 Un homme se leva dans l’assemblée, et, s’app chant de l’orateur : 

 – Quel est ce mandataire ? demanda-t-il. Etes-vous bien sûr de lui ? 

 Celui qui s’exprimait ainsi était un gentilhom estimé, M. de Goulas, auquel on ne pouvait se refuser de répondre catégoriquement. Pourtant, Claude de Bourdeilles éluda la question. 

 – Je dois taire son nom, fit-il. Jusqu’à présent, I. de Soissons a voulu qu’il soit secret. Cependant, je mis en répondre sur ma tête. Au reste il se nommera lui-même dans cette séance à laquelle il veut assister… il s’est fait l’intermédiaire entre le prince et nous, arce qu’il est certain d’être moins soupçonné que ’importe lequel de vous tous. Le terrible Lafféas, la police faite homme, l’implacable lieutenant il y perdra lui-même son latin. D’ailleurs, faut-il vous dire que je le connais, cet homme déjà suspecté ? ans toutes les tentatives précédentes, il a été mon gal en dévouement, et j’ai considéré comme un bonheur de le retrouver dernièrement, de me mettre entièrement à sa disposition. Enfin, si vous voulez être ses sur l’influence dont il dispose auprès du comte de boissons, apprenez que ce personnage encore inconnu ui a sauvé la vie jadis. 

 – Que tout cela soit vrai, nous voulons ne pas en douter, répondit un autre assistant, M. de Fontrailles. mais il n’en est pas moins vrai aussi que depuis qu’il est question de cet intrus, depuis surtout que tu as mis toute ta confiance en lui, nous nous sentons sur-teillés sans cesse, espionnés sans relâche. Pour me rendre ici, tout à l’heure, par la plaine de Montsoutes, j’ai dû faire le coup de feu contre deux escogriffes attachés à mes trousses. 

 – Et nous pareillement, déclarèrent quelques gentils hornmès qui prétendirent avoir eu à se débarrasser de plusieurs sicaires cardinalistes. 

 – Il y a certainement un traître parmi nous, repr M. de Goulas. 

 A ce mot jeté dans le débat, les conjurés se regardèrent avec une certaine défiance, puis ce fut un murmure toujours croissant, au milieu duquel le noms de Carrefour et de Petit-Jacques se trouvèrez bientôt prononcés. 

 – Silence ! cria tout à coup une voix de stento qui domina le tumulte général et parvint à le fait cesser. 1 

 Toutes les têtes se tournèrent à la fois vers le personnage qui commandait ainsi l’attention à l’assemblée entière. On vit alors un homme de puissante stuc ture et qui dépassait de la tête ses voisins les plus proches ; c’était Carrefour, notre ancienne connaissance. 

 Bien qu’il eût vieilli, depuis treize ans que nous l’avons perdu de vue, bien que les années eussent imprimé à sa face des ravages sans nombre et qu’il atteignit alors à la soixantaine, il n’en était pas moins resté robuste et solide. Ses cheveux avaient blanches mais son œil avait conservé sa vivacité dominatrice Il y avait encore du sang impétueux dans ses veine et toujours du commandement dans son geste. 

 – J’entends, messieurs, autour de moi., dit-il, ac cuser les bandouliers ou les larrons d’avoir ouvert la porte à la trahison. Je repousse avec énergie une telle calomnie. Nous pouvons être, au milieu de la société des gens redoutables et sans aveu, mais ici, sous l’empire d’une convention consentie librement, ayant touché la solde promise, nous nous déclarons aussi loyaux dans nos engagements que les plus grand seigneurs. Nous protestons avec indignation contre a supposition qu’un Judas soit dans nos rangs. 

 – Oui, oui ! répéta en chœur la masse des batteurs ce grand chemin, répartis autour de leur chef. Nous trotestons avec indignation. 

 Un autre des acteurs historiques déjà connus de ce écit prit la parole, en se hissant sur un gigantesque agou pour compenser l’exiguïté de sa taille. C’était sancien lieutenant de Carrefour, le Petit-Jacques, ui avait fait son chemin. de traverse d’une façon iomphale. A cette époque, où l ’honorable caste des voleurs de ville et des pillards de campagne formait eux corporations bien distinctes, ses goûts raffinés savaient poussé à opter pour l’existence citadine, de iréférence à la vie rustique. Son incroyable adresse, que sa hardiesse égalait seule, des vols sous la robe Lonacale ou l’habit de gentilhomme qui tenaient du merveilleux, ne tardèrent pas à lui conquérir, parmi es larrons parisiens, un tel prestige qu’ils l’élirent eur roi. Petit-Jacques accepta la bizarre souveraineté sans toute la rigueur du mot. Cet embryon avait et xerçait le droit de vie et de mort sur ces suj ets hors a loi, qu’il pliait sous un joug terrible, sous un êglement de fer, et qui lui obéissaient aveuglément, ar son habileté sans pareille provenait, selon eux, r’une puissance invincible : celle du diable. 

 – Tout en appuyant les explications de mon vieux camarade, déclara le minuscule sacripant, je répèterai son principal argument en ce qui concerne les arrons : tant qu’on les paiera bien, ils resteront fidèles, j’ajouterai de plus que ce devoir leur sera facile, uailleurs, par la haine féroce qu’ils ont vouée à Richelieu qui les traque, et surtout à Laffémas, son limier en chef. 

 Les récriminations recommencèrent, malgré 1 : protestation des chefs de bande. 

 – Messieurs, reprit Montrésor qui jugeait ces dé bats sinon dangereux au moins inutiles, au nom de la cause qui nous réunit, je vous adjure d’abandon ner de telles préventions, elles ne peuvent que troubler notre nécessaire entente, en excitant les un contre les autres les membres de notre association La première condition pour réussir, c’est la force nous ne l’aurons qu’avec l’union. Qu’il n’y ait donné ici ni bandouliers, ni larrons, ni gentilshommes mais seulement des conjurés. 

 – Voilà qui vaut mieux que la dispute, conclut un bourgeois conciliateur. 

 Le tumulte s’apaisa ; mais en dépit de la paix, de la concorde prêchées, on vit les conspirateurs se sépa rer et former des groupes divers, selon la classe à laquelle ils appartenaient. Le plus agité était celu des gentilshommes, qui péroraient entre eux sur les chances aléatoires de leur entreprise Le nom de Laf fémas occupait une large place dans leur conversation 

 – C’est un homme dangereux, disait de Goulas c’est le seul cardinaliste qui puisse contrecarrer nos proj ets. 

 – Vous lui faites beaucoup. d’honneur, répondit M. de Fontrailles. Certes, ce Laffémas est un ambitieux doublé d’un intrigant, puisqu’il a sû parvenir à la maîtrise des requêtes, à l’intendance de Champagne, puis enfin au poste envié de lieutenant civil, lui, le fils d’un valet de chambre ; mais est-ce à dire pour cela que ce soit un aigle ? Je ne le pense pas. 

 – 11 a de bons espions, prononça timidement un es interlocuteurs. 

 – Messieurs déclara Montrésor en s’emparant de la parole : vous avez tous raison. L’ancien avocat, le maître des requêtes, aujourd’hui lieutenant civil, lessire Laffémas, enfin, n’est pas un aigle, en dépit ! ses espions, malgré son intrigue et son ambition. pendant, nous ne pouvons le traiter comme le preier venu. Que ce soit par audace, par astuce, par satitude, un homme n’est pas ordinaire quand, parti bas-fonds social, il monte graduellement jusqu’aux ruches les plus élevées de la société. Il peut avoir des côtés faibles, des imperfections morales, tout ce qu’il vous plaira ; il a toujours en revanche une supéorité quelconque et incontestable… Seulement, la supériorité de Laffémas est hors de lui : elle gît dans femme. 

 – La belle Guzla ? 

 – Elle-même ! 

 – Comment l’entendez-vous ? 

 – De toutes les manières, en général ; mais, en articulier, la galanterie est le levier avec lequel la mme pousse le mari aux grandeurs. 

 – Bah ! vous croyez ?… 

 – Je crois qu’elle est et sera sa puissance tant qu’elle jura conserver sa beauté. 

 — Et sa jeunesse ? 

 – – Le duc Rouge n’y regarde pas de si près. 

 – – L’aurait-il distinguée ? 

 – – Elle est sa maîtresse. 

 Le groupe des seigneurs jeta sur M. de Montrésor es regards d’incrédulité. 

 – J’ai tout lieu de croire, continua celui-ci, qu’elle s’est faite l’héritière de Mme de Chèvreuse et de belle Marion Delorme, près du galant prélat. Da tous les cas, c’est ’la plus redoutable auxiliaire de H chelieu. ’Qu’elle soit son amante ou seulement s amie, elle saura lui conserver sa domination sur roi Louis XIII. 

 – Vous fondez au moins vos suppositions s quelques preuves irréfutables ? demanda de Goul ; 

 – Certes : l’opinion des courtisans habiles ! Le de la réception de cette sirène à la dernière fête Louvre, réception qu’elle doit à la promotion de s mari comme premier magistrat civil de Par notre chaste prince, d’ordinaire si réservé, timide, a été comme enflammé par son chant m veilleux. Sous le coup d’une émotion inexprimab mais trop visible’, il a demandé à l’entendre encor Pendant plusieurs jours consécutifs, la charmerel s’est fait un plaisir d’obéir à cette injonction roya qui flattait sans doute et avant tout son amour-p pre Les rencontres avaient lieu devant la cour ; ma il est arrivé plusieurs fois qu’elles se firent en tête-tête, Et voyez comme les évènements s’enchaîne] c’est au moment où le cardinal est sur le point tomber en disgrâce que la femme de son émissai sait capter les bonnes grâces du monarque. Mlle Lafayette, cette passion platonique de Louis XI. allait achever la ruine de Richelieu dans l’esprit < prince, Mme de Laffémas intervient tout à coup, et ministre reste de plus en plus puissant. 

 – Le fait est que c’est étrange ! convint M. de Fo trailles. 

 – Et que Montrésor pourrait bien avoir raiso aj outa de Goulas, 

 – Jamais je ne me trompe, reprit sans trop de destie le grand veneur de Gaston d’Orléans. Mes cles se déduisent invariablement de mes observans. 

 sans la réception officielle de lord Montaigu, aurd’hui ambassadeur d’Angleterre, après avoir tant conspiré contre la France ; sans la convenance qui a aisé la Guzla à se retirer pendant quelque temps de tour, devant la jalousie d’Anne d’Autriche, notre libond souverain aurait certes une favorite devent l’invulnérable égide de Richelieu. 

 – Mordieu ! fit Fontrailles, le mal n’est pas comtement conjuré : Lord Montaigu cessera bientôt occuper le roi de France ; Anne d’Autriche reviendra ses alarmes et la favorite expectante reprendra sur uis XIII l’ascendant qu’elle avait déjà. 

 – Aussi, conclut de Goulas, convient-il de presser événements, d’en hâter les péripéties ; de faire dis-; aître le cardinal-duc. 

 – Et son suppôt, l’exécrable Laffémas. 

 ce moment, un grand bruit se fit entendre. Des ats de rire qui se répercutaient à tous les angles carrières, des lambeaux de refrains et des cris de e arrivèrent dans le rond-point d’une galerie surieure. Ce fut une surprise générale parmi les congés qui se demandèrent vainement les uns aux aus ce que signifiait ce vacarme. Le bruit descendait jours et se rapprochait de plus en plus. On entennt même assez distinctement des appels s’entrecroiet se répondre. Cependant, on n’apercevait encore de centre souterrain aucun des auteurs de ce tapage olite. 

 En moins de temps qu’il n’en faut pour le dire, sans qu’aucun signal eût été donné, mais seulement par esprit de prudence, les lumières des conjurés s’étégnirent comme par enchantement, et chacun des conspirateurs se dissimula derrière les vastes piliers que de distance en distance, soutenaient le ciel de la ca rière. 

 A peine l’extinction des torches avait-elle plon l’assistance dans les ténèbres, qu’un rouge flamboi ment, partant d’une galerie en pente raide, emmena subitement la clarté. Une douzaine de vale en grande livrée, débouchèrent dans le rond-point portant de chaque main un flambeau à plusieur branches. Derrière eux s’avançaient en riant fort trois ou quatre dames qu’entouraient avec toutes si tes de courtoisie une bande de jeunes raffinés. 

 Ces nouveaux venus s’avançaient lentement, com des gens qui ne savent trop où ils vont. Parvenue milieu des pilastres cachant les conjurés, l’une avec dames se détacha du groupe de ses adorateurs et quelques pas en avant. Elle se trouva ainsi près d’une sorte de niche au fond de laquelle s’était blotti comte de Montrésor, et, dans toute la clarté que projetaient les chandelles de cire des laquais, Claude Bourdeilles la reconnut aussitôt. 

 – Madame de Laffémas ! s’écria-t-il sans pouv maîtriser sa surprise. 

 De tous les piliers, de tous les blocs, de tous les a gles, surgit une nuée de gens masqués et sinistr Pris d’une fureur irréfléchie au nom abhorré q frappait leurs oreilles, les conspirateurs se ruère sur les visiteurs nocturnes, et ceux-ci, surpris, re versés, terrassés, virent briller au-dessus de leur poitrine la lame de dix poignards. 

 Il convient, avant de poursuivre ce drame, de re – monter le cours du temps, de quelques heures seulement. et de nous transporter dans le logis qu’habitait e très-haut et très-puissant magistrat, messire Isaac æ Laffémas, lieutenant civil de la ville de Paris. Ce logis ou plutôt cet hôtel était, comme la plupart des maisons du faubourg Saint-Jacques, dont il faisait partie, situé, sans qu’on s’en rendît trop compte à cette époque, au-dessus de ces nombreuses carrières ciel fermé qui devinrent plus tard les catacombes parisiennes. 

 Quoique mariée à Laffémas, la Guzla avait conservé vis-à-vis de cet homme une indépendance étrange. Par une convention fort ancienne et jusquea respectée, c’était elle, elle seule qui présidait les réunions fréquentes, les fêtes dont leur demeure fetait le rendez-vous. 

 L’ex-cantatrice avait atteint cet âge où les femmes subissent assez ordinairement une transformation lui ne leur est pas toujours favorable. Elle avait trente trois ans, et pourtant elle en paraissait vingt-cinq à peine, et les grâces de la jeune fille d’autrefois auraient encore éclipsées par les charmes de la femme destueuse d’aujourd’hui. 

 Les contours un peu arrondis de la Géorgienne se dessinaient plus voluptueux que jadis ; elle était, en un mot, dans tout l’éclat de sa majestueuse beauté, semblable à ces fleurs épanouies qui semblent défier les ardeurs du soleil. Fort capable d’exciter des ravages dans le cœur de ses nombreux soupirants, Guzla ne paraissait indifférente qu’à son ambitieux époux, du moins à en juger par leur façon d’être vis à-vis l’un de l’autre. 

 Ainsi madame de Laffémas occupait le pavillon tout à fait opposé à celui qu’habitaient le magistrat et sa fille, alors dans sa seizième année ; c’est à peine s’il existait même quelques relations entre sa belle mère et Cécile de Laffémas, issue authentiquement du premier mariage d’Isaac avec l’opulente avignonaise, dont nous avons entretenu précédemment lecteur. Tout concourrait à cette séparation du lieutenant civil et de sa deuxième femme : leurs goût de leurs mœurs, leurs habitudes. 

 Tandis que l’âme damnée de Richelieu se livrait ses sombres machinations politiques, l’ancienne caritatrice continuait la vie brillante qu’elle avait inaugurée douze ans plus tôt, à l’époque où son mari avait été créé maître des requêtes par son augurre protecteur. 

 Quatre années auparavant, à la fin de 1621, e était arrivée à Paris avant l’avocat ; la bohémient Fohé n’avait pas tardé à l’y joindre. Mais, au lit des splendeurs prédites par la chiromancienne, Guz n’y rencontra, volontairement ou non, qu’une véritable obscurité, d’où ne la tirèrent ni sa conversion au catholicisme, ni son union légitime avec l’affidé du premier ministre. Elle n’eut pas même gloire artistique qu’elle espérait, car son maria avec un homme de robe lui interdit le théâtre. cette présentation à la cour, point de départ de mystérieuses espérances de sa duègue à son égaux le l’attendit près de trois lustres, au grand détriment de son orgueil. 

 Ce fut seulement en 1635, que l’élévation d’Isaac à , première magistrature lui donna cette satisfaction, sont désirée sans doute par son ambition ; elle y avait poussé de toutes ses forces, employé toutes ses fa-cultés. Grâce au flair qui distingue essentiellement nature féminine, elle s’était vite aperçu de l’hésitation du cardinal-duc à revêtir d’une charge si mportante un homme tellement taré qu’on l’appelit presque hautement « le bourreau de son Eminence. » 

 [Les excès de zèle inquisitorial de Laffémas le pla-Lient au ban de l’opinion publique ; la seule chose ne redoutât parfois le prélat, si peu craintif d’ordiaire. Une intervention directe de la Géorgienne va les derniers scrupules de Richelieu, qui crut ce dégagé, vis-à-vis du monde, en paraissant céder plutôt aux prières de la femme qu’aux services du mari. Disons cependant que, contrairement à la rumeur courtisanesque, Guzla avait frappé le grand politique, surtout p ar les ressources de son esprit supérieur ; elle n’était pour lui qu’une Egérie dans la bonne acception du mot. 

 Parmi les femmes qu’elle fréquentait assiduement, me de Laffémas comptait en première ligne Mlle mulet, la fille du célèbre traitant qui créa, sous Henri IV, la mesure fiscale dite Paulette . Cette superbe créature, que ses magnifiques cheveux roux etaient fait surnommer la Lionne , était alors un des principaux membres du bureau d’esprit féminin si reconu dans l’histoire sous le nom d’hôtel de Rammillet. Artiste de vocation, sans l’avoir été de fait comme son amie, Mlle Paulet chantait presque au bien que la Guzla. Peut-être l’intimité des deux femmes prenait-elle sa source dans cette affinité talents. 

 Comme la marquise de Rambouillet aussi, Mme Laffemas avait fait de sa résidence une libre académie du bon goût et des belles lettres ; mais chez elle, on jouissait d’une telle franchise d’allures, trouvait un tel entrain dans des plaisirs intellectuels, que toute la partie jeune et galante des réunions de l’hôtel de Rambouillet, y venait oublier cérémonial un peu pédantesque, imposé par l’illustre précieuse. 

 Donc, ce soir-là, comme tous les autres mard Mme de Laffémas et son amie se trouvaient ensemble dans le salon d’apparat du pavillon du faubour St-Jacques, où déjà quelques beaux esprits avaient pris place. Eloignées des visiteurs, alors fort occupe d’aiguiser leurs traits les plus rapides ; leur esprit plus fin, leurs réparties les plus vives, les deux femmes, debout et adossées contre le chambranle d’un vaste cheminée, s’apprêtaient également au combat 

 – Vous avez peu de monde aujourd’hui, chez belle, disait Mlle Paulet avec cette bonhomie félir qui sait au besoin dissimuler chez la femme une satisfaction intime. 

 – Oui, répondit sans sourciller, Mme de Lafféma quant à présent du moins. Mais, vous en savez raison ? 

 – Pas le moins du monde. 

 – La foule de mes courtisans habituels est en ce moment chez M. de Laffémas. 

 – Chez M. de Laffémas ? Vous m’étonnez. Que peu vent avoir à démêler avec la justice, messieurs les raffinés de la Cour et de la ville ? 

 – Absolument rien ; c’est purement question d’étiquette. 

 – De l’étiquette envers M. le lieutenant civil, qui la pratique si peu ! Je m’y perds absolument. 

 – La chose n’est pas habituelle en effet ; mais vous serez moins étonnée quand je vous aurai dit qu’ils vont y prendre un des leurs. 

 – Je ne comprends pas davantage. 

 – Suivez-moi bien ; M. de Laffémas, vous ne l’ignorez pas, possède une fille. charmante. 

 – De sa première femme. 

 – Oui. Cette fille, en âge de plaire, a su fixer l’attention, le choix, l’amour d’un gentilhomme accompli lui-même ; si bien que cet adorateur, tombé dans l’Olympe de Mlle de Laffémas, a sollicité du père la faveur d’être bientôt son époux. Et tous les soirs, à l’heure où nous sommes, l’heureux mortel vient adresser ses hommages à sa princesse, sous la forme d’une visite officielle. Les convenances l’exigent ainsi, avant que messire Isaac l’agrée pour fiancé de Cécile. Comprenez-vous, cette fois ? 

 – Parfaitement ! Pour mieux garantir ses loyales intentions conjugales, le futur mari de Cécile se fait accompagner de ses meilleurs amis. Et… le nom de ce beau cavalier. 

 – Messire Jean-Baptiste. 

 – Voilà qui sent bien plus sa roture que sa gentilhommerie, vous l’avouerez, et, pour que M. de Laffémas se désaisisse de son trésor en faveur de ce personnage si peu titré, il faut sans doute qu’il ait des motifs secrets autant que légitimes. 

 – Le j eune homme est présenté par le prince de Condé, qui remplace le père. 

 – Ah ! vous m’en direz tant ? exclama Mlle Paulet en regardant sournoisement son amie. Eh bien, voyons, ma chère, point de confidences à moitié ; achevez vos aveux, et dites-moi tout ce que vous savez de messire Jean-Baptiste. 

 – Que voulez-vous que j’en sache ? Rien de plus, je vous assure 

 Mme de Laffémas, visiblement embarrassée de s’être ainsi avancée, cherchait à donner le change à sa confidente ordinaire ; elle vivait trop dans l’intimité du cardinal pour ne pas connaître le dessous des cartes en cette affaire, bien qu’elle essayât de dissimuler. La lionne de l’hôtel de Rambouillet ne se satisfit pas d’une réponse aussi évasive, la curieuse qu’elle était. 

 – Allons donc, reprit-elle en s’emparant d’une des mains de Guzla, ne suis-je plus votre amie que vous craigniez de me confier un secret. d’ailleurs sans importance ? 

 – Mais, je vous affirme. balbutia la Géorgienne. 

 – N’affirmez pas ! cela vous dispensera d’un péché mortel dont vous auriez à rendre compte à votre directeur. 

 – Je vous jure… 

 – Ne jurez pas davantage, et satisfaites ma curiosité.! 

 – Vous y tenez beaucoup ? 

 – Plus encore. 

 – Au moins, vous n’en répéterez rien ? 

 – Certainement, jusqu’à ce que vous m’autorisiez à parler. 

 – Eh bien ! murmura Mme de Laffémas, décidée à tout avouer, on dit, mais je n’affirme rien, je n’assume aucune responsabilité. on dit que messire Jean-Baptiste n’est autre que. Antoine de Bourbon, comte de Moret, le bâtard d’Henri IV et de Jacqueline de Beuil. 

 Mlle Paulet jeta sur Mme de Laffémas un regard de surprise et d’anxiété. La belle précieuse crut à un dérangement d’esprit de son amie. 

 – Mais le comte de Moret est mort, s’écria-t-elle, chacun le sait comme moi. 

 – Oui, vous partagez l’opinion générale et erronée. On a répété de reste, que ce jeune prince, entraîné dans la révolte armée du duc de Montmorency, a disparu à la bataille de Castelnaudary. On l’a cru tué. En réalité, il se réfugia dans une de ses terres les plus retirées de l’Anjou où, pénétré des remords d’avoir lutté contre le grand cardinal, plein de dégoût pour les intrigues de cour, comprenant en outre combien les fils illégitimes d’un souverain sont nuisibles à son successeur direct, il s’était déterminé à finir son existence solitaire, à confirmer irréfutablement la version de son trépas violent. 

 – Pure misanthropie ! 

 – Que l’amour s’est chargé de dissiper, sans réveiller pour cela son ambition. 

 – Comment cela ? 

 – De la façon la plus simple et tout à la fois la plus charmante… L’année dernière, Mlle de Laffémas, à peine sortie du couvent, a passé son été en Anjou, chez une sœur de son père, dont le domaine confine à la retraite du beau ténébreux. Celui-ci a vu la belle enfant, s’en est épris, et ne pouvant résister, non pas à sa première, mais à sa véritable passion, a fait intervenir près du cardinal-duc le prince Henri de Condé. 

 – L’ami de Richelieu. 

 – Malgré les traditions des autres princes du sang. 

 – Et son Eminence a répondu ? 

 – Qu’elle ne demandait pas mieux que de s’attacher le comte de Moret. 

 – Sans conditions ? 

 – Que non pas ! La première, la seule, pour posséder son adorée, est sa renonciation pour toujours à son double titre de Bourbon et de frère légitime du roi. 

 – Il a refusé, j’espère ? 

 – Il a accepté, sans l’ombre d’une hésitation. 

 – 0 profondeurs secrètes du cœur humain ! s’écria la blonde ardente. Ne s’en repentira-t-il jamais ? 

 – C’est son affaire ; ajouta malicieusement Mme de Laffémas. Toujours est-il que l’ordre formel de lui donner sa fille est tout aussitôt parvenu à M. le lieutenant civil, avec la recommandation expresse que le comte Antoine ne soit officiellement connu et désigné à l’avenir que sous son pseudonyme de messire Jean-Baptiste 

 A ce moment, le groupe des invités disséminés dans tous les coins du salon, se rapprocha sensiblement des deux reines de leur monde. 

 – Est-il vrai, mesdames, demanda l’un d’eux, que nous serons privés ce soir du plaisir de vous entendre, et que les perles de votre beau langage ne s’égréneront qu’à votre seul profit ? 

 – Pourquoi non, messieurs, riposta Mlle Paulet ; vous êtes assez riches, ce me semble, pour vous suffire à vous-même. 

 Sur cet échange de politesses, la porte du salon s’ouvrit à deux battants. 

 Et d’une voix sonore, un laquais annonça : 

 – Messire Jean-Baptiste, Monseigueur le duc d’Enghien et sa suite. 

 Les personnages annoncés firent irruption dans le salon, où, tandis que les principaux d’entre eux s’empressaient à saluer les deux femmes, les autres se confondaient avec les premiers arrivés. Ce renfort attendu se composait d’une douzaine de personnes environ : jeunes élégants, lettrés ou précieux, sans es prit de parti. A côté de messire Jean, déjà présenté, marchait Louis XII de Condé, encore adolescent, mais promettant par son aplomb, sa crànerie, sabravoure, d’être le duc d’Enghien de la victoire de Rocroy. 

 A leur suite se mêlaient côte à côte : François de La Rochefoucauld, prince de Marsillac, plus tard l’homme des Maximes et de la Fronde ; puis l’abbé François de Gondi, le futur coadjuteur ; François de Thou, à qui l’amitié de Cinq-Mars devait être fatale : le marquis de la Salle, qui fut le mari de Mlle Julie de Rambouillet ; la Calprenède, qui s’essayait au métier de romancier pastoral dans lequel il promettait déjà de réussir ; Paul Scaron, alors petit abbé, avant d’être le prédécesseur conjugal de Louis XIV ; enfin Voiture, le bel esprit ; Georges de Scudéri, l’auteur vaniteux et fanfaron, et jusqu’à sa sœur, la sèche et cèlèbre Madeleine, surnommée la dixième Muse du temps. Il y avait Rotrou, Colletet et d’autres, sans compter Henri II de Guise, encore archevêque de Reims, mais prêt à jeter la crosse et la mître par dessus sa tête de don Juan. 

 Tous, à l’exception de Moret, de la Salle, de Rotrou et de de Thou, étaient frivoles, au point d’oublier la France même, alors à deux doigts de sa perte ; mais ils étaient si jeunes aussi ! sauf Scudéry, le plus vieux n’avait pas trente ans. C’était comme un essaim de frelons bourdonnants, s’agitant, se démenant, s’abattant dans ce salon resplendissant de dorures et de lumières, où quelques-uns d’entre les plus tous devaient inévitablement se brûler les ailes. 

 Tout aussitôt qu’ils furent entrés, Antoine de Bourbon, ou messire Jean, comme on voudra l’appeler, accompagné du duc d’Enghien, s’avança vers Mme de Laffémas. 

 Le duc prit le premier la parole, bien qu’il eût juste seize ans, avec l’aplomb d’un vieux diplomate. 1 

 – Madame, dit il, permettez-moi de vous présenter mon meilleur ami, Messire Jean-Baptiste, dont vous deviendrez bientôt la belle – mère. n’ayant guère l’âge d’être sa mère. C’est un grand cœur, et un honnête homme avec lequel je serai charmé de vous voir en bonne intelligence. 

 – Monsieur le duc, répondit la jeune femme en ébauchant une révérence princière, l’alliance de votre protégé est un honneur pour notre maison. J’en suis fière pour le nom que je porte. Mais qu’il le sache, cependant, quel que soit le lustre intime dont il la couvre, celle que nous lui donnons, la jeune fille qui sera bientôt sa femme, est digne de lui par sa beauté et ses vertus. Saura-t-il au moins le reconnaître, l’estimer, la rendre heureuse autant qu’elle le mérite ? 

 Messire Jean s’inclina visiblement ému. 

 – N’en doutez pas, madame, fit-il. C’est parce que j’ai discerné tous les mérites de Mlle de Laffémas, c’est surtout après avoir sondé son cœur, qu’attiré irrésistiblement vers elle, j’ai brigué la faveur de l’obtenir. Je saurai l’aimer, la respecter, la protéger comme mon bien le plus cher, comme la compagne désirée de ma vie. 

 La Géorgienne accueillit ces paroles avec un doute affectueux et une sorte d’attendrissement qui pouvait être simulé, à en juger par ses froids rapports avec sa belle fille. 

 – Que Dieu vous entende, monsieur, qu’il vous épargne surtout une désillusion terrible ! 

 Le duc d’Enghien et messire Jean levèrent la tête par un même sentiment de dignité froissée. 

 – Pourquoi ce doute, madame ? demanda le dernier. 

 – Hélas, monsieur, soupira l’ex-commédienne, pardonnez à ma franchise un peu risquée si je n’étais presque déjà votre mère ; mais vous êtes beau, très beau, trop beau, et encore bien jeune. Le souvenir de vos brillantes conquêtes dans le passé ne nuira-t-il pas à votre modeste épouse dans l’avenir ? 

 – Madame, prononça lentement et gravement le comte de Moret, veuillez me prêter votre attention et bien retenir mes paroles : il n’y a plus en moi de volage courtisan, mais un cœur fidèle dans un homme régénéré, haïssant désormais les cours et leurs futiles passions. 

 Mlle Paulet vint au secours de la belle Guzla un peu fourvoyée, en changeant subitement le cours de cette conversation délicate. 

 – Est-il vrai, messieurs, fit-elle impétueusement, en s’adressant à la fois à d’Enghien et à Antoine de Bourbon, est-il vrai, ainsi qu’on le dit, que nous ayons pour ambassadeur d’Angleterre un de nos plus mortels ennemis ? 

 – Qui cela, mademoiselle, répartit le duc, lord William Montaigu ? C’est l’homme du monde le plus aimable et notre allié le plus sincère. 

 – Cependant, il a tant conspiré contre la France ! 

 – Eh ! mon Dieu ! qui n’a pas un peu conspiré en sa vie ? dit La Rochefoucauld se mêlant à l’entretien. C’est non-seulement un passe-temps fort agréable, mais encore un but, et surtout un moyen. L’homme qui veut arriver aux grandeurs doit être conspirateur de naissance. Celui qui les attend tranquillement a dix chances contre une de mourir pauvre, obscur, misérable. Mais, quand on les tient, on se repose sur elles. C’est le cas de lord Montaigu, le plus fameux des agitateurs quand il ne représente rien dans aucun pouvoir établi. Depuis qu’il est satisfait dans son ambition, qu’il dispose d’une autorité reconnue, qu’il tient, en ses mains la première ambassade de son pays, le : voilà paisible au sein de notre France, autant qu’il était acharné contre elle il y a sept ans. 

 – Et puis, il faut peut-être tenir compte de l’âge, glissa malicieusement Mme de Laffémas. Quand ils. sont trop vieux, les loups n’ont plus de dents pour croquer les moutons. 

 De Thou intervint à son tour. 

 – Permettez-moi d’ajouter un mot, madame, qui résulte de mes observations, et qui pourrait peut-être replacer la question sous son jour véritable. Ce ne sont pas seulement les cheveux blancs qui ont éteint l’instinct brouillon du noble anglais, comme la neige éteint le feu, par exemple. Il faut voir les choses de plus haut et de plus loin pour les mieux juger. Une intelligence aussi remuante que celle de Montaigu ne cesse pas non plus d’obéir à ses levains de révolte pour une satisfaction purement de gloriole. 11 faut, à de tels changements des mobiles plus puissants. Or, voici ce qu’on m’a raconté dans un de mes voyages, et qui, mieux et plus sûrement que les suppositions hasardées, – pardon du mot, – émises tout à l’heure, explique, je crois, la transformation si étrange de lord Montaigu. Il aurait retrouvé, lors de son dernier séjour en Italie, et devenu un superbe jeune homme, le fruit clandestin d’une de ses folles équipées de jadis avec une trop légère marchesa. Or le vieillard ne possédait aucun enfant légitime, et la triste expérience lui prouvait qu’il ne saurait plus en avoir. Pourtant, sa suprême ambition était de ne pas laisser s’éteindre en sa personne son antique maison… Ne pouvant reconnaître son fils, né pendant son mariage avec une stérile épouse, le bon lord William a tourné la difficulté en l’adoptant, ce que permet la loi britannique. Depuis que par cet héritier il a l’espoir, bien plus, la certitude de transmettre sa pairie anglaise à quelqu’un de son nom, il a quitté les aventures scabreuses pour le droit chemin… diplomatique. 

 – Croyez-vous cela, messire Jean ? demanda la femme du lieutenant civil. 

 – Madame, répondit l’interpellé, je ne suis plus de ce grand monde et ne peut rien affirmer. 

 – Que votre histoire soit vraie ou fausse, monsieur, reprit Mlle Paulet, elle a du moins le mérite de l’étrangeté ; c’est presque un chapitre de roman digne de notre amie la dixième Muse. 

 – Roman aussi par la beauté du héros, prétend-on à la cour, acheva de Thou. 

 – En vérité ! Est-ce que les femmes deviennent folles en le regardant, et leur faut-il baisser les yeux sous le feu communicatif de sa prunelle ? 

 – C’est ce que je ne saurais vous dire, n’ayant pas eu l’honneur de le rencontrer encore. 

 – Allons, je vois bien que votre héros est légendaire, un Amadis quelconque que personne n’a vu que nous ne verrons jamais. 

 – Vous vous trompez, mademoiselle, fit un jeune raffiné attifé dans le dernier goût du jour, ou plutôt dans celui qui devait dicter la mode du lendemain.. Cet Amadis est vivant, palpable et facile à trouver. Il m’a été donné de passer quelques heures fort agréables en sa société, 

 Ce muguet qui, sans hésiter, pouvait affirmer l’existence du fils de l’ambassadeur anglais, était le duc de Guise, encore archevêque de Reims, mais qui n’en avait guère l’air. 

 – Vous l’avez vu ? demanda d’un air de doute la Lionne de l’hôtel de Rambouillet. 

 – De mes yeux. 

 – Vous êtes vraiment un homme précieux, monseigneur, et vous allez promptement satisfaire notre curiosité en nous faisant vite le portrait de cette merveille vivante. 

 – Merveille est le mot, quand ce mot est prononcé par une femme. Moi qui suis homme, et par là à l’abri de toute exagération, je déclare que Charles de Monitigu, quoique paraissant border la trentaine, est un superbe cavalier rappelant l’élégance suprême de feu Cuckingham. Son œil noir, vif, étincelant sous son pont large et dominateur, doit embrâser irrésistiblement les cœur sféminins, surtout quand, d’un geste énergique, sa tête rejette derrière elle des flots de cheveux ondoyants. C’est ainsi qu’il est apparu près de son père adoptif, lors de la présentation de l’ambassadeur anglais à Louis XIII. Bref, je le confesse ici, Les dames de la cour raffolent déjà de ce type étrange lui personnifie assez bien Lucifer, démon et étoile. Il a passer à juste titre pour le roi des raffinés, le moè le des grâces et de la mode masculines. 

 Toute la partie féminine de l’auditoire suivait avivement le portrait sémillant que se plaisait à tracer le jeune duc, du rival dont il parlait cependant sans trop de jalousie. 

 Seule Mlle Paulet semblait encore douter, peut-être pour mieux dissimuler la convoitise qu’elle éprouvait ntérieurement. 

 – Malheur à vous, monsieur de Guise ! fit-elle bailleusement, si vous chargez les couleurs. Je mettrai un but en œuvre pour approcher de cette perle, de ce hénix ; si je n’en tombe pas amoureuse sur le coup, 3 vous déclare le plus grand fourbe de la terre et je ous perds aussitôt de réputation. 

 – – J’accepte, répondit galamment le parfait gentilhomme. 

 – A moins toutefois que cet oiseau bleu ne s’échappe avant que je n’aie pu le saisir. 

 – Pour peu que vous vous pressiez, mademoiselle, vous avez pour vous le temps nécessaire, car notre Amadis, malheureusement, garde la chambre, rete par une indisposition exigeant un repos absolu. Il clos hermétiquement sa porte. Dès qu’il sera remis, qui ne peut tarder, d’Enghien, La Rochefoucau Gondy, moi-même, pouvons vous offrir de vous présenter. 

 Mlle Paulet se tourna vers son amie devenue pensive. 

 – Ne seriez-vous pas aise, ma toute belle, de recevoir le fléau des cœurs ? de eman d a-t-elle. 

 Mme de Laffémas s’inclina en signe d’acquiesce ment. 

 – Au moins, reprit la Lionne en s’adressant toi jours au duc de Guise, vous m’assurez que cette i disposition ne tournera pas en maladie. et que note impatience ne fera pas le pied de grue plus d’une semaine. 

 – Je l’espère. C’est l’intime de Charles de Moi taigu, le premier attaché d’ambassade, un seigne italien des comtes Paoli, qui nous a transmis la nouvelle de son mal. Nous le reverrons bientôt et nous aurons par lui des nouvelles de notre Lancelot du La 

 – Un Italien des comtes Paoli ? répéta Mr Laffémas à qui ce nom rappelait sans doute un souvenir. 

 – Le connaîtriez-vous ? demanda Mlle Paule pour qui toute cette histoire avait, en dépit de se scepticisme, un intérêt qu’elle essayait en vain cacher. 

 – Oui, sans doute, répondit la Géorgienne on me l’a montré hier, à la place Royale. Figures vous une face de Maure illuminée par deux charbon ardents. 

 – Othello ! 

 – Ou le diable. 

 – Lucifer-Etoile ? Othello-Belzebuth !… 

 Allons, conclut la Paulet, nous marchons de plus plus dans des ténèbres infernales. que le flamme au sacré de M. de Guise, notre digne archevêque, irra seul dissiper. Pendant huit jours je vais me disumer d’envie d’y voir clair ! 

 En ce moment des pas précipités se firent entendre ns l’antichambre, puis l’intendant de Guzla apparit, pâle comme un spectre. 

 – Qu’y a-t-il ? demanda vivement Mme de Laffémas la vue de ce serviteur dont l’épouvante n’échappait Dersonne. 

 Celui-ci fit un pas en avant, remua les lèvres. et articula aucun son perceptible. 

 – Allons remettez-vous, dit avec bonté la maîtresse de la maison en désignant au pauvre diable un Ibouret à sa portée. 

 L’intendant resta debout ; puis, rappelant un peu le sang- froid à son aide : 

 – Madame, dit-il enfin, pardonnez à mon émotion ; mais il se passe ici, chez vous, des choses… extraornaires… effroyables !… 

 Les assistants se regardaient pour savoir s’ils devaient trembler ou rire. 

 – Parlez donc ! lancèrent quelques-uns d’entre eux. 

 – Oui, parlez ! ordonna la femme du lieutenant vil, impatientée de ces délais qui semblaient interminables. Que se passe-t-il ? 

 – Mon Dieu ! Mon Dieu ! répétait le bonhomme en promenant sur son front une main tremblante de rayeur. En aurai-je le courage ? 

 – Parlez ! ou sortez ! f 

 Le vieillard regarda la porte avec un redoublement d’effroi. 

 – Non, dit-il, ici, je suis en sûreté relative. tandis que là-bas. 

 Il n’acheva pas sa pensée. En voyant la colère que gagnait sa maîtresse, il s’exécuta. 

 – Je dois vous dire, madame, commença -t-il, que j’avais envoyé le sommelier chercher à la cave à vins que vous destinez au medianoche. Mais Villebrequin est remonté tout à coup, tremblant. de tremblant, comme un épileptique. Il avait entendu d’un caveau bouché depuis longtemps, sortir des murmures de l’autre monde !… 

 A ces mots, les gentilshommes, retenus jusque par la bienséance, partirent en même temps d’un rihomérique L’intendant les regarda interdit. Cet hilarité, loin de calmer ses transes, ne fit que l’ augmenter, mais il chercha à les légitimer d’une façon indubitable. 

 – Messieurs, dit-il avec solennité, je puis certifier le fait, j’y suis descendu moi-même ! 

 La bonne humeur des raffinés s’accrut encore cette repartie faite avec une conviction grotesquement profonde. Les lazzis s’en mêlèrent, surtout ces paroles : « Je le jure sur mon honneur, » que prononça l’infortuné subalterne, de plus en plus dépité. 

 – Poltron ! peureux ! halluciné ! lancèrent à ses oreilles quelques faux braves de la société. 

 Devant cette humiliation, en présence du doux obstiné de cette folle jeunesse qui le narguait comme un bouffon sans courage, le vieillard prit un pas lent, décisif. Il appela toute la valetaille qui rôdait enrayée dans l’antichambre. Chacun des valets, interrogé par leur chef, confirma son récit comme étant une scrupuleuse exactitude. Tous avaient entendu dans la cave un étrange bourdonnement, des murmures singuliers. 

 – Par l’illustre Bassa de notre amie Madeleine ! Messieurs, proposa Mlle Paulet, l’esprit fort par excellence, il y a sans doute quelque chose de vrai dans le phénomène observé par ces gens, quelque chose de fort simple, assurément, un écho, peut être. quoi qu’il en soit, montrons-nous plus braves qu’ils l’ont été. Allons nous en assurer par nous-mêmes… scendons au Ténare ! 

 – C’est une idée ! fit Scarron, depuis un instant fut empressé autour d’une jeune femme délicieuse et qui rêvait, pour continuer son doux entretien, l’obsterité la plus complète. 

 – Une idée charmante ! ajouta l’abbé de Gondi poursuivi des mêmes désirs pour des motifs semblables. 

 Ce fut un entraînement général. 

 – Qu’ils aient on non de l’esprit, les hommes, d’où qu’ils viennent, sont toujours des moutons de Paturge, marmotta La Rochefoucauld, préludant ses Maximes . Si quelqu’un descend, je descends issi. 

 – Allons, vous autres, prenez ces flambeaux, ordonna Mme de Laffémas aux domestiques encore présents, et vous Villebrequin, montrez-nous le chemin, 

 La société complète, moqueuse et riante, descendit lentement les dégrés qui conduisaient « au Ténare, » les dames n’ayant pas encore dépouillé complétement toutes les craintes de leur sexe, qu’augmentait encore les hardiesses de leurs cavaliers. On arrive donc dans les caves au milieu d’un feu roulant au bons mots, de traits d’esprit entrecoupés de petit rires et de récriminations féminines, produisant murmure peu favorable pour l’expérience qu’on abstenter. Aussi la Lionne fut-elle obligée de rappeller cette épreuve, et d’inviter au mutisme la partie le plus turbulente des expérimentateurs. A peine un silence fut-il obtenu, qu’on entendit, au travers des muraille, les bizarres sonorités parfaitement en peintes par le vieil intendant. C’était un bruit confus, haché, mourant, renaissant, surtout indénissable. 

 – Eh bien ? demanda Voiture, en troublant complète immobilité des assistants ; quelle est la peinte du fantastique, en tout cela ? t 

 – Je vais peut-être vous le dire, répliqua Messa Jean, qui, depuis une minute, observait attentivement un des côtés de la muraille. 

 En même temps, le jeune homme, d’un vigoure coup de pied, défonçait une cloison peinte, encastrer dans le mur. 

 – Qui m’aime me suive ? poursuivit-il en s’eng geant dans un interminable escalier, que la boise : rompue venait de mettre à jour. 

 Quelques gentilshommes l’imitèrent. 

 – Pardon ! proposa de Thou qui formait l’arrière garde, ne serait-il pas à propos que les dames, très impressionnables, restassent ici jusqu’à notre retour 

 Ce fut un haro de la part du sexe faible, une récrimination violente, presque une révolte ! 

 – Nous exclure ! fit Mlle de Scudery, fort délaissée par sa maigreur et que les ombres de la nuit pouvent mieux partager que les lumières. C’est une raison ! Mesdames, montrons à ces messieurs qui nous sommes, et que pour être femme, on n’a pas de gaires faiblesses. 

 Malgré cette fanfaronnade, les mains égarées des aliers servants purent constater en route quelques palpitations accélérées du cœur, chez les plus idées en apparence. 

 .u pied de l’escalier, les premiers arrivés s’étaient jetés d’eux-mêmes pour attendre le reste de la viété ; on ne se remit en marche qu’au grand combat, les laquais porte-flambeaux en avant. Dans cet ivre on franchit une assez longue galerie descendente en constatant que les bruits précédemment conçus avaient cessé tout à coup ; alors une masse sommes masqués surgit au nom proféré de Mme fémas ; avant de pouvoir s’en rendre compte pour resister, les touristes de la nuit, hommes et femmmes, furent baillonnés et sous la menace du poinard. 

 Le premier sentiment qu’éprouva M. de Montrésor la vue du péril que couraient les prisonniers, fut lui du regret. Son exclamation mal calculée, arra-gée par la surprise, mettait non-seulement en manger la vie d’un certain nombre de personnes, mais encore l’empêchait presque d’arrêter l’effusion du sang, quand il ne voulait tout au plus que s’emparer de Mme de Laffémas. A tout hasard, il essai de réparer en partie le mal qu’il venait de faire. 

 – Arrêtez ! cria-t-il. 

 – Non ! frappez ! répondit farouche et sonore voix de Carrefour. 

 – Arrêtez, vous dis-je, ou le premier qui se redit coupable d’un meurtre, je l’étends à mes pieds. 

 Comme il joignait en ce moment le geste à la parôle en mettant le pistolet au poing, cet argument parut sans doute d’un certain poids aux gens extrêmes, car ils rengaînèrent leurs poignards, sans toutefois lâcher leurs proies. Ce répit permit à la partie calme et honnête de l’assemblée de venir en aide à Claude de Bourdeilles, pour tenir en respect les hommes de Petit-Jacques et de Carrefour. S’il ne s’était agi que de la Guzla et de quelques gentilshommes obscure peut-être le déterminé conspirateur eût-il laissé un événements suivre leur cours ; mais Montrésor avait reconnu, d’un coup d’œil, le duc d’Enghien, Je duc de Guise, et La Rochefoucauld, prince de Marsilla 

 Il penchait même à reconnaître également le combat de Moret, malgré le soin qu’avait éu celui-ci laisser croître entièrement sa barbe soyeuse et bruit pour déguiser son charmant visage. Ajoutons il que l’incognito d’Antoine de Bourbon pour ses intames, depuis son retour presque secret à Paris, n’en était réellement un que par raison d’Etat. 

 A tout prix, il fallait sauver les gros bonnets, quit à sacrifier les petits ! Bien que les conjurés fusse masqués, ce qui fort heureusement leur permetta de garder l’anonyme, il fallait en outre expliquer au Ponniers, s’il étaient relâchés, cette mascarade songe et justifier sa présence dans un lieu si peu fuenté d’ordinaire. 

 à surtout existait la difficulté pour le grand vert de Gaston d’Orléans. 

 n ce moment, un bruit de pas troubla l’anxieux ace qui régnait dans le rond point ; quelqu’un approchait par les galeries, de vers Montsouris ; avait de ce côté que devait arriver l’envoyé de M. de Mousons. De Montrésor eut un suprême espoir. 

 – Si c’est le délégué du prince, pensa-t-il, ses con-3 trancheront toute indécision. 

 [ais, à la place du personnage espéré, ce fut une se de fantôme qui s’avança lentement avec des sinistres. A la vue de ce corps vêtu de hideuses Chenilles, long, maigre, décharné, à la face blême, un barbe inculte, à la marche automatique, Claude Bourdeilles eut un triple mouvement de surprise, en dépit et de défiance. 

 – Quel est cet intrus ? demanda-t-il, en le suivant yeux. 

 Ce fut Petit-Jacques, le roi des larrons , souvent relié dans ces souterrains, qui se chargea de répon-dit à la question et d’expliquer quel était cet être, invantant déjà les superstitieux. 

 – C’est l’idiot des carrières, dit-il. 

 – L’idiot des carrières ? 

 – Oui, un vieillard délabré, d’ordinaire aussi sileneux qu’hébété. Il y a longtemps déjà qu’on l’a sait installé dans ces grottes humides, sans qu’au-cune lumière sur son passé n’ait jamais jailli de son sourit éteint. Le guet a fini par le prendre pour un trier frappé d’idiotisme par des excès bachiques, et, ce qui l’a poussé à en juger ainsi, c’est que mandiant, muet comme une tanche, délie sa langue lorsqu’il peut attraper par hasard quelques verres de vin. Seulement sa divagation loquace est encore plus incompréhensible que son morne silence. En résumé, on l’a légué à la pitié des visiteurs. de mon gens qui bivouaquant parfois dans ces perrières épuisée où à celle des ouvriers appelés de temps en temps les consolider. pour qu’une partie de Paris ne tourne pas où on l’a tiré. Par instinct l’idiot s’abrite sous quelque décombre et il change la pièce de l’amône contre les premiers aliments venus. Telle est son histoire. 

 Pour justifier les paroles du narrateur, le vieillard passa comme une ombre au travers des groupes sans les remarquer, mais ayant trouvé sous ses pas un flacons de spiritueux apportés par les mercenaires de la conjuration, et abondonnés lors de l’alea causée par l’invasion des raffinés et des précieuses il se mit à boire à longs traits cette liqueur fort Montrésor abandonnait cette guenille humaine pour revenir à ses précédentes inquiétudes, lorsque le dit d’Enghien, le plus jeune d’entre les captifs, et partant le plus impatient, rompit enfin le silence observé jusque-là par les vaincus : 

 – Sang dieu ! jura-t-il en bondissant comme chat-tigre aux mains de ses assaillants, nous expliquerez-vous, messieurs, cette lâche agression et que vous espérez faire de nos personnes ? 

 Les poignets qui le tenaient se resserrèrent davantage. 

 – Triples brutes que vous êtes, reprit-il sans perdre courage, et du ton de supériorité que lui donna haute naissance, ne voyez-vous pas que vous me osez les os, précaution bien inutile, puisque je n’esse pas de vous résister ? Cependant je veux savoir combien de temps nous avons à subir vos outrages si vous nous ferez bientôt quitter cette posture terriblement gênante ?… S’agit-il d’un complot ou n vol ? Etes-vous des ennemis politiques ou simplement des larrons ? Dans l’un ou l’autre cas, parru posez les conditions de notre rachat. 

 Et dompté par les muscles qui le retenaient, le jeune homme, nous pourrions dire l’adolescent, se laissa retomber sur le sol. 

 – Que faire ? murmura Montrésor à l’oreille de de Goulas. 

 Cette question perplexe ne fut pas prononcée d’une prix tellement éteinte qu’elle ne parvint à l’oreille septile de Petit-Jacques, en ce moment très-rapproché des deux seigneurs, et témoin passif de la vionce exercée sur les visiteurs des carrières. 

 – Monsieur le comte, articula-t-il à voix basse, mettez-moi de vous offrir mon concours. Ce n’est qu’un expédient, un tour de voleur, si vous voulez ; mais, s’il réussit, il vous tirera d’embarras. Je ne vous demande qu’un peu de confiance en moi… et de vouloir bien agir comme si vous apparteniez tous à l’honorable confrèrie des Frères de la Samaritaine, ont j’ai l’honneur d’être le suprême président. 

 A cette proposition inattendue, les deux gentilshommes se consultèrent du regard ; aucun d’eux ne parut rejeter l’offre du roi des larrons. 

 – Ça, messieurs les déconfits ! cria celui-ci de telle geste qu’il fut entendu jusque dans les profondeurs les plus reculées de la grotte, vous avez demandé tout à l’heure, par l’entremise de l’un de vous, qui nous sommes et ce que nous voulons ! Je vais vous le dire : Nous sommes des gentilshommes de la nuit qui nous réunissons, dans ce lieu solitaire et profondément retiré, pour échapper aux investigatior déplacées de messire le lieutenant civil, toujours curieux de nos moindres actions, à nous qui nous occupons si peu des siennes. Nous y vivons loin du monde, en vrais philosophes qui ne recherchent là aucune occasion de fortune. mais qui s’empresser en revanche de saisir aux cheveux l’aveugle déesse quand elle vient d’elle-même tourner sa route au milieu de notre société. Ceci vous explique suffisamment ce que nous attendons de votre complaisance. Je vais avoir le plaisir de faire le tour de l’honorable assistance, en tenant humblement mon chapeau à la main, tandis que mes hommes se relâcheront un peu de leur consigne rigoureuse. Vous profiterez de ce répit pour vous dépouiller de vos objets les plus précieux, tels que matières d’or d’argent et pierres fines de toutes sortes, puis vous les déposerez avec simplicité dans mon couvre-chef, qui n’en aura jamais tant vu Grâce à cette munificence, dont les grands de la terre peuvent seuls avoir le noble privilége, vous reconquerrez la liberté, le plus cher de biens, a ce que prétendent les poètes. 

 Quelques soupirs de satisfaction s’échappèrent des poitrines les moins robustes en courage. Petit-Jacques ques constata ce succès sans s’en contenter encore. 

 – Il est bien entendu, dit-il, que s’il se rencontre quelque récalcitrant, comme rien au monde n’est plus pernicieux que l’exemple, je me permettrai de lui casser la tête d’un coup de pistolet. 

 Et comme les invités de Mme de Laffémas fouillent déjà leurs poches, 

 – Un instant, poursuivit-il, je n’ai pas achevé. Il est entendu aussi que ma recette effectuée, ma récette ramassée, vous voudrez bien mes doux seigneurs trousser chemin par où vous êtes venus. Toute au-tant sortie vous est rigoureusement interdite. De nous, car il faut, après l’utile, ménager l’agréable, cette mesure ne s’applique qu’à la partie masculine de l’assemblée… pour être voleur, on n’en est que plus lant… Les dames sont exceptées du permis d’ exeat … aurai soin de retenir la plus belle, quitte à la : ttre à rançon. plus tard. 

 Cette restriction causa parmi les précieuses un double extrême, qui se traduisit par des gémissesents étouffés… Cela n’empêcha pas l’orateur d’exércer la première partie de son programme. Tandis qu’il présentait son feutre large et profond, dans lequel s’entassaient à profusion les bagues, les brajets, les colliers et bon nombre de bourses, les rogneurs conjurés le regardaient agir sans ancune prostestation. Dans le regard approbateur de Montréal , ils devinaient le trait d’astucieux génie par lequel Petit-Jacques allait leur assurer leur proie, fut semblait marcher à merveille ; jusqu’ici aucune protestation directe n’était venue troubler les projets du roi des larrons. Chacun s’était dépouillé, puis d’Enghien, le plus riche, jusqu’à Voiture, le rus râpé. Au fur et à mesure qu’il se rachetait, chaune raffiné était autorisé à reprendre la position ver-ritale ; en sorte qu’à présent cette jeunesse dorée de l’hôtel Laffémas formait deux groupes distincts quoique inégaux. D’un coté se tenaient les hommes, de autre les femmes. 

 – Messieurs, déclara enfin Petit-Jacques en s’addressant aux premiers, vous pouvez effectuer maintenant une prudente retraite. 

 Personne ne bougea, mais on se consulta. Sans paraître y prendre garde, le larron s’approcha du second groupe et regarda effrontément, les unes après les autres chacune des dames dont il se composa S’arrêtant brusquement devant la Guzla : 

 – Ce sera vous, ma belle, si vous le voulez bie : qui serez ma prisonnière, dit-il du ton le plus aimable. 

 Mme de Laffémas ne semblait pas pénétrée de l’honeur que lui méritait sa beauté. Toisant le coque d’un air de reine offensée : 

 – Moi ? dit-elle Cet homme se permet de plaisante je crois. 

 – Madame, répondit le bandit, je ne plaisante ja mais avec les gens qui, par leur position social sont, comme vous, trop au-dessus de ma condition 

 – En ce cas, éloignez-vous et me laissez passe 

 – Pardon ! vous vous méprenez, je le vois, à me paroles ; elles signifient que j’aurai pour votre personne tous les égards, toutes les prévenances ; ma elles veulent dire aussi que vous resterez en ma possession. jusqu’à nouvel-ordre, ô ma princesse ! 

 Le bruit d’un violent soufflet retentit tout-à-coup La main fine et délicate de la jeune femme venait pour toute réponse, de s’abattre sur la joue du galant voleur. Une plaque rouge en indiquait la place tout chaude. 

 – Mille dieux ! jura petit-Jacques en s’avançant furieux sur la Guzla. Vous allez me payer un tel affront. Gare à l’amour à la brigande ! 

 M. de Montrésor se jeta entre le cynique larron et la Géorgienne. Sans cette intervention, un conflit allait naître entre les gentilshommes désarmés, mais voulant défendre à tout prix l’honneur de leur compagne, et les bandits déjà trop redoutables. 

 – Remettez-vous, madame, dit avec courtoisie Bourdeilles à la Guzla pâlissante, et souvenez-vous qu’ici, parmi nous, vous trouverez des défenseurs. 

 La jeune femme toisa son protecteur masqué. 

 – Vous êtes mille fois trop bon, monsieur, de vous interposer, articula-t-elle ironiquement. Cette coméie, si bien jouée qu’elle soit, ne saurait émouvoir que des gens timides, et nous sommes, mes amis et moi, des esprits forts. 

 – De quelle comédie entendez-vous parler ? demanda M. de Montrésor stupéfait. 

 – Assez joué, vous dis-je, nous ne croyons pas aux andits, dans une assemblée où quelques hommes, et vous êtes du nombre, s’expliquent d’une façon vraiment précieuse. 

 – Et que croyez-vous donc ? 

 – Je crois, à la façon hain euse dont vous avez cout à l’heure prononcé mon nom, je crois à quelque conciliabule politique. J’étais avertie cependant ; des avis secrets m’engageaient à me tenir sur mes gardes ; je les ai négligés. Messieurs, fit-elle en élevant a voix, vous conspirez contre le cardinal-duc. Mais prenez garde qu’un cheveu ne tombe de ma tète par vos mains, car il suffirait à Son Éminence pour vous aire tous perdre 1 

 Cet avis menaçant et hardi, sortant de la bouche même d’une créature dévouée à Richelieu, jeta de nouvelles alarmes dans le camp des conspirateurs. 

 – Vous voyez, s’écria le baron de Goulas s’adressant à M. de Montrésor, vous voyez que j’avais raison tantôt. au sein de cette assemblée, il y a des traîtres et des lâches. et ce ne saurait être que parmi les gens sans aveu ! 

 Le capitaine Carrefour éleva de nouveau sa voix tonnante. 

 – Voilà la seconde fois que vous formulez la même accusation, monsieur le gentilhomme, fit-il avec véhémence. S’il y a ce que vous dites, des traîtres et de lâches, je vous somme de les désigner catégoriquement. 

 – Eh bien, ce sont vos bandouliers. 

 – Par les boyaux du Pape ! hurla le célèbre détrousseur, blême de fureur, rétractez ces paroles sinon je saurai les rentrer dans votre gorge à la point de ma dague. 

 M. de Goulas demeura impassible. 

 – Rétractez et prouvez ! crièrent de toutes parts les bandouliers qui se massaient autour de leur chef. 

 Celui-ci contînt un instant ses hommes. 

 – Que voulez-vous qu’il prouve ? Vous voyez bien qu’il a menti ! 

 Sur un geste de rage et d’impuissance de son accusateur, il continua : 

 – Oui, menti la crainte et la colère d’être découvert l’ont poussé à cette misérable extrémité, complètement indigne d’un homme de condition. Mais nom allons lui prouver, nous, simples voleurs de grands chemins, sa mauvaise foi ou son ignorance ; nous allons le lui prouver pour l’éclaircissement de ce débat. 

 En même temps, l’homme à l’encolure de taureau devant qui s’inclinaient d’ordinaire tant de volontés diverses, traversa la masse des conspirateurs. Mon-Trésor et ses partisans le suivaient des yeux avec une inquiétude visible ; les invités de Mme de Laffémas, avec l’espérance d’un conflit profitable à leurs intérêts Le farauche capitaine était si près de Mme de Laffémas que celle-ci fut contrainte de reculer devant lui. 

 – Vous avez entendu, madame, ce que vos paroles imprudentes ont jeté de doute et de désunion au milieu de nous ? Il importe de faire cesser ces défiances salomnieuses. Dites, devant tous, de qui vous tenez l’avis dénonciateur dont vous avez parlé. 

 La femme du lieutenant civil détourna la tête et garda un dédaigneux silence. 

 – Fausse dignité ! simagrées inutiles ! continua le géant qui, d’une poigne brutale, s’empara de la Géorgienne et l’isola de ses amis en l’attirant au milieu les bandouliers. 

 – Répondez !… ou vous allez payer cher votre aulace. 

 – Comme il la secouait rudement, un murmure réprobateur arriva jusqu’à l’athlète qui, semblable au sanglier devant les chiens, tint tête immédiatement. 

 Se tournant vers les d’Enghien, les Moret, les Guise, ses s Condé révoltés : 

 – Le premier qui bouge, dit-il, j’en fais une omore. 

 Les jeunes gens désarmés courbèrent la tête en olêmissant d’impuissante colère. 

 – Confrères, poursuivit Carrefour parlant à ses Qandits et aux larrons, il faut démontrer à cette cour-tisane qui nous méprise, combien nous lui sommes supérieurs par la promptitude et l’efficacité de nos ressources. Qu’elle ait des spasmes, des vapeurs, des grimaces pour nous tromper, pour se moquer de nous, soit ; nous avons, nous, pour vaincre son orgueilleux silence, une arme bien autrement redoutable : la torture.! 

 Ce mot terrible produisit une explosion générale d’indignation chez les gentilshommes de tous les partis. Tandis que Mme de Laffémas affolée, bondissait jusque dans les bras de messire Jean, Montrésor et son faible entourage se plaçait entre elle et le Bohémien.! 

 – Plus de menaces barbares, prononça d’une voix forte et ferme le noble conjuré, dégainant son épée, nous ne les souffrirons de quelque part qu’elles viennent. 

 – Ah ! ah ! riposta le capitaine de grand chemin, vous le prenez sur ce ton, monseigneur ? Ce sera donc au plus fort, car je ne souffre pas, moi, d’opposition, quand je travaille dans notre intérêt à tous. 

 En même temps, il tira de sa gaine un long poignard qu’il brandit fiévreusement. Ce fut comme un signal. Chaque bandoulier l’imita. La partie n’était plus égale. D’un côté les nobles se tenaient indécis, mal armés, sur la défensive ; de l’autre, les détrousseurs et les voleurs formaient un groupe formidable qui ne demandait que plaies et bosses. Une fois de plus, les conjurés gentilshommes reculèrent devant la majorité féroce de leurs auxiliaires ; incapables d’empêcher l’odieuse action de Carrefour, ils voulaient du moins ne pas lui prêter la complicité de leur présence. 

 [Montrésor et ses partisans se retirèrent à l’extrémité la grotte, frémissant au cri mille fois répété de : question ! que poussaient les mercenaires en délire. naître de la situation, le Bohémien ressaisit facilement sa proie qui, fascinée, mourante, n’opposa même pas de résistance. Deux des plus vigoureux parmi les bandits s’emparèrent chacun d’un des bras de l’informée, tandis qu’un troisième la contraignait à se courber en arrière en l’attirant à lui : 

 – Encore une fois, proféra Carrefour en agitant ne torche devant les yeux égarés de Guzla, de qui nez-vous les dénonciations dont vous avez parlé ? La Géorgienne ne put que prononcer quelques mots intelligibles : alors le Bohémien approcha la flamme esineuse du poignet de la patiente et la maintint amobile. Un cri déchirant retentit ; cri de douleur elle. 

 – Grâce ! se lamentait Mme de Laffémas en cherant, mais vainement à dégager son beau bras, déjà gèrement excorié. 

 Cet appel de détresse, que le bourreau semblait ne vous entendre, produisit sur les prisonniers une émotion violente ; sans calculer le danger auquel ils allaient s’exposer par leur témérité, ils firent, révoltés, une tentative désespérée pour voler au secours de la victime, La force corporelle, chez ces jeunes délicats, le répondait guère à leur courageuse tentative. Les bandits qui les dominaient par le nombre et par les majuscles, les retinrent dans des étaux de chair. Seul, Sessire Jean, dont la vigueur nerveuse et la surrexcitation cérébrale faisaient un redoutable adversaire, envoya tout à coup rouler dans la poussière les deux gardiens robustes chargés de le contenir. De son jarret d’acier, il bondit comme un tigre jusqu’au capitaine, étreignit de ses deux mains le cou du gigantesque bandit, et le serra si violemment que celui-lâcha bientôt son instrument de supplice pour ne plus songer qu’à sa défense personnelle. Sur cette lutte rapide mais terrible, la torche, tombée à terre, il projetait plus qu’une clarté diffuse et sinistre. 

 La Guzla s’était évanouie après la première sens tion douloureuse qui avait penétré son être. Elle gisait maintenant aux pieds des lutteurs cherchant naturellement à s’étouffer. Tout à coup une lueur intense vint les éclairer mieux que jamais. Par un galerie débouchant presque sur le lieu du combat deux personnages nouveaux, dont l’un portait un lanterne sourde ouverte, apparurent subitement. 

 – La pourpre soit son sang ! proféra le plus grand des inconnus. 

 A cette phrase convenue, tous les conjurés reconnurent l’envoyé du comte de Soissons, ayant, comme eux, la figure à demi cachée sous un masque. Il s’approcha vivement de Carrefour qui, le genou sur la poitrine du comte de Moret, le poignard levé, s’apprêtait à le frapper. 

 – Laissez cet homme, ordonna-t-il. 

 – Sa vie m’appartient, répondit le Bohémien en faisant décrire à son arme une courbe rapide. 

 – Son bras herculéen ainsi lancé s’arrêta cependant sans avoir touché son adversaire. Une main de fer le retint invinciblement. C’était celle de l’inconnu 

 – Laissez cet homme ! répéta-t-il avec une suprême hauteur. 

 Un flot de sang monta soudainement au visage de capitaine, qui se leva d’un bond. 

 – Qui donc êtes-vous pour me donner des ordres, cela le bandoulier, tournant alors sa rage contre qui le contenait depuis un instant. 

 – Peu vous importe, si j’ai pour moi le droit et la ce. 

 – La force contre Carrefour ?… Allons donc ? Le colosse fondit, la dague au poing, sur le délégué M. de Soissons. 

 Un coup de pied d’une rare adresse envoya l’insment de mort s’enfoncer d’un pouce dans le sol. vers, les yeux injectés, la face convulsée, les bras pités d’un tressaillement nerveux, n’en appelant plus a sa brutale vigueur, l’athlète fonça sur son ennemi comme un taureau furieux ; mais avant qu’il conscience de sa défaite, il allait rouler à dix pas, epargné et presque assommé par une de ces irrésistibles atteintes, dont les premiers boxeurs d’Angleterre seuls le secret. 

 – Moi, votre chef suprême, prononça alors le vainqeur, je vous ordonne de mettre en liberté tous les prisonniers, sans exception. Nous combattons les brigans, nous n’assassinons ni nous ne violentons les hommes. 

 Après son haut fait du genre homérique le mandataire du comte de Soissons jugea d’un coup d’œil rapide et profond la situation des esprits. Bon nombre de gens, dans cette assemblée composée d’éléguents hétérogènes, semblaient hostiles à sa domination primesautière. Il y avait en eux comme ferment de révolte qui n’attendait, pour éclater, qui le moment propice : une parole, un heurt, un regarde le moindre prétexte allait développer ce germe peut le faire éclater subitement comme la foudre dans la tempête. Il fallait, sinon conjurer l’orage, du moi l’attirer comme le fer, le diriger de même et le rend impuissant.! 

 C’est ce que comprit l’étranger ; mais avant tout choses, son premier soin, son plus grand devoir c’était d’achever l’œuvre commencée, c’était de placer hors d’atteinte ceux que la tourbe des conjurés menaçait dans leur existence. 

 La femme qu’il avait sauvée gisait maintenant entre les bras de Petit Jacques, occupé à lui donné plus d’air. en détachant soigneusement de son ce un collier de diamants. Le délégué du prince se pencha vers elle et la considéra l’espace d’un instant il ne put réprimer une sourde exclamation de suprise et de rage. 

 – Elle ! dit-il, si bas, que le roi des larrons se put l’entendre. 

 Puis par un prodigieux effort de volonté, bien qu’on devinât de sa part une sombre préoccupation il détourna la tête et s’éloigna de quelques pas. Son compagnon, qu’il avait empêché d’un signe d’assaillir Carrefour dans la dernière lutte, s’approche alors de la femme évanouie ; un grand tres saillement de ce fidèle, prouva qu’il la reconnaissait pareillement ; mais, d’un mouvement violent et rapide il l’enleva des mains du voleur ; puis il cherche à la tirer au plus tôt de son anéantissement momentané.! 

 – Eh bien, messieurs, demanda le mandataire à la masse agitée des conspirateurs, ne jugez-vous pas à propos de rendre à ces gentilshommes et à ces dames la liberté qu’ils réclament, afin de rester seuls et de pouvoir causer de nos affaires ? 

 Une voix s’éleva et protesta contre les prétendions du délégué ; c’était celle de M. de Goulas. 

 – Au nom de mes amis, dit-il, je refuse, nous refusons d’obéir, sans preuve, à l’autorité d’un homme nue nous ne connaissons pas. 

 – Au nom de mes confrères, prononça le capitaine Carrefour, tout en gardant une distance salutaire contre lui et son vainqueur, et en frictionnant de la paume de sa main son œil compromis ; au nom de mes collègues, j’exige, nous exigeons, (le chef des sandouliers parodiait tant soit peu la formule oraoire de son ennemi intime, M. de Goulas), nous exigeons que Mme de Laffémas soit retenue prisonnière, fin de paralyser en partie la vengeance qu’elle ne eut manquer de tirer de nous tous par l’entremise de son respectable époux. Nul doute que le lieutenant vil, cédant à son instigation, ne redouble ses rigueurs contre les larrons et les bandouliers. 

 De véhémentes approbations accueillirent la proposition du bandit, mais elles paraissaient venir partout de la portion la plus intéressée du conciliatule à garder l’impunité. L’autre partie se récria au contraire. 

 – Non ! non ! protestaient Montrésor et ses nobles mis. Des garanties seulement. Que les prisonniers fassent le serment de ne rien dévoiler, puis qu’ils partent. 

 L’envoyé fit un signe de la main pour obtenir silence. 

 — Messieurs, dit-il, j’ai le droit de vous imposer deux choses : m’écouter et me laisser faire à ma guise. Je n’agirai au reste, que dans l’intérêt général, et pour le service de la cause que nous défendons. Pour ceux d’abord qui me contestent le titre sous lequel je me suis annoncé, voici qui pourra le convaincre. 

 Et l’orateur tira de son pourpoint un parchemin qu’il tendit à Claude de Bourdeilles. Celui-ci le prit le déplia et le parcourut des yeux. La lecture de ce document parut le satisfaire, car il se hâta de lui communiquer à ses principaux compagnons. A mesure que chacun des gentilshommes s’assurait par lui-même du contenu de l’écrit, le doute disparaissa de son visage comme le nuage s’enfuit à l’horizon sous le vent qui le chasse. Tous s’inclinèrent devant le délégué. 

 – Messieurs, déclara Montrésor, cette lettre est bien réellement de monseigneur le comte de Soissons. Celui qui vous l’apporte est bien aussi son représentant. Vous devez lui obéir en tout ce qu’il vous ordonne ; ses pouvoirs sont illimités. 

 Tandis que l’entourage du grand veneur se dis persait au milieu des conjurés pour leur donner voix basse communication de la missive, celu qu’elle concernait s’approcha du minuscule Petit Jacques et l’attirant dans un recoin du souterrain. 

 – Regarde vite, lui dit-il, et pas un mot, pas un geste qui puisse nous trahir. 

 Alors, il souleva le masque qui lui cachait le visage. Le roi des larrons le contempla quelques se condes à peine, car son interlocuteur se déroba presque aussitôt à son œil scrutateur, en replaçant soigneusement le loup de velours qu’il n’avait fait m’écarter : 

 – Me reconnais-tu ? demanda-t-il. 

 – Oui, répondit laconiquement le petit coupeur de ourse. 

 – Peux-tu, ou plutôt, veux-tu me servir encore ? 

 – Toujours ! affirma l’interpellé. Les miens et moi, nous nous ferons tailler en pièce à votre ordre. Je lis à vous à la vie, à la mort ! 

 – En ce cas, rallie tes gens et tenez-vous à ma disposition, si votre concours armé me devient indisensable. 

 [Les deux hommes se séparèrent au moment où les conjurés nobles venaient se ranger autour du dégué. 

 – Vous pouvez agir désormais, déclara M. de Pontrésor, il n’y a plus parmi nous qu’une volonté : à vôtre. – – Bien, messieurs. La première preuve que je réclame de votre obéissance, c’est de me laisser contrer un instant avec deux de vos prisonniers. De et entretien dépend notre commune tranquillité. Les gentilshommes s’inclinèrent, en signe d’acniescement ; l’envoyé prit aux mains d’un estafier un torche qu’il tenait, puis se dirigea vers le petit troupe de captifs : 

 – – Veuillez me suivre, ordonna-t-il à Guzla, ainsi n’à messire Jean-Baptiste. 

 Ceux-ci n’obéirent qu’après avoir pris l’avis tacite de leurs compagnons. L’inconnu les entraîna jusque dans les profondeurs de la carrière, assez loin de conjurés pour n’avoir point à redouter d’être vus de même entendus ; alors il s’arrêta subitement et de main qui lui restait libre arracha son masque. 

 – Regardez-moi ! dit-il. 

 Le comte de Moret reconnut presque aussitôt, dans l’étranger, celui que le duc de Guise lui avait désigné pour le fils de l’ambassadeur d’Angleterre, au lendemain de la réception royale. 

 – Charles de Montaigu ! s’écria-t-il. 

 Quant à Mme de Laffémas, elle envisagea à son tour l’homme que venait de nommer Antoine et Bourbon, et, saisie d’épouvante, elle se demanda un instant à quel mort d’autrefois ressemblait ce superbe vivant ! Mais l’impression qu’elle ressentit s’enfaça bientôt : les cadavres ne ressuscitent pas de précipices 1 

 – Que voulez-vous de nous, monsieur, demanda] fiancé de Mlle de Laffémas. 

 Le fils de lord Montaigu plongea son regard scruptateur dans les yeux du jeune homme : 

 – Je vous sauve la vie, dit-il, jurez-moi de garde le secret d’une réunion qui me perdrait seul par seul dénonciation, puisque seul., entre tous, je suis connu maintenant de vous. 

 – Ah ! ah ! fit Antoine de Bourbon, ébauchant un sourire railleur, vous avouez que les intentions les plus légales ne sont pas la base de votre association 

 – Je n’ai rien à vous avouer, monsieur, réplique le conspirateur. Il s’agit d’un serment, et pas d’autre chose, que je sache. 

 – Et, pour vous mettre à couvert, il va falloir que nous jurions à tour de rôle sans doute ? 

 – Non. Vous répondrez de la discrétion de tous vos compagnons. 

 – Il me faudrait sur eux un pouvoir. 

 – Que vous avez. par votre illustration même, toute cachée qu’elle soit. Je suis bien plus certain du silence de ces messieurs et de ces dames, si vous l’exigez d’eux, pendant un mois par exemple, que s’ils me le promettaient à moi, sous l’empire de la contrainte. 

 – Mais c’est une sorte de complicité de ma part que vous me proposez-là. 

 – C’est tout simplement une caution. Notez-le bien, grâce à leurs masques, mes coopérateurs sont… anonymes pour vous et les vôtres. En obtenant votre garantie, contre une indiscrétion sur notre conférence clandestine, je veux gagner tout bonnement assez de temps… pour que le flair de M. de Laffémas perde la trace des mécontents de ce colloque. Ma parole ! sa hache serait de trop pour anéantir nos projets… qui ne réussiront peut-être pas plus que les mille et une entreprises en l’air et n’aboutissant jamais contre le cardinal-duc. 

 Messire Jean sembla réfléchir. Tout cela avait été lit avec un laisser aller si parfait qu’un but réellement peu grave, au fond, semblait en incomber. 

 – D’ailleurs, poursuivit Charles de Montaigu, comme pour décider complètement Moret, en échange d’une complaisance en réalité plus nécessaire à vos intérêts qu’aux miens, je vous autorise, fin de mettre à couvert votre loyauté envers M. de Richelieu, à me faire entourer, dès demain, d’une surveillance spéciale, par les émissaires du lieutegnant civil. 

 – Et, si nous n’acceptions pas ! objecta Messire Jean, qu’en adviendrait-il ? 

 Le mandataire ’du comte de Soissons redevint très-sérieux. 

 – Alors, dit-il, on vous expulserait, vous et votre compagnie, même par la violence ; mais je ne saurais empêcher que les conjurés ne gardassent pourtant madame comme otage. Vous l’avez compris, notre monde est fort mêlé. et notre lie a des cachettes, dans ces interminables souterrains, où moi-même je ne retrouverais certes pas une captive. Croyez-moi, prince, jurez et jurez sans scrupule ; ceux qui connaissent Antoine de Bourbon ne lui feront jamais l’injure de croire qu’il a cédé sous l’influence de la peur. Ils sauront qu’une détermination semblable de sa part ne sauvait pas seulement sa vie, mais celle des gens qui le servent ou qui lui sont dévoués. Jurez donc. 

 – Décidément, vous m’avez reconnu, monsieur. et moi je ne vous vois que pour la seconde fois seulemeut. Enfin, puisque vous savez ce que vaut la parole du feu comte de Moret, soit ! Je vous la donne et m’engage pour tous les miens. Cela vous suffit-il. 

 – Il faut qu’un serment particulier de mutisme soit aussi prêté par Mme de Laffémas. Messire Jean se tourna du côté de sa future belle-mère : 

 – Vous pouvez joindre ma parole d’honneur à la vôtre, fit celle-ci, dont les yeux ne s’étaient pas détournés un instant du visage de l’envoyé. 

 Devant cette autorisation, le prince anonyme n’hésita plus : 

 – Devant Dieu, monsieur, dit-il solennellement. moi, Antoine de Bourbon, comte de Moret, je m’engage sur ma foi de gentilhomme, en mon nom, au noms de Mme de Laffémas et de tous nos amis, à ne rien dévoiler avant un mois des choses que nous ; avons vues ou entendues ce soir dans les carrières. 

 Charles de Montaigu remercia du regard le comte qui s’exécutait si pleinement et de si bonne grâce : 

 – Merci, monsieur, lui dit-il, ici comme à Castel-maudary, je reconnais un fils d’Henry IV. 

 – A Castelnaudary 1 répéta Moret, péniblement affecté. 

 – J’y étais ? répondit simplement le mandataire. 

 – Vous ? 

 – Moi ! A la nouvelle de la prise d’arme du duc de Montmorency, de Londres où j’habitais, je suis passé en Languedoc, pour donner encore un coup d’épée contre l’autorité tyrannique de l’Eminence rouge… à laquelle vous vous êtes rallié depuis. Volontaire dé voué, j’ai combattu obscur, inconnu à vos côtés. Nos causes ne sont plus les mêmes aujourd’hui ! 

 – Je m’explique maintenant, monsieur, fit messire Jean, non sans embarras, pourquoi je me rappelais vaguement votre visage. Mais pour n’être plus du même bord politique, n’en devenons pas ennemis. 

 Charles de Montaigu s’inclina courtoisement. 

 – A présent, monseigneur, et vous madame, retournons auprès de vos compagnons inquiets ; dans quelques minutes, vous n’aurez rien à redouter de personne. 

 Les trois personnages reprirent la galerie ramenant au rond-point ; les conjurés les attendaient impatiemment ; mais la surprise fut générale quand, sans autre explication, d’un ton qui ne souffrait pas de réplique, l’envoyé du comte de Soissons donna l’ordre aux prisonniers de monter dans l’hôtel de M. de Laffémas par la voie qui les avait conduits aux carrières : 

 – Trahison ! crièrent quelques bandouliers qui, menaçants, cherchèrent à s’interposer. 

 Charles de Montaigu fit un signe. Aussitôt, de tous les points de l’assemblée, les larrons parisiens se détachèrent, et sous le commandement de Petit-Jacques, formèrent comme un cordon qui protégea la retraite des fuyards, déjà couverte par la plupart des gentilhommes du conciliabule. Au moment où le dernier visiteur disparut, le délégué s’approcha du voleur avec lequel il semblait pactiser et lui glissa quelques mots à l’oreille. En même temps, il désignait de la main les piliers chancelants d’une voute au pied de l’escalier. 

 Petit-Jacques traduisit à ses hommes l’ordre qu’il venait de recevoir, et presque aussitôt, les larrons, groupés d’un côté, réunissant leurs forces en une seule, se mirent à pousser rudement les pierres disjointes par le temps. Leurs efforts parurent d’abord impuissants, puis une légère oscillation se déclara. Ce premier succès les enhardit assez pour qu’ils redoublassent de courage : A la seconde tentative, la masse de pierre s’écroula, soulevant un flot de poussière au milieu duquel disparurent un instant les travailleurs. Quand il se fut dissipé les conjurés purent juger que Guzla et sa société étaient définitivement à l’abri de nouvelles tantatives, car pour déblayer le monceau des ruines créées par ordre de Montaigu la journée de dix manœuvres n’eût pas suffi. Nul n’y songea ; mais, devant cette prétendue preuve de trahison, le noyau des mécontents s’augmenta de nouvelles récrues. 

 – Nous attendons, déclara l’un d’eux que vous justifiez votre façon d’agir. que nous considérons comme une traitrise indigne de votre caractère de représentant du prince. 

 – Oui, soutint un autre, en nous imposant ce qui vient de s’accomplir sous nos yeux, vous deviez au moins assurer l’avenir, en obtenant de Mme de Laffémas le nom du traître qui nous a vendus. 

 – Parbleu ! lança le farouche Carrefour, plus intéressé que tout autre à perdre son vainqueur dans l’esprit de la réunion, beau chef en vérité que ce muguet, qui passe tout son temps à parader au Louvre, .. à ce qu’on dit ! 

 Charles de Montaigu que ces diverses accusations, que ces clameurs confuses laissaient impassible, s’était découvert le visage après la disparition des précieuses et des raffinés. Son air superbe sa beauté mâle, imposaient à la majorité, qui le regardait avec une curiosité mêlée de respect. Il promena sur la foule son œil calme et profond et ce regard suffit à ramener le silence. 

 Que ceux qui m’accusent, dit-il, d’une voix pleine et sonore, le fassent à tour de rôle, en face et nominativement. 

 Personne ne répondit. Le délégué de M. de Soisson poursuivit ; 

 – Puisqu’aucun n’ose discuter loyalement mes actes, je veux moi-même les expliquer et les justifier devant tous. Oui, j’ai fait évader ceux que vous aviez indûment retenus, un crime inutile compromettait le succès de notre entreprise. Sachez-le, cette femme dont vous réclamiez tout-à-l’heure l’existence je la hais plus que tout autre, et, pour lui laisser la vie sauve, il fallait de ma part un motif bien puissant. 

 – Est-ce là conspirer ? interrompit le bourru Bohémien. Courez les ruelles en mignon de couchette. mais abandonnez à d’autres mieux trempés le rôle de Brutus ! Vivez dans votre milieu de courtisans, non parmi les gens libres. 

 – Je même une vie de raffiné, riposta Montaigu. Est-ce sérieusement qu’on me le reproche ? Je n’ai pas pris une minute de repos depuis bientôt trois jours. 

 A mesure que l’habile agitateur avançait dans son discours, il étaitfacile de suivre sur les physionomies le revirement qui s’opérait en sa faveur. A l’opposition la plus vive de la minorité avait succédé d’abord une attention soutenue, puis étaient venues plus tard les concessions approbatives ; c’était à présent des acclamations enthousiastes et générales. 

 – Oui, oui, exclamait-on de toutes parts, il a raison. Ce qu’il a fait est bien fait ; il faut avoir confiance en lui. 

 La sûreté des gestes et de la parole suivait exactement la même gradation chez l’orateur. Plus il se sentait soutenu, plus il devenait convaincant. Aussi fit-il accueillir d’une seule voix sa dernière proposition, qui consistait à nommer quatre délégués, auxquels, séance tenante, il communiquerait le mot suprême du complot. Les membres, choisis parmi ceux qui disposaient d’une certaine autorité, furent MM. de Montrésor et de Goulas, pour les gentilshommes ; CarrefoiL et Petit-Jacques pour les mercenaires ; les autres s’éloignèrent discrètement ; alors le mandataire s’expliqua : 

 – Le comte de Soissons, dit-il est prêt à tout, contre Richelieu, si celui-ci, comme il en est question, se rend avec Louis XIII et Gaston d’Orléans à Amiens pour mieux parer à l’invasion des Espagnols. Dans ce cas, nos conjurés partiront avant le ministre, et lui seront présentés par M. de Soissons, à titre de gardes d’honneur. Ils le massacreront sur l’ordre du frère de Sa majesté, qui, lui-même, sera représenté par M. de Montrésor. Mais avant cela, si l’occasion s’en présente j’ai de pleins pouvoirs, et j’agirai contre l’Eminence rouge selon mon inspiration. 

 Après cette déclaration, capable de satisfaire la haine et l’impatience de ses affidés, le fils de lord Montaigu fixa à la nuit du dimanche suivant une seconde réunion, dont le lieu serait révélé aux principaux chefs, à la dernière heure, pour échapper à toute trahison possible. Puis l’orageuse séance fut levée, et ses membres se retirèrent sans bruit, discrètement, par petits groupes. Quelques instants après, Charles de Montaigu se trouvait seul dans le rond point souterrain avec le personnage qui l’accompagnait au début de ce chapitre. 

 Montaigu attendit que le dernier des conjurés eut disparu ; alors il s’approcha de son compagnon et lui frappa familièrement sur l’épaule. Celui-ci s’arracha violemment à de profondes réflexions, tourna la tète et ne voyant à ses côtés que l’homme qui l’avait amené, se leva de la pierre sur laquelle il était depuis longtemps assis. 

 – Que me veux-tu, Charles ? demanda-t-il. 

 – Causer un instant, mon cher Paoli. 

 Le délégué du comte de Soissons regardait son interlocuteur avec des yeux où se peignait une vive amitié. C’est que ce jeune homme était pour lui presque un frère, à juger de la façon dont il le traitait en toutes circonstances. C’est aussi que le fils adoptif de l’ambassadeur anglais s’appelait primitivement Angel, et que le comte Paoli se nommait de son prénom Spiridione ; – Spiridione, le fils de la vieille nourrice du bâtard de Biron. 

 Nos lecteurs n’ont pas oublié, sans doute, le voyage qu’avait entrepris le capitaine Spada pour retrouver sa mère adoptive, et les secrets qu’il avait arrachés à la mourante ; celle-ci n’avait imposé, pour condition à ses révélations, que de sauver les jours de son fils, alors compromis pour un meurtre sur la personne de son seigneur. Angelo avait tenu parole ; il s’était mis à la recherche de son frère de lait, avait découvert sa retraite et s’était enfui avec lui en Angleterre. Or, la première chose qu’il avait faite en arrivant auprès de son protecteur Montaigu, avait été de lui révéler le secret de sa naissance. Lord William s’était épris paternellement, depuis longtemps, de l’intrépide apostat. 

 Sa naissance illustre, quoique illégitime, le combla d’une joie secrète ; c’est qu’il y vit une raison capitale de réaliser pour lui un désir qui l’assiégeait : celui d’adopter pour héritier ce jeune compagnon, son inséparable, auquel il devait dix fois la vie ; sans cette combinaison, il devenait totalement le dernier de sa race. Il fit part de son projet à Spada lui-même qui le rejeta d’abord, parce que son bienfaiteur, dégoûté par l’âge des conspirations quelles qu’elles fussent, exigeait en revanche que son fils adoptif s’établit à Londres, tranquillement à ses côtés. Le vieil Anglais ne parut pas surpris de son insuccès, laissant au temps le soin de convaincre son adepte. Il était certain qu’avec la maturité des idées, le jeune capitaine l’aventure reviendrait de lui-même à sa proposition. En effet, après la défaite de Castelnaudary, le bouillant Angel, impatienté de la résistance des évènements eux mêmes, qui semblait empêcher ou retarder sa vengeance, comprit enfin qu’il fallait procéder autrement qu’il n’avait fait jusque-là pour arriver à ses fins. 

 Ce qu’il lui fallait surtout pour abattre ses ennemis, s’était la puissance qui donne relativement l’impunité. Il se réfugia de nouveau près de son protecteur, toujours accompagné de son féal Paoli. Cette fois, il sembla se plier au revirement pacifique du vieux William. L’amateur de paternité, l’esprit surexcité par la reconnaissance, trouva la fable qui lui permettait de légitimer Angel, et de le désigner pour l’héritier direct de ses millions, de sa pairie et de son nom. Du même coup, il acheta pour Spiridione un titre de comte italien. La joie doublée d’un peu d’orgueil du vieillard, qui voyait ainsi sa race se continuer, fut si grande qu’il subit dès lors doucement, sans s’en apercevoir, l’influence dominatrice de son fils adoptif. Celui-ci lui souffla fort habilement des pensées d’ambition légitime qui prirent chez le lord des racines de jour en jour plus fortes, si bien qu’en employant ses protecteurs illustres, en se servant de sa position élevée, il obtint un jour l’ambassade de France. Il s’en vint à Paris, emmenant avec lui son héritier et Paoli C’était le but où tendait Angel. 

 Jusqu’alors, dans ses machinations, le capitaine Spada n’avait pu pénétrer dans la capitale que sous le voile de l’anonyme, à de rares intervalles et pour ur temps très court, et, craig’nant d’être arrêté à chacune de ses excursions, jamais il ne s’était trouvé face à face avec ceux que recherchait son insatiable vengeance ; à présent, grâce à sa transformation, personne ne pouvait se permettre de reconnaître l’aventurier proscrit sous le titulaire de la pairie anglaise des Montaigu. Il allait, sous cette égide, étudier de près ses ennemis sans être soupçonné d’eux, les circonvenir et les enlacer dans son filet de rétiaire. Telle était sa situation au moment où nous le retrouvons seul avec Spiridione qui, pour être son frère de lait, formait cependant une singulière anthithèse à côté de lui, quoiqu’il parût de son âge. Il est vrai qu’Angel semblait avoir huit ou dix ans de moins que ses sept lustres accomplis. 

 Spiridione était de taille moyenne, mais légèrement disproportionné. Son buste paraissait un peu long pour ses jambes ; ses épaules trop larges pour sa hauteur. La tête était énorme et couronnée de cheveux noirs, abondants, crépus ; l’expression générale, hardie jusqu’à l’audace. Le front bas, assez déprimé, eût accusé peu d’intelligence, si des yeux vifs, quoique petits et cachés sous d’épais sourcils, n’eussent démenti ce fâcheux pronostic. Cependant, ces yeux mêmes, roulant dans leurs orbitres avec une prodigieuse vivacité, et divergeant quelque peu, surtout uns les instants de colère ou d’émotion, lui donnaient ne sinistre apparence. Leur hésitation à fixer le sage d’un interlocuteur ne pouvait être attribuée à i excès de timidité ; cela signifiait-il donc manque franchise, fourberie ? En somme, l’ensemble de ttte physionomie étrange avait quelque chose d’inquiétant, et, pour aimer cet homme, pour l’élever au le de confident intime, il fallait de la part de Charles de Montaigu un motif bien puissant : le dernier eu de Juana. 

 – Causons ! répondit négligemment Spiridione Tsque son ami le tira de ses rêveries. 

 – Tu dois comprendre, mon cher Paoli, combien suis impatient d’être renseigné sur la mission dont t’ai chargé à mon départ. Voici la première fois que nous nous trouvons seuls, loin des importuns, dis-moi cette ce qui s’est passé en mon absence. 

 – – Interroge et spécifie. 

 – Allons au plus important d’abord. 

 – – C’est ? 

 – – C’est, parbleu, les relations de Mme de Laffémas vec Richelieu. 

 Au nom de Mme de Laffémas, Paoli tressaillit, et comme il regardait en ce moment la terre, Charles de Montaigu ne put apercevoir son œil fauve errer à l’acenture dans le vague. 

 – – Se sont-ils revus, poursuivit le bâtard de ivron, depuis l’exil volontaire de cette femme hors la rour ? 

 Le Toscan parut hésiter. 

 – Je ne sais trop, dit-il en balbutiant un peu, je ne crois pas. Cependant. 

 – Voyons, parle sans réticence. Je sais quel est ton dévouement pour moi ; je connais tes scrupules accomplir, je ne dirai pas mes ordres, maismes désires Dis-moi tout ce que tu as vu, puisque je t’ai chargé spécialement de veiller à ma place durant mon voyage à Amiens. 

 En même temps, Angel cherchait à pénétrer l’hés tation de son ami ; il ne s’expliquait pas cet embarra visible, en se rappelant surtout la confiance aveugle de Spiridione avant son départ de Paris ; mais, comme en réalité, il n’avait jamais dit un mot de ses secret à son frère de lait, il acceptait volontiers sa froideur comme une disposition passagère de dépit. Cependant Paoli se sentait enveloppé d’un regard inquisiteur devant lequel il ne pouvait plus longtemps garder le silence. Il releva ses prunelles scintillante : 

 – Je n’ai rencontré Mme Guzla qu’une fois en toute absence, dit-il ; elle n’allait pas chez le cardinal, m a simplement étaler sa splendide beauté à la place Royale. 

 – Ah ! fit An gel qui sembla réfléchir. 

 – Je dois cependant ajouter qu’elle n’attendit pas longtemps la foule de ses adorateurs, car, en moir d’un instant, une nuée de raffinés se précipita si ses pas, se disputant l’honneur de la saluer. C’était vraiment plaisir à voir. Moi-même, j’y pris goût, je m’approchai comme les autres. Comme eux aussi je demeurai charmé, ébloui par tant de grâce, par tant d’enivrant abandon. 

 Spiridione s’embrasait d’un ardent désir et devé nait loquace par concupiscence. Le bâtard de Byro le regarda surpris, inquiet. 

 – Ah ! mon ami, quelle femme éblouissante et special Elle ! que d’attrait dans ce regard tout rempli ie flamme mourante ! Pour posséder une maîtresse si voluptueuse, on donnerait sa vie, on donnerait âme ! 

 – Oui, répondit l’apostat Angel après un moment silence et semblant se parler à lui-même ; ceux qui prochent sont fatalement destinés à l’aimer comme expiation nécessaire à quelque crime ignoré. se femme-là doit être un des instruments de la providence, un de ces instruments terribles qui, pacours à la foudre, anéantissent ceux qu’ils touchent. Ce fut au tour de Spiridione à chercher le sens de le énigme. 

 – Tu me trouves un peu singulier, n’est-il pas ï, Paoli ? demanda l’ancien novice, et tu t’étonnes tout de la sévérité de mon jugement à l’égard de créature que ton instinct poétique place volontés dans les nuages ; que tes effluves amoureuses courent d’une auréole resplendissante ? C’est que, le créature est encore plus infâme, plus éhontée elle est belle ; c’est que, si tu devais l’aimer, mon , je te dirais à l’instant même en te présentant ce poignard : Spiridione, abrège tes jours, plonges-toi e arme dans le cœur, et si tu perds ton âme par le vide, tu la sauveras au moins de la lente agonie slle te réserve, agonie mille fois plus terrible que être l’enfer !… 

 Mais, tu ne l’aimes pas, continua Angel en darfort son regard aigu comme la flèche, froid comme ier, sur le visage animé de son frère de lait. Tu la contemples ainsi que l’artiste contemple une belle e ; et, si tu la désires, c’est sans ombre d’espéce. 

 Paoli approuva de la tête, n’osant répondre fr chement à ces questions brûlantes.. 

 – A la bonne heure ! poursuivit l’amant trahi la Guzla. Me voilà rassuré. Cet aveu m’enlève seule crainte que tu m’aies véritablement cau depuis notre intimité déjà vieille, ami, outre cette passion eût été pour toi le désespoir, la ho le remords, elle m’aurait créé une entrave à de j représailles. 

 – Que veux-tu dire ? demanda anxieusem l’Italien. 

 – Plus tard, tu sauras tout. Apprends seule aujourd’hui que j’ai un compte mortel à régler a cette perfide sirène, dont la vie m’appartie comme l’homme appartient au malheur. Je lu] serve une angoisse morale bien autrement cru que la torture du feu dont on la menaçait tantôt je la défie de s’y soustraire, quoi qu’elle fasse. 

 Spiridione pâlit affreusement. 

 – Que lui réserves-tu donc ? demanda-t-il pourquoi cette vengeance ? Ta haine politique s’assouvira-t-elle pas assez, si le puissant minute tombe sous tes coups, sans envelopper sa conseil intime dans la catastrophe. 

 Angel éclata d’un rire strident qui decontena forme ordinaire de la gaieté, de la fureur et du son interlocuteur ; il y avait tout à la fois, dans ce desespoir : 

 – Oh ! fit-il sous l’empire d’un horrible souvenir, il place pour deux vengeances dans mon âme meurt et dévastée. Je veux châtier la Guzla comme perverse courtisane, tout au plus, car elle n’a souvent que ma conscience ; tandis que je veux frapper chuté parce qu’elle a tué mon père. Or, pour sentir la puissance souveraine, vois-tu, je dois conduire d’abord le pivot indispensable sur laquelle repose. Ce pivot, c’est Richelieu. Lui tombé, le le Louis XIII ne résistera guère aux attaques de frère Gaston ; celui-ci sera détruit par les grands meneurs auxquels il aura eu recours pour renverser le Roi. Ne sera-ce pas déjà les prémisses de ma satisfaction que le spectacle des loups se dévorant entre Et pourtant, je rêve mieux encore !… et je serai peut-être pas de longues combinaisons à river pour toucher au but grandiose de ma vie. Si le meurtre du cardinal est résolu définitivement à temps, s’il s’accomplit en présence du monarque, sous eux du duc d’Orléans, son frère… Grâce à mon tence sur Petit-Jacques, avec le concours de ses petits, je puis d’une pierre à tuer, faire aisément les coups : les deux fils légitimes d’Henri IV n’ont encore d’enfants ! 

 œil étincelant, le visage animé par la fièvre, le tard de Biron rayonnait comme l’esprit du mal, en laissant entrainer à développer ses monstrueux rets. Quoique l’âme bronzée, son compagnon tout laissant le regardait avec horreur. 

 As-tu donc le droit du talion sur d’aussi augustes armes ? demanda-t-il. 

 ngel abaissa sur Paoli son regard flamboyant 

 Il y a là haut, dit-il en désignant le ciel, l’âme grand capitaine qui dirige et mon bras et ma tanté ; c’est celle de mon père. De même Henri IV fit rouler dans le sang l’honneur et la du maréchal de Biron, de même je décapiterai ce traître à l’amitié, dans sa postérité directe. Je suis l’épée vivante du Dieu vengeur : je tranche net une dynastie. Et quand cette œuvre filiale achevée je compléterai ma tâche exterminatrice anéantissant le dernier, le plus exécré de mes ennemis personnels… Après la satisfaction du père, du fils ! 

 – De qui veux-tu parler ? ne put s’empêcha de demander Spiridione. 

 – De l’infâme Isaac de Laffémas ! 

 A ce nom, prononcé d’une voix éclatante, de d’une fureur sauvage partirent dans l’ombre à ques pas des deux amis. 

 Le premier mouvement de Spiridione et d’Au fut de tirer leurs épées pour tuer, s’il se pouvait espions qui se dévoilaient subitement, mais lueur des torches abandonnées ça et là, ils s’asçurent presque aussitôt qu’ils n’avaient affaire qu’ un seul adversaire. Encore n’était-ce qu’un être défense ; un vieillard hâve, décharné, misérable Sa face, perdue au milieu d’une forêt de cheveux blancs et roides, entourée d’une barbe hérissée, proposait à peine percer des yeux sans flamme et bon de paupières sanguinolantes ; c’était l’idiot des derières ! 

 Accroupi dans un des coins de la perrière depuis le commencement de la soirée, le vieillard abus s’était enivré en sourdine avec les gourdes qu’il a dérobées aux bandouliers ; puis, cédant aux fur et spiritueux, il s’était lourdement endormi pour ceux cuver son excès alcoolique. Caché derrière un détaché à une faible distance des deux causeurs, ait échappé à leur attention jusqu’au moment où at des voix l’avait tiré de sa somnolence. Un nom fit frappé ; celui de Laffémas. Plus alerte qu’on ou le croire à juger d’après son apparence cassée, doute aussi surexcité par l’ivresse, il s’était rasbolé sur lui-même comme un félin, et avait li de sa cachette, en proie à un véritable délire. 

 Laffémas ! cria-t-il en s’avançant sur Angel, tu as appelé Laffémas ? Où se cache-t-il que l’étouffe ? Livre-le moi, que je lui arrache le ir. 

 ;’abord stupéfait par cette apparition hideuse, le ard de Biron recula d’un pas. 

 – Ne m’as-tu pas entendu ? poursuivit le mendiant ne voix rauque. Je te demande où se cache le astre, celui que j’ai juré de tuer avant de mourir – même ? 

 puis, à demi brisé par cet effort, l’ivrogne se mit à rer abondamment. Charles de Montaigu regarda ; ami comme pour lui demander s’il connaissait ce mystérieux personnage. Celui-ci fit un signe de dégation ; mais Angel comprit facilement qu’il se avait en face d’un ennemi mortel du lieutenant il. 

 – Allons, pauvre insensé, fit-il à tout hasard, mez-vous un peu, séchez vos larmes et tâchez d’expliquer ce que nous pouvons faire pour vous. le vieillard passa de la tristesse à la joie la plus se, sans transition, comme un enfant. 

 – Je voudrais boire, dit-il. 

 – Boire ! A quoi bon ! répliqua le sardonique Sa ridione. Vous devez être plein comme une outre voir la difficulté avec laquelle vous tenez vos aplomb. 

 L’ivrogne en effet titubait à chaque pas, cherche un point d’appui qui lui manquait toujours. Tout à coup il se mit à chantonner un refrain sans sur oubliant même ses interlocuteurs auxquels il tournait le dos depuis un instant. 

 – Demain, murmura-t-il, j’irai déterrer l’enfance le petit enfant ! 

 – Vil sac à vin ! gronda Angel. Je le croyais grisé tout-à-l’heure ; le voilà retombé plus avant de son abrutissement. 

 – En effet, répondit Paoli, son œil était presq lucide, quand il parlait de Laffémas. 

 L’effet récemment produit se renouvela à ce ne répété par Spiridione. L’idiot se redressa, vers au Toscan et le fixa d’un regard à la fois méfiant colère. 

 – Le connais-tu. oui ou non ? demanda-t-il. 

 – Nous le connaissons, répondit Angel. 

 Un éclair de rage anima la prunelle atone vieillard. 

 – Pourquoi ne pas me le livrer. quand je me s viens, alors, trompeurs maudits ? 

 – Pourquoi ? reprit le bâtard de Biron, soucie de connaître le mystère qui liait ce mendiant av au puissant chef de la police parisienne. Pourquoi je vais vous le dire. Je veux avant toute chose, sa la cause de votre haine pour Laffémas. A cette conviction, je vous le livrerai. 

 – La cause ? fit l’homme étrange, en faisant visible et immense pour coordonner ses idées ces La cause ?… c’est qu’il m’a volé. et assas- 

 Un assassin, un voleur, lui 1 se récria Paoli. rvieillard se prit la tête à deux mains, la combrant avec effort comme pour en faire jaillir un enir rétif. 

 Oui, un assassin et un voleur. pourquoi pas ? ai pas toujours été une bête brute, moi. J’ai eu toujours de splendeur, moi. On m’appelait docteur… quoi m’appelait-on docteur ? Je n’en sais plus 

 Mais j’irai déterrer le cadavre. 

 > Quel cadavre ? 

 Quel cadavre ?… Est-ce que j’ai parlé de cadavre… Je ne connais pas… de cadavre. 

 arles de Montaigu désespéra de pouvoir tirer éclaircissement du cerveau détraqué de cet me si complètement abruti. Cependant il tenta nouvelle épreuve. 

 Vous traitiez Laffémas, messire de Laffémas, ta-t-il, vous le traitiez. d’assassin ? 

 Ah ! oui, fit l’idiot, resaisissant son idée fixe. assassin, double assassin. puisque j’ai été son olice. avant d’être sa victime. 

 Vous divaguez, fit avec intention Angel. En avez-vous jamais pu être le complice d’un pernnage de cette importance, vous, un cagou ! a vanité, dernier moteur qui reste parfois dans les as les plus épuisées, vivait encore sous cette ruine maine. 

 – Un cagou ! exclama le mendiant. Puisque je s répète que j’ai été un savant, l’intime ami de Isaac damné. Mais attendez. je me rappelle à présent. Cela remonte à l’accouchement de femme. Il lui fallait un enfant à tout prix, pour conserver la fortune que l’Avig’nonnaise lui a apportée en mariage. Elle et moi, il nous avait venir d’Apt à Paris où l’appelait. Je ne sais plu Une froide nuit d’hiver, il m’emmena pour proce à la délivrance. Ah ! comme il était suppliant c nuit-là, quand il m’offrait la moitié de sa fort pour le suivre, car ce n’était pas seulement ; médecin qu’il voulait. c’était un bourreau. soif. 

 Le mendiant s’arrêta, cherchant autour de quelque bouteille encore pleine, et laissant An haleter de curiosité. L’ancien novice, au milieu cette incohérence de langage suivait une sorte piste ; il tenait, nouveau Thésée, le fil précieux a lequel il allait s’échapper du labyrinte où tant de il s’était égaré jusque-là. A la condition pourt que ce rebut de l’humanité, dans lequel il pla son espérance, ressuscitât assez ses facultés étein pour se souvenir encore, pour parler jusqu’au bc 

 – Laisse ce fou ignoble, proposa Spiridione, p qui ces divagations restaient incompréhensibles sortons de cet antre où j’étouffe. 

 Ang-el n’écoutait plus son frère de lait, il regard pantelant l’idiot des carrières qui se gorgeait d’ea de-vie, car il avait enfin trouvé, dans un bissac blié, la satisfaction de son vice prédominant.. buvait à longs traits, sans s’arrêter, sans repren haleine, et sous l’influence de cette liqueur dont flamme lui brûlait la poitrine, dont les vapeu asphyxiantes auraient dû achever de l’hébêter, s œil redevenait presque intelligent. 

 – Assez ! fit Angel, en brisant du manche de son gnard la bouteille à moitié vidée. 

 e reste du liquide s’échappa subitement sans que juveur ait eu le temps d’en recueillir une goutte. misérable regarda alors avec un douloureux regret ortion de sable humectée par cette averse d’un veau genre. Le bâtard de Biron secoua rudement sachique comtemplateur, 

 – Qu’arriva-t-il dans cette nuit de meurtre ? Parle ! ae veux, dit-il. 

 ce vieillard le regarda d’un air stupide. 

 – Dans cette nuit de meurtre ? répéta-il machinaent, j’ai bu, j’ai bu, j’ai bu. 

 – Ne veux-tu pas retrouver Laffémas ? 

 le fou se cabra sous cet appel comme le cheval s le fouet qui le cingle. 

 – Si ! si ! si ! se hâta-t-il de répondre en passant main sale et calleuse dans les mèches rétives de xheveux. Qu’ai-je dit déjà ? 

 – Qu’est devenu l’enfant ? 

 – L’enfant ? il était mort avant de naître. Mais la re était vivante, elle. Lui, mon complice, m’enmena dans la pièce voisine, Ruggiéri, me dit-il… bien ! oui, je m’appelle Ruggiéri, murmura le illard en remarquant chez son interlocuteur un te de surprise violente. 

 – Continue. 

 – Ruggiéri, tout mon avenir s’écroule si tu ne as à mon secours. Sans enfant, pas d’argent. ux-tu mourir misérable infirme, délaissé ou veux-ivre heureux, libre et puissant ? Choisis 1 

 – Je veux user toutes les jouissances répondis-je. 

 – Alors, prends ce cadavre et suis moi. 

 Je pris l’enfant, tandis que sa mère se tordait core sous les souffrances qu’elle endurait. Nous d cendîmes au jardin, où le père se hata de creu une tombe, ni large ni profonde. Le mort-né étai petit !… Nous l’enfouîmes vite, et nous plantâmes arbuste au dessus, non pas pour marquer saintem la place, seulement pour empêcher qu’on ne foui là plus tard, et qu’on découvrît la vérité… Mais je déterrerai, moi ! 

 – Ensuite ! se hâta d’ajouter Angel, harcelan conteur, toujours prêt à perdre sa lucidité. Ensui 

 – Vous me le livrerez, n’est-ce pas ? 

 – Sur mon honneur je te le jure. 

 – Ensuite, il me regarda d’une façon qui me frémir, moi dont le cœur était plus sec et plus qu’un roc. Ce regard-là, je l’ai revu depuis ; c’est celui du bourreau, montrant le billot au condam] 

 – « Ruggieri, poursuivit-il, nous voilà solidai : dansle crime, complices des même projets ; désorm nous ne pouvons plus reculer. « 

 Moi je le regardais à mon tour sans comprendre, reprit aussitôt : 

 – « Il y a là-haut une femme qui nous gêne, u créature inutile, dangereuse, dont il faut nous délivr 

 – « Laquelle ? 1 

 – « Mme de Laffémas ! » 

 Je ne pus m’empêcher de rire, malgré l’horreur, la situation, car une idée saugrenue venait de traverser l’esprit. 

 – « Est-ce comme ça ? lui demandai-je, que vo pensez avoir un autre enfant ? Et comptez-vous hér ter par cette manœuvre en dépit du testament do : les termes sont positifs ? 

 – « Peut-être ! répondit Isaac. Obéis avant tout ns inquiétude ; j’ai combiné si solidement mon plan à part nous nul ne verra dans son exécution une chose toute naturelle. Tes affirmations médiles nous placeront à l’abri du moindre soupçon. ris vite, et qu’à mon’ retour, je trouve ta tâche hevée. Laffémas partit, car sous prétexte d’air pur cessaire à sa situation, il avait confiné sa femme uns une maison isolée des environs de Paris. invoyai la servante au village chercher un médirment quelconque.. Demeuré seul, je pris une de solide. et lui fis un nœud coulant ; puis je reontai auprès de la malade.. qui ne m’entendit pas ii ne me vit guère absorbée qu’elle était par une ostration générale, suite inévitable de sa déliance. Elle était robuste, cette Avignonnaise, s paysanne que bourgeoise… Elle avait le sang néreux des campagnardes destinées à longtemps vre… quand elle ne rencontrent pas dans leur istence un Laffémas doublé de Ruggiéri. Je lui ssai ma corde autour du cou ; sûrement, prompteent et je tirai. 

 Ici le vieillard s’arrêta pour étancher la sueur qui rlait sur son front, jaune et ridé comme un vieux Tchemin. Ses deux auditeurs le contemplaient atntifs, muets, atterrés. 

 – Je tirai, reprit-il. Au premier choc la malade ovrit les yeux, devina le crime et se roidit pour mpêcher. De ses dix doigts convulsés, elle se saisit chanvre, incrusté déjà dans les chairs… et tira de m côté, paralysant ainsi mon action en sens inverse. fut une lutte désespérée, dans laquelle elle roula son lit et tomba lourdement sur le plancher. Sans cet accident, elle m’échappait sans doute, car dega gée en partie de l’étreinte qui la suffoquait, elle alla appeler du secours, et mettre en fuite son assassin !… Prompt comme l’éclair, je me jetai sur elle. De mo genou je broyai pour ainsi dire sa poitrine, tand que de mes deux mains je lui comprimai la gorge d toutes mes forces ! 

 L’ivrogne était transformé. Le souvenir du crime au lieu de l’abattre, lui tendait l’organisme comm un courant électrique. Il était horrible : les vapeur alcooliques rendaient en quelque sorte phosphores cent son facies hideux. Machinalement, il répéta du geste tous les détails de son forfait, oubliai même l’instinct de la conservation, car ses auditeur inconnus et indignés pouvaient le livrer en somme la justice. Couché pour ainsi dire à terre, appuy fortement sur ses bras et sur ses genoux, il poursui vit son odieux récit, le mimant, le mettant en scèn à la victime près !) 

 – Sa face pâlissait à vue d’œil, ses yeux s’agrai dissaient démesurement tandis que de leur pupille horriblement dilatée s’échappait un regard de plu en plus vague. De sa bouche ouverte s’exhalait u râle sinistre et quelques sons dont la raucité attesta l’asphyxie croissante. Bientôt le cœur ne battit plu qu’à de rares intervalles. et si faiblement qu’on sentait à peine. Tandis que les jambes s’allongaient dans cette rigidité cadavérique qu’elles allaient garder à jamais, les bras battaient l’air, dernier symptôme de la vie expirante. Je la regardai toujours. Insessiblement mes mains se détendirent, mon geno cessa de lui écraser le sein. Je me levai. A ce moment une main s’appesantit sur mon épaule. J’eu oeur… Oui, j’eus peur !… C’était Laffémas, mon ten; ateur, mon complice. Il tenait dans ses bras une frêle créature de quelques jours à peine : « Bien, me dit-il en regardant froidement mon œuvre, tu n’as pas failli, l’avenir est à nous. » En même temps, il déposa ’enfant vivant qu’il apportait sur le lit encore tiède le sa femme et continua mon initiation à sa conception diabolique. « Voici la fille de ma maîtresse, m’awoua-t-il, pour tous elle sera celle de Mme de Laffémas, morte à la suite de son accouchement. J’hérite encore et nous partageons touj ours !….. » 

 Le récit du misérable touchait évidemment à sa fin, quand un spasme l’empêcha de poursuivre. Il se laissa tomber comme une masse aux pieds d’Angel. 

 Allons, murmura Spiridione à qui cette scène causait une irritation pénible, je n’avais jamais vu d’aussi près les divagations du délirium tremens ; c’est un spectacle abominable. Partons ! 

 – Attends encore, fit son compagnon qui voulait à tout prix connaître le dénouement de cette lugubre histoire. 

 Il se baissa sur l’infâme Ruggieri. 

 Le vieillard semblait sortir d’un long rêve ; sa voix était faible et brisée. 

 – Achève, je le veux ! lui commanda Angel, avec un accent dominateur. 

 L’ignoble assassin fit un suprême effort : 

 – Depuis, mon complice comprit ce qu’il pouvait tirer de mon vice capital. il m’abusa tant qu’il put, mettant à ma disposition sa cave entière. Ce n’était pas là mon compte exact. Je réclamai cette moitié de fortune qu’il m’avait promise, je l’exigeai même ! Alors, et ne pouvant plus longtemps me leurrer, il m’invita un beau jour à souper, jurant de termine l’affaire à l’issue du repas. Ce fut une orgie, où profitant de mon ivresse, il versa dans mon dernie verre de liqueur un poison subtil et violent… Je devais en mourir et je vécus cependant, ramassé ai coin d’une borne par la charité publique. Mais l’effroyable crise emporta tout d’abord mon intelligence. Ce n’est qu’à de longs intervalles que je m souviens du passé. et cette lucidité passe comm un songe. Il y a longtemps déjà j’ai suivi ici de carriers pris de vin. Il m’y ont abandonné.. et l’on m’appelle depuis. le mendiant idiot des… des… 

 Sur cette phrase inachevée René Ruggieri retomb dans sa désespérante atonie. 

 – Nous pouvons partir, Paoli, dit alors Charles d Montaigu à son frère de lait, je possède le me d’une infernale énigme. 

 Ce fut Spiridione qui retint son ami. 

 – Ajouterais-tu foi par hasard aux paroles de c visionnaire qui, dans son délire bachique, nous vomi toutes les billevesées de son cerveau creux demanda le Toscan. 

 – Tu ne saurais comprendre, lui répliqua grave ment Angel, le récit de cet homme sans avoir comm moi ’la lumière du passé pour l’éclairer. Mais mon grâce à ses aveux, je frapperai les Laffémas dan leurs affections les plas chères, et les blessures morales que je leur ferai seront autrement cruelle qu’un coup de mon poignard. 

 Puis il entraîna Paoli hors des carrières tandis qu’une voix éraillée, plaintive, lugubre, celle d Ruggieri, parvenait à leurs oreilles comme un écho affaibli : 

 – Laffémas ! Je veux Laffémas ! 

 FIN DE LA DEUXIÈME PARTIE 

 Seul, dans un grand cabinet du somptueux hôte de l’Ambassade d’Angleterre, situé, à cette époque rue Saint-Honoré, Charles de Montaigu, assis prè d’un bureau, lisait attentivement la missive qu’u valet sans livrée, un grison, n’avait voulu remettr qu’entre ses propres mains. Cette lettre devait renfe] mer des choses exorbitantes, car le lecteur donnai les signes d’un étonnement prodigieux. Deux foi il recommença sa lecture croyant sans doute avoir ma compris le sens de quelques phrases ; puis la stupeu fit place à la colère. Déchirant en mille morceaux 1 message, il les jeta loin de lui, sans s’être aperçi qu’un visiteur très-intime, puisqu’il avait soulevé li portière sans se faire annoncer, l’examinait curieuse ment. 

 – Pourquoi ce dépit, mio caro ? demanda l’arri vant. 

 Charles de Montaiagu se retourna brusquement. 

 – Entre donc, Spiridione, dit-il à mi-voix, et juge si j’ai de puissants motifs de farouche humeur. 

 Le jeune Toscan obéit referma soigneusement la porte, prit un siège, et se plaça vis-à-vis de son compagnon. 

 – J’écoute. 

 – Nos affaires ont marché à reculons pendant les uinze jours qui nous séparent de notre réunion dans s carrières : Gaston d’Orléans, Monsieur, frère du oi, le lâche !… vient de retirer sa parole, m’écrit ontrésor. Ses engagements envers le comte de oissons doivent être considérés désormais comme uls et non avenus. Ainsi finit l’accès de fermeté du ous flasque, du plus inconstant des princes !…. Non-ulement il ne veut plus d’attentat contre Richelieu, sais il n’ira probablement pas à Amiens ; Louis XIII ivra son exemple. Ces Bourbons se déclarent satisits du répit apporté à la perte de la France mainteant que les Austro-Espagnols s’arrêtent au siège de orbie. Pauvre pays ! pauvre peuple ! 

 Le bâtard de Biron proférait ces récriminations une voix vibrante d’indignation. 

 – Calme-toi, lui dit froidement Paoli. 

 – Que je me calme e Ne vois-tu pas que cette signe reculade m’enlève encore une fois l’occasion mt cherchée d’anéantir les rejetons légitimes de exécrable Béarnais ?… Ne sais-tu pas que la tête rupée, qui m’apparaît dans mes rêves, va me crier icore : « Mon fils, j’attends toujours le talion biique ! » 

 – A ce point de vue, je comprends ton irritation, pondit Spiridione avec un flegme singulier. Reste à voir si les intérêts privés doivent passer avant s intérêts publics. Au surplus, pour une occaon manquée, d’autres peuvent se représenter, et… .– Et, interrompit, Angel, ce n’est qu’une autre sachination à ourdir, je le sais. Peut-être même, aurai-je point à attendre trop longtemps. 

 L’italien jeta sur son frère de lait un reg oblique. 

 – Saurais-tu quelque chose de nouveau ? demai t-il d’une voix légèrement émue. 

 – Peu de chose, quant à présent : un simple b : qu’on chuchotte à la cour et que tu dois avoir ente répéter. On prétend que la soudaine passion Louis XIII, si en dehors de ses chastes habitudes par cela même si impérieuse, a trouvé moyen tourner l’obstacle apporté par la jalousie de la rei Quelques courtisans, plus audacieux que les aut : vont jusqu’à affirmer que Mme de Laffémas a rendez-vous nocturnes avec le roi, dans une maisons a voisinant le Louvre, et qui communic aux petits appartements par une galerie souterrai 

 Charles de Montaigu répétait ce propos sans garder Paoli, tout en feuilletant sur son bureau paperasses dont il était surchargé, sans cela il été effrayé de l’horrible pâleur qui subitement enva le visage de son ami, au moment où il prononça nom de la Guzla. 

 – Du reste, poursuivit Angel. j’aurai bientôt mot de cette enigme. Je crois être sur la voie du m tère, grâce aux recherches d’un agent secret en < j’ai pleine confiance. 

 – Quel est-il ? 

 – Le roi des larrons, Petit-Jacques. 

 – Ce drôle ? 

 – Qu’importe ! s’il me sert loyalement. Il possé d’ailleurs une subtilité sans pareille, qu’on ne trouverait peut-être pas dans un serviteur plus honnêt et puis, il m’a des obligations qui m’assurent sa délité. 

 – Tu m’en diras tant 1 

 – Nous nous connaissons de vieille date : depuis jour où j’ai pu lui remettre le cadavre de son re, pour le soustraire à l’ignominie des fourches ibulaires. Plus tard, je l’ai tiré d’une affaire aument grave pour lui, en l’empêchant d’être brancher par l’invasion subite de ma compagnie franche, is une petite ville dont il avait eu l’audace de aliser le gouverneur cardinaliste. Il a combattu me sous mes ordres, en redevenant presque honnête homme. Quand je l’ai retrouvé dernièrement as les carrières, parmi nos affidés, j’ai pu constater il était à moi, corps et âme. 

 En ce moment, un valet de chambre gratta à la ce qu’il entre-bailla avant. 

 – Qu’est-ce ? demanda son maître. 

 – Il y a là, monseigneur, répondit le domestique, homme qui demande instamment à vous parler et prétend être attendu de vous. 

 – Faites entrer. 

 æ valet introduisit dans l’appartement le sollicitement impatient et se retira. 

 était un curieux petit bonhomme, qui disparaisent en partie sous une énorme perruque et dans les d’une robe étoffée. Sous chacun de ses bras étaient volumineux dossiers. 

 ie n que Charles de Montaigu lui eût fait signe approcher, il s’obstinait à demeurer près de la se, regardant avec méfiance, par dessus ses gigantesques lunettes, le témoin gênant devant lequel aignait sans doute de s’expliquer. Le bâtard de on comprit son embarras. 

 – Tu peux parler, dit-il en désignant l’italie procureur de contrebande, je n’ai pas de secret mon ami Paoli. 

 A cette rassurante autorisation, le prétendu ho de loi laissa rouler à terre les liasses qui gênaiei mouvements et se dépouilla comme par enchantement, du costume sous lequel il cachait sa véri personnalité. 

 Le Toscan reconnut le roi des larrons. 

 – Eh bien ? interrogea Angel. 

 – Eh bien, répondit l’émissaire, mes cou] de bourses et moi, nous avons découvert la ma mystérieuse. 

 Le fils de l’ambassadeur eut un tremblement de 

 – Où est-elle ? demanda-t-il. 

 – A l’extrémité de la rue du Petit-Bourbon, proche du Louvre. 

 – Que te disais-je ! exclama Charles en se tour du côté de Spiridione. 

 L’italien fronçait le sourcil. 

 – Nous sommes sûr, continua le voleur, que de Laffémas s’y rend parfois déguisée, vers le so n’en sort plus qu’au matin. Nous l’avons suiv nous avons passé la nuit à l’attendre. En outr puis certifier que ce nid d’amour communique l’appartement privé du roi ; mais, hélas ! j’ai v de plus un fait désagréable : c’est que la maison il s’agit est inaccessible à tout autre qu’aux amoureux. Ils peuvent s’y enfermer à leur vole sans risque, sans péril : un système de porte de volets en fer les isole si complètement, pour les y relancer, il faudrait en effectuer le siég règle. 

 – Nous ne sommes pas à ce point pressés, fit Charles de Montaigu, déjà satisfait d’être renseigné "une façon positive, et je te sais gré du succès de tes marches. Reviens demain, je te dirai ce que j’aurai écidé. 

 Le roi des larrons remit soigneusement ses lunetes sur son nez, assujettit sa perruque, rajusta sa obe et ramassa son dossier ; puis il salua les deux eunes hommes tout en nasillant comme le plus séridique ehicanous du Palais. Après le départ de petit-Jacques, le bâtard de Biron se prit à réfléchir. depuis son intervention chevaleresque dans les carères, il avait profité de sa situation bizarre vis-à-vis æ la Guzla et du comte de Moret. D’un extérieur des lus sympathiques quand il le voulait, Charles de Montaigu s’était fait de messire Jean-Baptiste un mi assez intime pour qu’il le présentât non-seulement chez sa future belle-mère, mais encore chez le leutenant civil, auprès de sa fiancée. Or nouveau on Juan, Angel avait exercé tour à tour sa fascinason séductrice sur Cécile de Laffémas et sur la Géorïenne. 

 – Je saurai bien m’y introduire ! dit-il tout à coup sortant de sa rêverie. 

 Cette exclamation appela les questions de Spirifione, qui lui-même était devenu songeur. 

 – Où cela ? demanda-t-il. 

 – Dans cette maison inaccessible, où les courtianes et les têtes couronnées ont seules le privilége ’entrer. 

 – Sera-ce donc par magie 1 

 – Par magie d’amour, oui. La Guzla, j’en suis ûr, dussé-je passer pour un fat, éprouve pour moi un entraînement. qu’elle ne s’explique pas. dont je comprends l’origine, moi. Je saurai porter à son comble. J’obtiendrai d’elle un rende : vous dans cet asile galant, où le roi ne saurait t jours être, et quand j’y serai, je me charge forcer l’imprudente à appeler Louis XIII sous m coups. 

 – Décidément, tu te ferais régicide 1 exclama Pac avec plus de répulsion, peut-être, que n’avait drc d’en montrer un homme ayant lui-même le meurt : de son seigneur sur la conscience. 

 – Sang pour sang ! répliqua d’un ton d’une effroyab énergie le bâtard de Biron. Que je le tue ou non, serai sans doute massacré, .. ou décapité. comn mon père. C’est une sorte de duel pour moi. Si, réussis, mon action vengeresse deviendra, il est vra un atroce parricide pour les royalistes !… Tai mieux ! car, à ce point de vue, je m’arrangerai pou que la femme et même la fille du monstrueux Isaa paraissent indubitablement mes complices ! 

 – Ah ! s’écria Spiridione, je devine à présenti sens de tes assiduités, non-seulement auprès d Madame, mais aussi de Mlle de Laffémas. Cependant, puisqu’il te suffit de Guzla pour arriver son royal amant, pourquoi tenter de séduire Ce cile ? 

 – Parce qu’il me faut un couronnement à m vengeance. Je veux que cette enfant déshonorée dar mes bras, soit pour son père et sa mère déjà châtié la suprême honte et la suprême douleur. 

 – Ainsi, froidement, sans remords, sans hésitation tu te feras le bourreau de cette fille jeune, belle innocente ! 

 – Oui, froidement, sans remords, sans hésitation. nand j’égorge le loup et la louve, je n’épargne pas louveteau. Je n’ébrancherais pas un mancenillier, le saperais aux racines. 

 [Paoli courba la tête sous cette volonté de fer qui le minait, mais il devint très sombre. Le valet de sambre coupa court à cette scène pénible ; de l’antiambre partaient de joyeux éclats de voix. 

 – Les amis de Monseigneur ! annonça le domesque. 

 Charles de Montaigu changea subitement de vigge ; d’un air aimable et empressé, il se dirigea vers groupe de jeunes gens superbement vêtus, qui lui adaient leurs mains. 

 – Nous venons te prendre pour assister aux fianilles de messire Jean-Baptiste, dit Henri de Guise, en des visiteurs. 

 Cécile de Laffémas habitait, ainsi que nous avons l’occasion de le dire, dans le pavillon de son père. de avait auprès d’elle, pour la servir spécialement, vieille Fohé, la zingara que Mme de Laffémas avait entre le gré de son mari, placée près de sa belle-ble. Cécile ignorait complètement que cette étrange mériste eût été le chaperon protecteur de l’ancienne mtatrice. Sa pudeur de jeune fille, ses instincts de Ttu l’eussent éloignée d’une semblable compagnie. réserve glaciale qu’elle gardait à l’égard de Guzla naitnait justement de son honnêteté native et surtout de l’influence exercée sur elle, depuis sa sortie couvent, par le lieutenant civil, sourdement exaspe de la marche de sa femme dans la voie scabreuse Diane de Poitiers et des Gabrielle d’Estrées. 

 Malgré sa pureté, malgré son innocence, bien qu’e ne comprit qu’une partie d’ailleurs des bruits coura sur sa belle-mère, la jeune fille entendait néanmoi du fond de sa retraite, ces rumeurs qui prêtaient cardinal, puis au roi, Mme de Laffémas pour maîtres Elle lui paraissait, ainsi séparée matériellement de mari, une créature impudente, éhontée même, qu’e flétrissait dans sa pensée, et pour laquelle se souleva en son âme un inexplicable et douloureux sentime qu’elle prenait pour de lahaine. Etpuis, pardessus toi elle croyait, et c’était là son plus grand grief, que l’hypocrite favorite, en rapports de visite avec Lafféma sinon en relations conjugales, indisposait son pè contre elle ; car, après chacun des orag’eux tête-à-tê des époux, elle avait constaté avec chagrin un redoblement de sévérité d’Isaac à son égard. Or, elle a rait pardonné peut-être à la Géorgienne sa condui scandaleuse, mais elle devenait implacable cont celle qui semblait lui enlever la seule et intime satisfaction qu’elle eût rêvé depuis sa naissance : l’amo paternel. Seule dans son appartement de jeune fille Cécile, qui ressemblait d’une façon frappante s vierges idéales du doux Masaccio, se plongeait comm elles dans une extatique mélancolie, quand la gitai se présenta à ses yeux chargés de langueur. 

 – De plus en plus belle, constata la duègne, mai] tenant pareille à une momie galvanisée, en déposa sur le front virginal de sa jeune maîtresse son bais quotidien. 

 – Flatteuse ! répondit Cécile presque machinalement. 

 – Consultez votre miroir, poursuivit Fohé, si vous Dutez de mes paroles, ange outrageusement gâtée ; il ous dira combien vous êtes adorable.. quoique un eu pâle pour vos seize printemps. Mais vous n’êtes as à ce point ignorante, et si vous faites répéter si ouvent à votre servante les mêmes paroles, c’est pour mieux savourer tout ce qu’elles ont d’agréable et de atteur pour votre amour propre. Je sais encore une personne qui sera charmée de vous les dire tout à heure. Puissiez-vous être aussi heureuse, aussi fière e l’accompagner, qu’elle aura de bonheur, elle, à ous servir de guide, à vous présenter ce soir. 

 Le verbiage de la vieille louangeuse ne produisit ’effet sur la jeune fille que dans ses dernières phrases. 

 – De qui veux-tu parler ? demanda-t-elle vivement. 

 – Mais de votre belle-mère, avoua la gitane, qui emplacera votre mère défunte dans la cérémonie de os fiançailles avec messire Jean-Baptiste. 

 – Elle ! exclama Cécile, dont les joues se couvrient soudain d’une rougeur passagère. 

 – Sans doute ; n’est-ce pas son devoir ? 

 – En vérité, Mme de Laffémas est mille fois trop onne de rester l’esclave d’un seul devoir, dit amère-.ent sa belle-fille, elle qui foule aux pieds tous les utres. 

 – Mon enfant, reprit avec douceur la chiromanenne, cause première de la dégradation de Guzla, e n’est pas à vous qu’il appartient de juger la femme e votre père, et puisqu’elle vous témoigne de la bieneillance, quelle que soit sa conduite privée, quels que soient ses torts envers les autres, vous devez accepter ses bontés avec reconnaissance, ou, tout au moins avec résignation. 

 La jeune fille accueillit ces conseils par un silence glacial qui laissa sa compagne assez embarrassée, 

 – Et. c’est ce soir, dis-tu, reprit-elle enfin, que se feront les présentations ? 

 – Ce soir même. 

 Cécile ne put retenir un profond soupir qui trahissait trop une impression pénible pour que la gitane s’y méprit. Elle résolut d’interroger adroitement sa naïve maîtresse sur ce qui se cachait en son âme. Malgré ce temps relativement court qu’elle avait passé dans l’intimité de Cécile, Fohé avait su prendre une grande influence sur cette orpheline, privée des tendresses maternelles, et qu’elle servait avec une sorte d’adoration apparente. Elle la dominait insidieusement, comme autrefois la Géorgienne. 

 – Pourquoi soupirez-vous ainsi, ma fille, demanda-t-elle. 

 – Hélas ! faut-il te l’avouer, Fohé ! c’est que j’ai beau sonder mon cœur, le stimuler même à ne battre que pour mon futur mari, il me semble que je l’aime trop peu ! 

 – Trop peu ! 

 – Oui. et il me semble aussi. 

 Elle s’arrêta, toute confuse et émue. 

 – Je n’oserai jamais ! fit-elle, les larmes aux yeux. 

 – Parlez, ma chérie, l’encouragea la gitane en lui embrassant les mains. soulagez ce pauvre petit cœur, gonflé sans doute de quelques scrupules de chérubin. 

 Cécile cacha son front sur l’épaule osseuse de la bohémienne. 

 – Il me semble aussi, répéta-t-elle d’une voix eloutée et étouffée comme un battement d’ailes de papillon, il me semble que cette tendresse filiale, si ouvent repoussée par mon père… je la reporte malgré moi, oh ! bien malgré moi… sur un autre, lus vive, plus puissante. et qu’elle efface mon prenier penchant. pour mon fiancé ! 

 – Un autre ! exclama le vieille. Est-ce Dieu posible ! Au moment d’engager votre foi ! J’ai mal ntendu sans doute. 

 Cécile garda le silence et se reprit à pleurer. 

 – Comment s’appelle ce détestable charmeur qui sar avance, fait ainsi tort à l’époux légitime !… arlez, dans l’intérêt de votre salut, parlez, mon nfant. 

 – Charles de Montaigu, murmura-t-elle dans un couffle. 

 – – Il faut le chasser, non seulement de votre cœur lais encore de votre vue, conclut la duègne en jueant le mal déjà profondément enraciné, si vous ne coulez oublier complètement… l’autre, celui que ous paraissiez aimer naguère, que vous aimez peut-ttre encore en dépit de vos doutes. 

 Cécile retrouva un peu de courage. 

 – Je l’avoue, dit-elle avec dignité, là-bas, en njou, messire Jean m’a causé un ravissant émoi. é était le premier cavalier jeune et beau que je renconsais, depuis ma sortie du couvent… C’était le prehier homme qui me répétait les protestations d’une ndresse encore inconnue pour moi… Ce trouble evint de l’éblouissement quand le comte me confessa qu’un sang royal coulait dans ses veines… et j’acceptai de l’épouser !… hélas ! j’ai reconnu depuis que ce que je prenais pour un sentiment tendre en sa faveur, était de l’orgueil déguisé… Et cela par la faute de M… de Moret !… N’a-t-il pas présenté lui-même, dans le cercle restreint de nos relations…, le fils de l’ambassadeur d’Angleterre, cette sorte d’archange terrestre, qui me fascine, qui m’inspire malgré mo un penchant étrange, où l’admiration tient la place capitale, où n’entre aucune de ces révoltes de pudeur qui me glacent sous l’ardent regard de moi fiancé ! Eh bien, oui, quoique je fasse pour résister milord Charles a accaparé mon âme avec un salut un mot, un sourire, et la distrait de toute autre affection… Ce doit être mal… et pourtant une voix in time m’a crié : non ! quand je veux prier Dieu de me délivrer de cette obcession… si elle est infernale !…… 

 Elle se tut… son front pur n’avait pas rougi de sa confession !… La gitane demeurait sans réplique Etonnée, chagrinée de l’aveu de mademoiselle de Laffémas, elle se demandait par quelles armes elle pouvait combattre une passion si puissante dans son innocence même, qu’au début elle semblait avoir atteint son apogée. 

 – Enfant, trouva-t-elle enfin, y songez-vous, ce Charles de Montaigu n’est pas de votre âge et pourrait à la rigueur vous appeler sa fille. 

 – Tant mieux ! mon père ne m’a jamais aimé. 

 – Ainsi vous croyez qu’il vous aime. 

 – Oui, par ses efforts à me le prouver ! Il est aussi respectueux que tendre près de moi. * 

 – Il cherche à vous séduire… comme tant d’autre femmes ! 

 – Tu mens 1 répliqua Cécile avec véhémence. 

 La vieille Fohé crut le moment arrivé de calmer [l’esprit exalté de le jeune fille en y jetant quelque peu de glace. 

 – Je mens, dites-vous ? Et si je vous prouvais ici, que le superbe raffiné se montre pareillement galant s assidu, empressé, auprès de votre belle-mère ? 

 Mlle de Laffémas envisagea sa camériste avec des yeux enflammés où se peignait une véritable colère. 

 – Je répondrais alors qu’il n’agit ainsi qu’excité [par les coquetteries de cette femme ; et le mépris que ; j’ai pour elle se changerait du même coup en exécration. 

 En ce moment, Guzla elle-même, soulevant une tapissière qui fermait l’entrée de l’appartement, ap-[parut, radieuse, éclatante. A sa vue, la jeune fille et sa duègne tressaillirent, et gardèrent un silence embarrassé. La femme du lieutenant civil ne s’aperçut pas de cette contrainte. 

 – Mon enfant, dit elle avec une sorte d’enjouement à Cécile, j’ai voulu m’assurer par moi-même que rien ne vous manquait pour la cerémonie qui s’apprête. et j’ai pris la liberté de vous rendre visite. Voulez-vous me le pardonner ? 

 Mlle de Laffémas la regarda froidement, salua et se retira à pas lents dans une autre pièce. La Guzla se retourna subitement vers Fohé, les yeux mouillés de larmes. Sa bouche s’entr’ouvrit, pour rappeler près d’elle cette enfant qui la fuyait, mais sa voix expira sur ses lèvres. Tout son être faiblit, elle n’eut que le temps de se laisser tomber sur un siège. Demeurée seule avec la zingara, n’ayant plus, pour témoin de sa tendresse et de sa douleur que cette vieille confi-dente, à laquelle elle pouvait se fier sans contrainte, elle donna enfin un libre cours à ses pleurs. 

 – Seigneur ! s’écria-t-elle., dès qu’elle eut recouvré la parole, j’ai donc été bien coupable pour être ainsi méprisée du fruit de mes entrailles pour être ainsi meurtrie dans mon amour de mère ? Cécile mon seul bien, ma vie, mon sang, ma chair, échappe à mes baisers, Cécile fuit mes caresses ! Ah ! je me suis bien cruellement frappée, en me privant du bonheur si grand des mères, celui de l’appeler : mon enfant. Et pourtant si je lui prouvais mes droits maternels, elle me mépriserait plus encore. en lui révélant sa naissance, je le sens, je briserais son noble cœur, je souillerais à ses yeux l’honneur que je lui ai créé. par un crime ! 

 La Géorgienne acheva ces mots d’une voix pour ainsi dire éteinte, comme un murmure plaintif. Fohé respecta cette douleur immense qui l’atteignait elle-même par ricochet mais son âme de bronze ne lui permit pas de s’attendrir au delà d’une certaine limite. Par un effort sur elle-même, elle refoula profondément sa peine, puis, s’approchant de la belle créature à laquelle elle avait voué sa vie en entière : 

 – Sèche tes larmes, ô ma fille ! comprime ces sanglots qui ne peuvent qu’émousser ta volonté ! Sois forte et virile. devant une révélation nécessaire et terrible. 

 Guzla regarda la gitane et fut effrayée de la solennité de son aspect. 

 – Parle, dit-elle, en se dominant à son tour, si c’est du courage ou de la résignation qu’il faut, je serai courageuse et résignée. Parle ! 

 Cécile de Laffémas, ta fille, aime Charles de Montaigu. 

 Malgré sa promesse d’héroïsme, la Géorgienne retomba sur son siège comme frappée de la foudre. 

 – Et celui-ci lui a fait comprendre qu’il partage son amour. 

 – Oh ! non, non, c’est impossible, balbutia d’un ton navré l’infortunée. 

 – C’est elle-même qui vient de me l’avouer. 

 Une réaction subite se produisit dans Mme de Laffémas. Elle se leva menaçante, courroucée, l’œil en feu. 

 – Nous serions donc rivales ! s’écria-t-elle, car moi-même j’ai senti mon cœur ressusciter des morts au souffle de ce spectre ! 

 Et se tournant vers Fohé : 

 – Merci, dit- elle, tu m’avertis à temps, je saurai combattre ma folle passion, j’aurai la force de sauver ma fille. Il faudra bien qu’on éloigne de nous ce brandon d’infernale discorde. A l’instant je veux voir M. de Laffemas ; à l’instant je veux en conférer avec lui. 

 Guzla, transformée, semblable à la lionne qui voit en péril ses lionceaux, sortit d’un pas rapide. 

 Avant d’introduire Mme de Laffémas dans la partie du logis qu’habitait son époux, il convient de remonter de quelques années le cours du temps, et d’initier nos lecteurs à la sombre histoire de cet étrange couple pendant les années où nous l’avons perdu de vue-Ce récit, d’ailleurs, tout en complétant les incohérentes révélations de l’idiot des carrières, faites, ainsi qu’on se le rappelle, à Charles de Montaigu, fixera complètement dans l’esprit de ceux qui nous lisent, la situation encore peu claire d’Isaac, de sa femme et de Cécile. 

 Dans cette nuit terrible où les gorges du Ventoux avaient retenti de la mousquetade et des cris de la mort, la Guzla avait vu, selon elle, le cadavre de son premier amant rouler dans un précipice, sans qu’elle pût articuler un seul mot pour empêcher cette destruction dernière. Elle avait compris que cette profanation, gage suprême contre toute résurrection d’Angel, était l’œuvre de Laffémas, et elle en avait conçu pour celui-ci une horreur invincible, incessamment augmentée de tous les griefs que les femmes savent si bien amasser au fond de leur mémoire. Cependant le sort en était jeté. Seule sur la terre, sans appui, sans fortune, n’ayant plus même la ressource du théâtre, puisqu’elle portait dans son sein une frèle créature qui la contraignait pour un temps à fuir le monde, il fallait à tout prix qu’elle suivît, qu’elle s’attachât l’homme qu’elle haïssait le plus maintenant, et cela, en dépit de l’inexécution de la promesse de son nouveau maître qui, la croyant en son pouvoir absolu, éludait l’engagement de finir par en faire sa femme. 

 Mais l’avocat ignorait quelle maîtresse dominatrice il s’était donnée à lui-même. A peine livrée, la Géorgienne lui refusa sa possession, se défendit de ses atteintes avec la force et l’adresse d’une tigresse, exalta sa passion brutale, mais invincible par son indomptable résistance. Isaac était plus désespérément moureux d’elle que jamais, quand elle appela à Pais sa duègne Fohé ; de son côté, Laffémas s’empressa de faire venir son complice Ruggieri ; car ce couple ne pouvait vivre sans être accompagné de ses confidents intimes 

 Aussi bien, la première Mme de Laffemas devant accoucher prochainement, il fallait à son époux un pracien fidèle et dévoué ; c’était, au reste, sa plus grande rr réoccupation, puisque l’existence d’un enfant pousait seule assurer au père avide l’immense fortune de a mère. On devine le furieux désappointement qu’il prouva lors de l’événement quand, au lieu d’une iréature vivante, impatiemment attendue, ce fut un petit être sans souffle, sans vie, qui se présenta. 

 Le voyage précipité de Paris avait été pour beaucoup dans le décès de cet héritier qui ruinait ainsi oon père au profit des frères et des sœurs de l’Avinonnaise. Une fureur infernale transporta le futur lieutenant-civil. Il haïssait sa femme. Il désirait perdûment Guzla. Si l’une remplaçait l’autre, cette lernière lui céderait sans doute de nouveau, par reconnaissance et par devoir, sinon par amour ? Mais, tout en se débarrassant de l’accouchée, il falsait se conserver cette opulence, puissant levier pour oousser aux grandeurs ; il fallait que la fortune convoitée n’échappât point à l’ambitieux et odieux assassin ! C’est ainsi qu’il donna l’ordre à Ruggieri de ruer la malheureuse victime. Or, tandis que le meurtre s’exécutait dans une maison isolée, aux portes de sa capitale, Laffémas, le scélérat aux projets comolexes, se dirigeait en toute hâte vers un logis discret du plus prochain faubourg parisien. 

 Il voulait substituer à l’enfant mort-né de Mme de Laffémas, la fille bien portante que Guzla venait d mettre au jour, quarante-huit heures auparavant Il montra à la jeune mère la réhabilitation de so enfant, entaché de bâtardise, comme résultat de s manœuvre ténébreuse ; il la montra elle-même cor servant ses droits réels sur la fille putative de l’av gnonnaise en l’épousant, lui, il attribua la mort su bite de celle-ci à un accident naturel. Guzla, l’espr affaibli par une crise trop récente, subit en outre le assauts démoralisateurs de la bohémienne Fohé : el céda. 

 Mais le remords, au sujet d’Angel, grandissait dans son âme. avec l’horreur matérielle du successe qu’elle lui avait un instant donné. Elle exigea qi leur union légitime pour le vulgaire ne fut pour eu qu’une association dans laquelle chacun gardera rigoureusement sa liberté, sans l’atténuer par aucu rapprochement. Laffémas consentit. Il consentit avi le vague espoir que l’avenir modifierait forcément l’arrêt anticonjugal de la Géorgienne Et cependant il la savait d’une immuable énergie et capable faire respecter leur pacte fondamental, fut-ce à coup de poignard ; mais le misérable d’ordinaire si habi à ourdir une trame, n’avait plus cette fois le tem d’en juger les défauts. En échange, il emporta dans un pli de son manteau l’enfant qui devait être Ceci de Laffémas. 

 Le décès de l’Avignonnaise fut constaté et dûme attribué sans conteste à l’une des nombreuses complications qui suivent le périlleux travail de l’accouchement. Dans les délais voulus, le magistrat se remar en secondes noces à Guzla. Il comptait bien tourner l’engagement qui créait pour lui une dérision e cette union avec la belle Orientale, dont les volupeux attraits eussent tenté même un mari plus plamique. Il échoua complètement en jouant sa vie ans ses tentatives contre cette sultane, mieux garle par elle-même que par tous les muets d’un harm. Alors, sa passion impure se concentra et devint de de ces sourdes démences qui conseillent continellement le crime ignoble et lâche. 

 [La seule pensée du poignard menaçant retenait la ënésie qui le poussait vers l’ex-cantatrice, mais tte terreur finit par mater le libidineux conseiller, ni chercha à s’étourdir dans les plus crapuleuses et – s plus hypocrites débauches, en compagnie de son me damnée Ruggieri. Il y parvint en partie. jus-n’au moment où il s’aperçut que sa femme, lassée ; l’obscurité relative où elle végétait avec lui, elle, orgueilleuse fille d’une royauté déchue, elle, la Muse atrefois adulée, cherchait à attirer sur elle l’attenon du cardinal-duc. C’est que Fohé avait allumé iez son élève l’ardent désir de réaliser pour Cécile es destins princiers. Isaac qui se consolait en soneant que ce qu’elle lui refusait ne serait à nul autre, trouva soudain toutes les tortures de la jalousie. Il vit pour rival un homme si puissant que, jugeant lutte inutile et mortelle, il ferma les yeux et laissa ire. Mais ce mari, complaisant en apparence, n’en unservait pas moins au fond, ses désirs effrénés ue l’âge semblait accroître au lieu d’anéantir. Au i.rplus, nous le répétons, la réputation de Guzla rait plus souffert que son honneur de son intimité ec ec Richelieu. Sauf sur le terrain marital, toutparaisrit réussir au jaloux conseiller d’État : n’étant encore le maître des requêtes, pour n’avoir pas à s’acquitter envers l’empirique Réné, il l’avait balayé de route par la mort, du moins, il devait le croire. 

 L’empoisonnement de l’ivrogne lui conservant moitié des richesses de l’Avignonnaise, ce fait ini à l’avarice l’infâme vieillard : mais la soif de l’or, lieu de le guérir, ne rendit que plus ardente ce d’une volupté inaccessible, bien qu’il l’espérât toujo comme le damné espère la goutte d’eau, comme Ta tale espérait se rassasier du repas auprès duquel il mourait. Sa femme se gardait bien d’éteindre ce dernière et folle étincelle, qui lui donnait le pouv de diriger les destinées de Cécile ; elle était trop bile pour s’aliéner sans ressources l’homme q après tout, suivant les lois humaines, qu’elle av trompées avec lui, possédait le droit, contre elle, disposer de sa fille, sa belle-fille aux yeux de la s ciété. 

 Cécile de Laffémas recevait de la part de son p légal, le contre-coup de l’oppression qu’il subissait cause d’elle, de la part de Guzla. L’odieux avare détestait sournoisement, et plus encore depuis sa s tie du couvent. Il aurait voulu l’engloutir à jamais fond du cloître, la contraindre à une vocation re gieuse qui l’aurait préservé, lui, de toute revendic tion de la fortune de l’Avignonnaise, à sa majoril La mère s’y refusa péremptoirement. Comment rési ter à cette fée d’Orient qui n’était plus seulemc l’Égérie du duc rouge , mais qui commençait à enso celer maintenant le souverain lui-même ! c’était devenir fou de rage impuissante. Il fallait, en dép des tentatives et des jalousies insensées, accepter joug, si rude qu’il fut, faire contre fortune bon cœu et attendre des évènements l’occasion de le secoue int est qu’ils se présentassent. Jusque-là Laffémas contentait de faire épier son épouse coupable, ime pour accumuler sans cesse de nouvelles ives de sa trahison, ou plutôt, ce qui paraîtra s juste en cette occurence, comme pour enfoncer laisir le fer dans ses plaies vives. 

 u moment où Mme de Laffémas pénétra dans le inet presque inaccessible d’Isaac, celui-ci, par les yens occultes en usage dans les polices, savait a les faits sur lesquels allait rouler leur entretien. ice à son espion favori, Pallioly, dont nous avons uissé la silhouette dans la bande de Carrefour, il it reçu le matin même un rapport circonstancié actions de sa femme. Les révélations du célèbre laine avaient remis en ébullition les transports oux du magistrat. En voyant entrer dans une agion fébrile cette créature qu’il adorait et qu’il ssait tout à la fois, il se promit à lui-même de ousser sans faiblesse sa requête quelle qu’elle fût, ne de la moindre importance ; mais sa sourde mosité n’alla pas d’abord jusqu’à l’impolitesse. – simulant ses griefs nouveaux, donnant à sa phynomie les apparences d’une froideur glaciale, il igna d’un geste le fauteuil qui se trouvait le plus proché de la Géorgienne. 

 – Asseyez-vous, madame, dit-il. 

 uzla se laissa tomber sur le siège sans proférer parole. 

 – Me direz-vous, madame, demanda bientôt lieutenant civil, impatienté du silence obstiné de femme, à quelle circonstance je dois l’honneur votre visite ? 

 Au lieu de répondre tout de suite, elle envelo son interlocuteur d’un long regard haineux, pou fasciner sans doute, et prendre, dès le comme ment du débat, la supériorité morale que tant de déjà elle avait conquise sur lui. 1 

 – Monsieur, dit-elle enfin, allant droit au f avec une voix dont la fermeté troubla quelque] l’astucieux Isaac, je viens vous ordonner d’acce plir au plus vite l’union de messire Jean et de Céc 

 – M’ordonner ? répéta l’avare en fronçant lég ment les sourcils. La chose est-elle vraiment ai pressée qu’il ne faille même pas donner à ces jeu gens le temps de se connaître, le temps de s’ain 

 – Ils se connaissent et s’aiment assez pour céder à la cérémonie ; ils auront d’ailleurs la fa plus tard de se connaître et de s’aimer davanta s’ils y tiennent absolument. 

 – Ouais ! Vous en parlez bien à votre aise, dame, et comme une femme à qui l’affaire co peu. Moi, je me permets de l’envisager à un a point de vue, à celui de mes intérêts. Sous ce rap le mariage projeté viendra bien assez tôt, puis lors il me faudra débourser une grosse dot. 

 Guzla le toisa avec mépris. 

 – Messire, répliqua-t-elle en s’animant grad lement, j’admets que cette affaire , puisque vous pelez ainsi les choses les plus graves et les saintes, j’admets que cette union me coûte peu , n elle vous coûte encure moins, puisque l’argent as disposerez n’est après tout qu’un peu de celui de re première femme. Pour vous prouver cepennt qu’il n’entre dans mes projets sur ma fille une idée mercenaire, je puis vous promettre que ile, d’après mes conseils.. indirects, vous abanmera la moitié de la somme. son mari se contera volontiers du reste. 

 – En cela, Cécile sera vraiment trop bonne, réqua sardoniquement le magistrat, puisqu’elle recera volontairement à un argent. qui n’est ni le n, ni celui de sa mère. 

 – Cessez de le prendre sur ce ton, je vous le conlle… Si je vous propose un arrangement sembla-., c’est parce que ma chère enfant ne peut savoir, doit ignorer toujours la provenance de sa dot. L’or crime lui répugnerait. autant qu’à moi-même, ez-en convaincu, et elle le refuserait avec indiation, en apprenant qu’il est un lambeau de for-.e volée ! 

 ue lieutenant civil tressaillit mais se remit presque sitôt. La Guzla continua : 

 – Au surplus, si cette restitution illégitime, je 7oue, coûte un peu trop à votre avarice, je saurai cilier mieux encore vos précieux intérêts ; je décisai M. le cardinal à doter secrètement celle qui sede si bien ses projet, en épousant Messire Jean-otiste, et en supprimant pour toujours Antoine de arbon. Cela vous plaît-il ? 

 – Infiniment, répondit Isaac avec un ironique rire, puisque, de votre aveu, cela satisfera tout le nde. vous seule exceptée, cependant. 

 – Pourquoi ? demanda la Géorgienne en jetant sur interlocuteur un regard oblique. 

 – La question d’argent n’est rien pour vous, a vous dit ? c’est donc la question d’orgueil qui y domine. Or, vos projets ambitieux seront loin compte par ce beau mariage, puisque vous viez, pour votre Cécile. les marches d’un trô Y montera-t-elle en épousant M. de Moret qui re obscur, le plus ignoré des hommes, sous le non son sang royal et se condamne à devenir le plus plébéien ! 

 La favorite écrasa son mari sous un regard de dain superbe. 

 – Patience ! dit-elle. 

 – Ah ! s’écria le vieillard, en frémissant de col je devine vos projets cachés. Remontant du nistre au roi, vous comptez obtenir de celui-ci q défasse l’œuvre de celui-là, et ressuscite officie ment son frère légitimé, qui n’en restera pas me alors le mari de votre bâtarde ! 

 Cette épithète produisit sur madame de Laffér comme la sensation d’une brûlure. Elle se leva d bond, l’œil en feu, la poitrine haletante de courroi mais par un prodigieux effort sur elle-même, dompta ce mouvement violent avec la rapidité l’éclair. 

 A son air de lionne affamée succéda comme enchantement un sourire des plus gracieux, aménité des plus parfaite, un son de voix velout calin. 

 Elle allait avoir recours à son arme favorite, pr que mortelle quand la femme possède un esprit su rieur : l’ironie. 

 – Vous avez deviné, monsieur, répondit-elle, a cette justesse qui distingue une intelligence au éclairée que la vôtre ; vous avez deviné à ce poi : c’est présomption de chercher à vous égarer, r vous il n’est aucun labyrinthe, aucun dédale et vous ne sachiez sortir promptement, grâce à ce veilleux peloton de fil que vous possédez là sous râne, ce qu’on appelle vulgairement la cervelle. isi, n’est-ce pas, il est inutile de ruser plus long-ps, et le meilleur est d’avouer. Eh, bien, M. de fémas, oui, nous restaurerons Antoine de Bour-…plus tard, par la grâce. conquise de son frère lis XIII… Mais, ce point acquis, je reviens à mon e mère, ou, si vous le préférez, à mon idée de de. Il faut, vous m’entendez ? il faut précipiter vmen permettant à M. de Moret, d’emmener sa âme en Anjou, ou, si vous ne voulez pas absolunt y consentir, empêcher désormais milord Charles Montaigu d’approcher de Cécile. Je vous somme fermer votre maison personnelle au fils de l’amesadeur anglais. 

 – Enfin ! s’écria le vieillard, en se rappelant un passages du rapport de Pallioly, enfin voilà le t réel de votre embrouillé logogryphe. Vous iez vrai tout à l’heure quoique en raillant ; on ne it rien me cacher. J’ai trouvé le motif qui vous fait élérer le mariage de votre enfant ; il est incarné se nomme Charles de Montaigu 

 – Oui, fit-elle avec audace. 

 – Il faut le chasser de mon hôtel pour mieux le iger vers vous. Vous ne voulez pas que cet émule [Buckingham devienne l’amant de votre fille, mais as agissez pour qu’il devienne sûrement le vôtre ! ai-je pas tout à fait deviné ? 

 La colère de la Géorgienne revint, à cette attaque 3ecte, comme le flux poussé par l’ouragan. 

 Vous êtes un infâme ! exclama-t-elle. 

 Laffémas ricana comme un damné. 

 — Oui, poursuivit sa femme, vous êtes un infâme car vous cherchez le plus odieux des prétextes pour exposer Cecile aux piéges d’un séducteur ! 

 — Eh bien ! après tout! que m’importe ! répond froidement le misérable ; c’est votre fille et non mienne 

 — C’est parce qu’elle est ma fille que je veux à tous prix la préserver de l’abîme ouvert sous ses pas; c’ parce qu’elle est ma fille, c’est parce que je ne dispose par moi-même, d’aucune force, d’aucune influence légale que j’ai secoué la répulsion que vous m’in pirez, pour venir solliciter votre appui, votre force votre influence, à vous, en faveur de Cécile 

 — Et c’est pour tout cela que je vous répète encore moi, son honneur ne me regarde pas. 

 — Mais, monstre ! reprit la mère exaspérée, sa déshonneur rejaillira sur vous, en somme ? Ne vous souvenez-vous plus qu’elle porte votre nom... tombant dans la fange, elle t’entraînera 

 Le lieutenant civil, aveuglé par la haine, avait effet perdu de vue ce détail, que lui rappelait à pro pos la Guzla. Encore chatouilleux sur ce point, puis que l’un des côtés de sa rage, contre sa femme, éta justement parce qu’elle souillait selon lui le blase qu’il lui avait transmis, il revint presque aussitôt mieux juger la situation. 

 — Vous dites vrai, Madame, fit-il. Pour mon non qui doit être respecté au moins comme héritage j’éloignerai le redoutable amoureux que vous signez lez. L’occasion se présentera d’elle-mème,ice soir, M. de Montaigu m’a demandé l’honneur de me pre senter son père. Je verrai l’ambassadeur d’An rre, je lui parlerai, je le supplierai, s’il le faut, djurerai de par notre commune paternité. Et, – être, obtiendrai-je de milord Charles qu’il cesse visites périlleuses pour la tranquillité de ses s. Est-ce la ce que vous voulez ? 

 Oui… et merci ! répliqua Mme de Laffémas avec expansion de joie qui n’échappa pas à son soupeux mari. 

 lui-ci se ravisa. Son humeur jalouse un insassoupie, se réveilla plus cruelle que jamais. 

 Vous me jouez, sans doute, articula-t-il brunent, vous me jouez pour. accaparer un nt. 

 ais à l’encontre de l’explosion de dénégations espérait, sa surprise et sa colère atteignirent plus hautes limites, quand il entendit la Géorne, lui répondre imperturbablement ces mots ces : 

 Et quand même ? 

 époux finit par croire avoir mal compris. 

 Vous dites ? demanda-t-il. 

 Je dis, reprit cyniquement la Guzla, laissant ter enfin toute son exécration, je dis qu’après , vous avez abdiqué vos droits sur ma personne, ue je puis en disposer à ma fantaisie, sans relies, comme sans remords. 

 En vérité !… cette renonciation surannée vous rise à de tels excès ? Je ne vous comprends plus, ame, et je cherche à m’expliquer quel étrange s vous faites, non des mots, mais des idées.. s demandez qu’il soit tenu compte de l’honneur votre fille, parce qu’elle porte mon nom, vous tandez que je la protège pour que ce nom ne soit pas flétri, et vous, vous, la courtisane impudiqu vous traînez ce même nom, de par ma renonciat forcée à votre personne, dans toutes les hontes l’adultère !… Il faut choisir définitivement !… Car veux enfin vous châtier soit sur vous-même, s dans votre fille. Laquelle des deux m’abandonnere vous ? est-ce vous ? est-ce elle ? 

 – Ni l’une, ni l’autre, monsieur, répondit la fav rite. Le châtiment appartient aux justes et non p aux coupables. Quelles que soient les fautes de vie, elle est encore à côté de la vôtre, pour ainsi di pure et sans tache ; car, vous n’êtes arrivé, vous vous élever que par des voies tortueuses, réprouva sanglantes, ignobles. Vous vous dites le prem magistrat de Paris, vous n’en êtes que le prem espion. Et, quand vous croyez être un magistr honorable, la personnification de la justice, le glai impartial qui tranche et protège au nom de la le c’est que vous ne consultez pas votre conscien bourrelée. Savez-vous comment vous baptisent véritables j uges : le bourreau de son Eminence ! Mai malgré votre astuce et votre férocité, ne comp jamais exercer sur moi ou sur Cécile ! 

 – Ainsi, madame, il faut que je vous absolv vos débordements, que j’admire même vos ga an teries audacieuses que rien ne justifie. pas mêr l’ambition ?… 

 – Vous vous trompez, M. de Laffémas, répar Guzla s’enivrant de sarcastiques bravades. Je veu bien, puisque le mot est tombé de vos lèvres, le ramasser comme la justification de ma conduite. C’e par ambition, justement, que la courtisane – j’accepte le titre de vous, – aspire aux faveurs d u ant tout puissant. non pas comme vous semblez roire, pour achever son déshonneur. mais, au traire, pour divorcer avec lui… – Oui, à la façon de la duchesse d’Etampes. ou a marquise de Verneuil. – Mieux que cela il a déjà été question de la répudia L d’Anne d’Autriche, vous le savez. Que cette mesure tique s’accomplisse, que la souveraine dispasse… une place devient vacante à laquelle je puis tendre comme une autre. Henri IV ne fut-il pas t prêt d’épouser la belle Gabrielle ? , e lieutenant civil éclata franchement de rire. – Quoil vous songez à devenir reine de France, – il. – Reine couronnée ? oh non !… Mais il y a des alice royales secrètes, qu’on appelle morganatiques ; mode en est en Allemagne déjà, pourquoi ne s’é drait-elle pas à ce pays ? – Vous oubliez, ce me semble, un léger obstacle à plans de grandeur, continua-t-il à ricaner ; c’est, entre le roi Louis XIII et vous, se trouve, hélas !… re mari actuel. – Oh ! croyez-le bien, monsieur, proféra la Géornne en mettant toute sa haine dans sa phrase à is entendu sinistre, le cas de bigamie n’entre en n dans mes projets. C’est celui du veuvage. Jn froid de mort coula jusqu’aux os du vieillard ec cette menaçante réponse : provisoirement il voua vaincu. – Madame, dit-il en s’inclinant profondément, je is ai promis de parler ce soir même à l’ambassaur d’Angleterre, je tiendrai ma promesse. La favorite répondit au salut par une révérence solennelle et s’éloigna lentement, sans regarder der rière elle.! 

 – Démon ! murmura le lieutenant civil en la voyant disparaître. Et je l’aime toujours ! 

 Le soir de ce même jour, l’hôtel de M. de Lafféma présentait une agitation inaccoutumée, dans l partie, d’ordinaire si morne, occupée par le lieute nant civil. 

 Il s’agissait, on le sait, des fiançailles de Mll Cécile de Laffémas avec le frère naturel du roi d France, devenu par une convention politique u simple particulier fort riche. Le commun des martyrs à la cour et à la ville, ignorait donc que la fille du haut magistrat parisien fût sur le point de fair autre chose qu’un mariage d’argent. Le grand salon du premier étage était illuminé par cinquante bon gies de cire luxe inusité pour l’époque, et contenai déjà la plupart des personnages avec lesquels non avons déjà fait connaissance. Les raffinés et les pré cieuses se coudoyaient dans cet espace relativemen exigu. Ceux seulement qui avaient été de l’intimiti d’Antoine de Bourbon étaient dans la confidence di sa résurrection pseudonyme. En l’absence des maître de la maison, pour tromper l’attente et l’ennui, cha cun des invités usait de la promenade, le délassemeL qu’on pût prendre à défaut de conversation. 

 Seul, un groupe se cantonnait à peu près immobil dans un des angles du salon. Il était composé de l’am – sadeur d’Angleterre, de Charles de Montaigu et a comte Paoli, tous trois fidèles à l’invitation qu’ils ’aient reçue. Tout-à-coup, un mouvement de recul produisit dans la partie mouvante de la réunion. C’est que par une des portes venaient d’apparaître 3 maîtres du logis, qui, gracieux, affables, souriants, mmençaient, à travers le salon, la promenade rémonieuse imposée par la circonstance. Mlle Cécile Laffémas, à la fois contrainte et hautaine, entre belle-mère qui la présentait et le lieutenant civil li lui servait d’escorte naturel, saluait automatiqueent tous les gens qu’elle regardait à peine. Son prit semblait planer dans des sphères plus élevées. esque au même instant l’huissier annonça solenellement le prince Henri de Condé, son fils le duc Enghien, et messire Jean-Baptiste. 

 Les trois grands personnages entrèrent ensemble, devant eux la foule s’ouvrit pour leur livrer pas-, ge. 

 Ils s’avancèrent avec noblesse vers M. de Laffémas, ui depuis une minute occupait, avec sa femme et sa le, le centre de la pièce. Le prince de Condé prit la arole, car il représentait officiellement le père du fuur époux. 

 – Monsieur, dit-il en s’adressant au lieutenant vil, après les saluts d’usage, j’ai l’honneur de Illiciter la main de Mlle de Laffémas pour mon apille, messire Jean-Baptiste. 

 – Prince 1 répondit Isaac avec une feinte humilité, honneur est pour ma famille et moi, qui n’osions spérer une alliance sous votre illustre patronage. t puisque vous jugez notre fille digne de votre arent. d’adoption, souffrez que ce soit elle qui réponde à la demande flatteuse que vous voulez biei nous adresser. 

 Cécile de Laffémas resta silencieuse. Ses yeux, ei se promenant vaguement sur son entourage, avaien rencontré ceux d’Angel… En même temps elle avai vu comme une contraction douloureuse assombri les traits du raffiné. 

 – Il m’aime et craint de me perdre, pensa-t-elle Tout entière à ses réflexion, elle n’avait pas même prêté l’oreille aux paroles de son père. Le vieillar se pencha vers elle. 

 – N’avez-vous pas entendu ? lui dit-il sévèr ment, et faut-il que je parle pour vous ? 4 

 La jeune fille sortit à regret de sa rêverie et devin ce dont il s’agissait. 

 – Que l’engagement de mon père soit l’expressio de ma volonté, murmura-t-elle, si bas que les int ressés l’entendirent seuls. 

 Alors le comte de Moret prit une de ses mains et 1 baisa respectueusement. 

 – Serrez vos doigts de fée, mademoiselle, lui dil il ensuite, avec une tendresse relevant la préciosité d madrigal en prose ; serrez-les bien. car mon àm a passé par mes lévres. 

 La pensée de Cécile était déjà retournée loin de lu et de nouveau sa prunelle d’azur cherchait le seu être qui, dans cette assemblée, faisait battre son cœur Guzla suivit ce regard dont la figure défaite d milord Charles, – l’habile comédien ! – était point de mire. 1 

 – Ils s’aiment ! pensa-t-elle de son côté avec u profond déchirement, car le jeu muet entre le bâtar .e Biron et Cécile ne pouvait échapper à sa vigilance naternelle. Ils s’aiment ! 

 Et la favorite tomba dans une sombre mélancolie, cherchant en elle même un moyen pour arracher sa ille à cet amour, qu’elle pressentait fatal. 

 – J’interviendrai, se dit-elle, dussai-je me pertre ! 

 Après les présentations officielles et les compliments adressés aux deux fiancés, la mêlée des conviés ecommença plus bruyante et plus gaie. Un souffle le satisfaction générale animait les invités qui s’enr recroisaient, non plus dans la salle principale, où tout d’abord on les avait parqués pour être témoins le la demande officielle en mariage ; mais dans tous les salons maintenant ouverts maintenant accessibles. Une demi heure s’écoula de la sorte, pendant laquelle Mme de Laffémas chercha, mais vainement, à se approcher en tête-à-tête d’Angel. Celui-ci, échapait sans cesse à ses tentatives, en s’obstinant, comme dessein, à rester au bras de Paoli. Etait-ce l’effet du hasard ou le résultat d’une habile tactique pour mieux exciter en son ancienne maîtresse le désir visible de l’entretenir ? C’est ce que nous ne saurions lire. Enfin ces deux amis se séparèrent. Charles de Montaigu sentit aussitôt une main toucher doucement son épaule. Il se retourna : la Géorgienne se tenait à ses côtés. 

 – Votre bras, milord, s’il vous plaît, lui dit-elle avec une agitation mal contenue, et soyez assez galant pour me tenir compagnie un instant. 

 – – Mais c’est la plus précieuse des faveurs, madame, répondit le raffiné avec une exquise courtoisie. Où désirez-vous que votre humble chevalier guide vos pas ? 

 – Là où nous serons seuls, car j’ai longuement à vous parler. en secret. 

 Le bâtard de Biron jugea la chose grave ; il s’était trop avancé vis-à-vis de la belle favorite, dans leurs rencontres antérieures, pour essayer de se soustraire à ses exigences du moment. Il se laissa doucement 4 conduire à travers la foule, jusqu’au seuil d’un boudoir. La femme du lieutenant civil poussa la porte qui se referma aussitôt sur eux. Cette petite pièce, refuge mystérieux et plein de silence, au milieu du bruit général, offrait l’abri le plus sûr à une conversation intime. Eclairée par une lampe d’albâtre dont la, lumière se tamisait nuageusement, elle permettait en outre aux interlocuteurs de risquer certains aveux qu’une clarté plus intense eût peut-être effarouchés 

 – Nous sommes seuls, je pense, prononca Angel en regardant sa compagne, et j’attends vos questions avec toute l’impatience d’un adorateur aussi discret. que passionné. 

 Le sentiment qui dominait Guzla ne lui permettait pas l’emploi des finesses de son esprit subtil. 

 – Ne mentez pas, M. de Montaigu, dit-ellé avec une sorte de brusquerie, tout en charchant à lire sur sa physionomie les impressions fugitives qui s’y succéderaient. Vous n’êtes point amoureux de ma personne, et la seule impatience que vous puissiez avoir est d’être délivré bientôt de cet entretien qui vous gêne, qui vous pèse. 

 – Douter de mon amour, madame, c’est douter de vos perfections et c’est nier l’évidence ; aussi, laissez-moi croire, je ne dirai pas à un mouvement de dépit de votre part, mais plutôt à une épreuve que vous voulez tenter. 

 ; – Soit ! répondrez-vous franchement à mes quesions ? 

 – Je vous le jure. 

 – Dites-moi donc ce que signifient, si vous m’ainez réellement, vos empressements si visibles pour la iancée de l’aveugle Moret ? 

 – Quoi ! vraiement, vous les avez remarqués ? 

 – Répondez ! car vous m’avez juré d’être sincère. Quelque pénibles que puissent être vos révélations, quoiqu’aient à souffrir mon orgueil blessé et. ma alousie, je serai forte devant un aveu. qui terninera au moins ma cruelle incertitude. 

 – Vous avez dit, madame, répliqua Angel avec un entraînement supérieurement joué, vous avez dit in mot qui sera ma justification, qui m’absoudra rès de vous : Vous êtes jalouse ; je suis jaloux aussi. Ce que vous appelez mes empressements auprès de Mlle Cécile. ne sont qu’un moyen de vous rendre les courments que j’endure, auxquels vous me condamnez par vos rigueurs envers moi. par vos bontés envers. d’autres ! 

 – Moi !… j’ai plus de bontés. pour d’autres que pour vous ? Vous l’avez rêvé sans doute. 

 – N’ajoutez pas la dissimulation, d’ailleurs inutile, aux torts que je vous reproche ; ils sont de nature à jeter dans un cœur moins tendre que le mien, dans une tête plus forte que la mienne, la rancune et le désespoir !… 

 – Je ne comprends plus, Monsieur, et je me demande comment, d’accusatrice que j’étais, je deviens accusée ? 

 L’admirable acteur regarda son interlocutrice avec une mélancolie si navrante qu’elle en eut l’âme remuée. 

 – Voulez-vous donc, reprit-il, en soupirant, que j’ignore les relations qui vous lient au plus grand ministre de la terre, et plus intimement encore, si j’en dois croire les bruits du monde, à Sa Majesté Louis XIII ? Et les sachant, voulez-vous que moi, mortel relativement obscur et perdu dans la foule, j’aille lutter contre des rivaux si puissants, si redouta bles ? Faut-il que mon amour en délire arme ma main vengeresse, pour frapper au cœur ceux qui meurtrissent mon âme en captivant la vôtre ? Hélas Il ils sont sacrés pour ma féauté !… Une seule arme me restait donc, l’arme qui me torture moi-même, mais qui a deux tranchants, puisque, malgré les illustres. hommages que vous accueillez, vous prétendez n’être pas indifférente à mon adoration. Eh bien, j’ai retourné contre vous ce double stylet de la jalousie. Par dépit, par colère, sous vos yeux, j’ai semblé reporter mon amour sur un enfant. incapable de supporter la comparaison avec vous, ma déité !… J’ai bien fait, car votre souffrance vous humanise enfin assez. pour écouter les plaintes de la mienne 

 Les paroles du séducteur étaient prononcées avec un accent de vérité incontestable, empreintes d’une chaleur qui repoussait le plus léger doute sur la vérité de sa passion. Elles réveillèrent toute la sensibilité féminine de Mme Laffémas. En entendant gémir cet homme superbe, se confesser vaincu par elle cet irrésistible, elle ressentit comme un regain de ses premières amours avec l’ardent Angel, selon elle doublement mort. La ressemblance du Don Juan avec son ancien amant augmentait encore l’émoi qui étonnait la coquette. jusqu’à la stupéfaction. Elle se sentait faiblir, elle la maîtresse femme, l’Egérie 

 Richelieu ! Charles de Montaigu profita de ses antages. 

 – Donc vous doutez de mon amour, continua-t-il ec une enivrante inflexion de voix ; vous m’entraîz ici pour m’adresser les plus sanglants reproches, ur me bannir à j amais de votre chère présence. ! vous supposiez que je ne vous adorais plus ? outez. je puis vous le dire à présent à présent e votre main tremble dans la mienne, que votre ur bat violemment à côté du mien ; je vous aime j ours si follement. que mon amour parfois m’ére. Je suis devenu votre ombre ; j’épie vos moines actions, vos plus secrètes démarches !…. 

 La Géorgienne frissonna et chercha à lui retirer doigts d’albâtre dont il s’était emparé d’abord ns résistance. 

 – Je vous suis pas à pas, poursuivit-il ardemnt, je m’attache à votre personne, descendant, iré, jusqu’au métier d’espion !… Je sais ce que us faites, je sais ce que vous dites, je sais ce que us pensez. 

 – Assez ! vous voyez bien que je vous aime aussi, monça faiblement la créature égarée, et que tout voir dans mon existence.. c’est me contraindre à gir devant vous ! 

 Eperdue, elle cacha son front sur la poitrine d’Anqui sourit alors avec la haine triomphale du uvais ange. 

 – Ecoute, lui dit-il tout bas, après un instant trange silence, je te dirai tout à l’heure que je s tout de tes actions. Ne t’étonnes donc pas que je parles de cette maison mystérieuse où tu te caches parfois. Que j’y pénètre un soir, que j’y sois seul a’ toi, ne fût-ce qu’un instant, et que je meure ! 

 La favorite s’arracha violemment des bras de s amant. 

 – Malheureux ! s’écria-t-elle le visage boulever tu connais cette retraite, et tu demandes que t’y introduise ? Sais-tu que c’est la mort peu être qui viendrait t’y chercher ? 

 – Ne t’ai-je pas dit que pour un instant de bc heur j’y laisserais ma vie ? 

 – Tu l’as dit, mais je ne veux pas que tu meur entends-tu ? 

 Guzla ne jouait pas la passion, elle. Ce qu’e croyait devoir être son dernier amour et qui n’ét que le premier, se rallumant inconscient, la pénétr. d’une sorte d’ivresse. Elle oubliait jusqu’au but p : mitif de cette fiévreuse entrevue : l’honneur de sa fi à sauver ? 

 – Je veux que tu vives, acheva-t-elle. Or, tou relation étroite entre nous, dans ce moment, es serait infailliblement ta perte. Depuis quelques jou je me sais soumise à une incessante surveillant D’un côté, des calomnies anonymes ont refro : à mon égard l’amitié du cardinal ; de l’autre, d dénonciations secrètes on surexcité l’amour somb et défiant de Louis XIII. Je sais d’où le coup par Il ne peut venir q ue de M. de Laffémas ! Je le répèr je me sens entourée de piéges, d’embûches, d’espior Peut-être en cet instant, dans la réunion qui s’ag à la porte de ce boudoir, quelque raffiné, quelque précieuse, remarque que je suis enfermée seule avec étranger, pour reporter le fait au roi. Le croirai tu ? le jaloux souverain m’avait juré de me suiv – même, habilement déguisé, jusque dans les bals squés qui se donnent à cette époque chez les bassadeurs ! Il craignait de me voir échapper par ruse aux surveillants occultes qu’il a semés sur traces !…. C’est l’état critique du pays qui m’a ; é cette dernière humiliation, en forçant à connander par convenance la fête annuelle des bassades !… Et tu me demandes de t’ouvrir l’asile tel de la rue du Petit-Bourbon ? Jamais ! C’est ce que je t’aime éperduement, que je résiste, que efuse., . Tout, excepté cela ! 

 Qgel n’écoutait plus. L’aveu que Louis XIII suit incognito la favorite, dans un de ces bals trais où sa position lui permettait d’entrer, venait ui inspirer soudain un nouveau plan, qu’il élaait en ce moment. Abandonnant son premier et, maintenant déraisonnable, il n’insista plus obtenir le rendez-vous qu’il sollicitait si vivet auparavant. 

 Qu’il soit fait suivant ta volonté, dit-il en sortant on mutisme, non pas pour les dangers qui m’atent ; mais pour ceux que tu pourrais courir toi-de, et que mon égoïsme m’empêchait d’apercevoir. s’il est une existance que je veuille préserver .t tout, c’est celle que tu m’offres, la seule qui téresse désormais. 

 Géorgienne accueillit cette renonciation appa-5 par un regard d’adorable gratitude ; puis s’enissant de ce qu’elle considérait comme un pretriomphe, elle aborda une question qui lui t presque autant au cœur. 

 Charles. dit-elle avec une ineffable tendresse, les. voulez-vous ajouter à mon bonheur déjà si grand, voulez-vous en faire une félicité vraim céleste ? Eh bien, renoncez à cette conspiration je qualifierais d’odieuse, si elle ne m’avait valu vo heureuse rencontre. 

 Le bâtard de Biron interrompit la favorite 

 – Ce n’est plus un sacrifice que j’aie à t’off murmura-t-il comme un homme vaincu par le potique amour. Le complot dont tu parles était œu téméraire, inutile. là conception d’un fou.. qui dissoute comme un sage dès qu’il t’a adorée. Mau moins lui dois-je ce tête-à-tête, le premier, le p doux, le seul qui m’ait aussi promptement subjug Désormais ma vie sera remplie d’espérance en at dant que tu la combles de joies célestes. 

 Il l’attira sur son sein. et leurs bouches se joig rent. La Géorgienne s’étonna instinctivement en rencontrant qu’un contact de glace sous son brûl baiser. Tout à coup, une des portes du boudoir s’ vrit violemment. Mme de Laffémas, épouvantée, s’ racha à l’étreinte d’Angel, et s’élança, toute pâ santé dans le salon où se pressaient touj ours les in tés. 

 L’homme qui venait de pénétrer si inopiném dans le réduit mystérieux, n’était autre que Pa l’inséparable de l’apostat. Il se tenait. encore da l’embrasure de la porte, au moment où le séduct se retourna, pour foudroyer du regard l’audacie qui violait ce panotuaire interdit aux profanes. 

 – Toi ! dit le bâtard de Biron au Toscan, plus liqu’un mort. 

 Spiridione fit un signe de la tête en posant un gt sur sa bouche. 

 – Ah ! pensa son ami, en se souvenant qu’il lui ait assigné le rôle d’une sentinelle vigilante, pour le der, il paraît que le cas est grave, puisqu’il s’agit bserver le silence. 

 1 interrogea du regard l’Italien, dégagé de l’ombre l’huis, et qui présentait, sous la lueur de la lampe line, je ne sais quoi de sinistre et de contraint. ui-ci se retourna pour voir si on ne le suivait pas. • du contraire, il sortit de son mutisme et dit tout 6, non sans amertume : 

 – Si j’ai troublé tes amours, c’est pour te prévenir e lord Montaigu te cherche activement après avoir usé longtemps avec le maître du logis. 

 Presque au même instant, comme pour confirmer paroles, le vieux William parut sur le seuil suivi lieutenant civil. Quelques minutes plus tôt, et les ants étaient surpris dans leur intime entretien par mari lui-même. 

 – Mylord, dit le composé Isaac, s’adressant à An-votre père et moi, nous désirions fort vous troubles poussés par un motif des plus graves. que nseigneur l’ambassadeur voudra bien vous explier. Je vous supplie de condescendre à la requête iil vous soumettra, car elle intéresse le repos de te une famille. 

 – Que mon père me traduise cette énigme, répon. Angel d’une raideur de mauvais augure, je juge quelle solution je puis lui donner. 

 – Je vous laisse donc avec lui dans cette pièce retirée de l’hôtel, où nul ne viendra vous troub Mais souvenez-vous, monsieur, que ma demande surtout une prière, et que vous aurez ainsi d’aut plus de mérite, que vous apporterez d’empressem à l’accueillir. 

 Ceci dit, le lieutenant civil s’inclina et sor Comme Paoli s’apprêtait à le suivre : 

 – Reste ! lui dit son frère de lait, puisque n sommes en famille, ta présence ne saurait intimi milord Montaigu. 

 – Vous vous trompez, mon cher enfant, se hâta protester le vieil Anglais, ce que j’ai à vous con doit être entendu de vous seul. 

 – Mon père, répondit avec fermeté Charles, Spi dione n’a pas de secret pour nous. souffrez que nous n’en ayons pas pour lui. 

 – Soit !… si vous ne craignez pas de vous en repent Angel fit un mouvement d’impatience. 

 – Voici la mission que m’a confiée M. de Laffén commença l’ambassadeur, un peu contrarié de pouvoir accomplir son mandat dans les termes rigoureux du programme : après s’être plaint sans trop récrimination pourtant, du trouble que vos prétentions menaçaient de porter dans le cœur de sa fil il s’en est remis franchement à moi, sollicitant u même que, profondément attendri, j’ai promis d’i intervention que je n’ai pas osé refuser. Je dit tercéder en sa faveur, et je compte trop, en ceci, s votre profonde amitié, pour ne pas être certain q vous me sacrifierez volontiers de frivoles galanteri J’ai promis donc que vous éviteriez dorénavant to les endroits où vous pourriez rencontrer Mlle Cécile Laffémas. 

 Qui eût cru que l’homme sénile et paterne qui s’exmait ainsi fut le même que l’agitateur de jadis, craignant pas d’embaucher jusqu’à des brigands service de ses combinaisons désorganisatrices ? Le De physique était aussi considérablement changé ; chevelure roux flamboyant avait passé à la neige, flanqué avait pris du ventre ! 

 Le désir de son père adoptif rompait en visière au uveau plan du bâtard de Biron ; aussi résolut-il n seulement de ne pas acquiescer, mais d’user de ute son influence sur le vieillard, pour le faire ir en complète contradiction avec sa promesse à ffémas. 

 – Mylord, dit-il avec beaucoup de déférence. soire, croyez-le, je me serais fait un point onneur d’exécuter ce pour quoi vous m’avez ationné. si moi-même, je n’avais pris un gagement antérieur avec ma conscience. 

 – Lequel, mon cher fils ? 

 – Celui que vous inviterez à votre fête masquée es prochaine de l’ambassade, sans qu’un refus soit esible, M., Mme et Mlle de Laffémas, ainsi que tous personnages présents ce soir à la cérémonie des nçailles. 

 Williams regarda Angel avec des yeux où se gnaient une véritable stupeur. 

 – Y songez-vous ! exclama-t-il. Donner ce bal au ment où la France est presque envahie. Et le nant, convier à semblable fête ceux que je veux as soustraire ? Sans doute vous voulez plaisanter ? – Je parle sérieusement, et vous supplie de écouter patiemment. Ce bal, devant lequel vous rulez, a sa raison d’être, car demain, au plus tard, on saura dans Paris que Corbie, au lieu d’e emporté par l’invasion, arrête les Espagnols de J de Werth. Votre fête aura ceci de flatteur pour France que vous semblerez l’offrir à la plus gran gloire de ses défenseurs. – 

 – S’il en est ainsi, je n’ai plus d’objections sérieu à vous faire, si ce n’est qu’il me paraît inu d’inviter Mlle de Laffémas. Sa présence ne sei qu’une tentation de plus offerte à votre ami et, malgré mon amitié pour vous Charles, m l’ambassadeur d’une grande puissance, je ne trempe pas dans vos intrigues galantes. 

 – Mais, si vous n’invitez pas sa fille, le lieutena civil ne viendra pas. par la plus simple convenances… Peut-être même la favorite s’autorise t-elle de cet exemple pour manquer aussi à vol appel… Ne devinez-vous pas, mylord, vous, perspicace conspirateur d’autrefois, qu’il se cac derrière mon insistance une question autreme grave que mes amourettes ?… Il me faut chez vc toute cette famille Laffémas. que j’abhorre, par que j’entraîne à sa suite. 

 Il s’arrêta, l’œil enflammé. 

 – J’entraîne à sa suite, répéta-t-il, si bas que auditeurs se rapprochèrent pour l’entendre, j’entrai vers moi. la personne même du roi de Fran Oui, pour attirer cette royale proie, le pipeau le pl sûr, le plus infaillible, c’est Guzla, puisqu’il faut nommer. j 

 – Guzla ? le roi de France ? répéta stupe Williams Montaigu ? dans quel but ? 

 Le bâtard de Biron éclata d’un rire saccadé sauvage.] 

 – Vous me demandez dans quel but ? Vous qui onnaissez l’ex-novice Angel et le filsdu décapité, le le devinez-vous pas ? Je veux que sous le même oignard périssent l’époux, la femme, mes ennemis » moi, ainsi que l’amant, dont le père a fait mourir non père ! Je veux que sous la même vengeance la ille, à jamais déshonorée, n’ait plus d’autre refuge ue le cloître. Voilà ce que je veux. 

 – Insensé ! murmura le vieillard qui contemplait vec effroi l’homme sur lequel il avait reporté depuis ongtemps toutes ses affections. Pourquoi cette héca-Dmbe 1 et quel besoin d’englober pour des torts égers, peut-être, tant de victimes à la fois. 

 – Décidément, vous n’avez pas compris ! L’amant st le fils aîné de ce Béarnais exécré qui ordonna la ort infamante du maréchal de Biron, son ami. Et je suis l’esclave du talion hébreux, qui punit tresque la quatrième génération du coupable. Quant u mari et à la femme, il vous est permis d’ignorer que c’est elle qu’Angel poursuivait dans le Ventoux ; rue c’est lui qui la rendait traître et parjure.. que e sont eux qui ont fait lancer dans un gouffre le corps palpitant de votre fils d’aujourd’hui ! 

 – Elle ! s’écria lord Montaigu en proie tout à coup une émotion indescreptible. Mme de Laffémas est ette fatale créature ?… 

 – Elle-même. 

 , Le vieux Williams courba la tête. 

 – Ah ! reprit le renégat en acceptant ce silence omme un consentement, vous voyez clair mainteant dans ma vengeance ; et le sang que je veux srser ne vous éclabousse plus autant !… 

 L’ambassadeur semblait profondément réfléchir. 

 – Mais, cette fille innocente et du meurtre du duc de Biron, et du crime de la cantatrice, cette jeune et pure Cécile, pourquoi l’englober dans l’horrible sacrifice ? demanda-t-il enfin. 

 Angel, avant de répondre, sentit son cœur ému d’une pitié étrange. Il s’avoua tout à coup l’insigne cruauté de sa poursuite, envers cette douce créature qui n’avait d’autre tort à ses yeux que d’être née du sang de sa traîtreuse maîtresse et de son rival infâme, de porter le nom abhorré de ce dernier ; mais refoulant cette pensée généreuse, qui sait ? ce cri incompris du sang, au plus profond de son cœur, il appela à son secours tous les mauvais instincts de sa nature. Il se répondit à lui-même qu’il devait implacablement remplir jusqu’au bout sa tâche exterminatrice, avec l’impassibilité du dieu indien de la destruction. 

 – Elle est le trait d’union, dit-il, entre l’odieuse Guzla et le monstrueux Isaac ; c’en est assez ! 

 – Mon fils, reprit gravement le lord ambassadeur après un nouveau silence, je ne veux pas approfondit si la vengeance est un moyen naturel de réparation excusable jusqu’à un certain point devant l’opinion publique. Mais, n’ayant plus les passions perturprêter la main à votre plan régicide. Devant ce batrices d’autrefois, investi d’un poste officiel, c serait selon moi lèse majesté et trahison d’Etat, d considérations, je refuse toute participation directe. et tout concours tacite à cette œuvre ténébreuse. Si 1 crime s’accomplit, ce sera loin de mes yeux, sa l’aide même de ma pensée. 

 – Et moi, mon père, déclara avec véhémence le bâtard de Biron, je considère votre abstention comme une rupture entre nous, si vous persistez dans vos conclusions. 

 – Soit ! proféra le vieillard avec des larmes dans sa voix. 

 – Seulement, poursuivit Angel, comme il ne peut, comme il ne doit plus y avoir entre nous ni solilarité, ni liens d’aucune sorte, j’irai partout révélant a vérité, vous écrasant sous un énorme scandale : æ prouverai que mon adoption n’est qu’une comlaisance de ma part, un moyen de satisfaire votre rgueil nobiliaire ; car, en réalité, le sang qui oulait dans mes veines n’est pas celui des Mon-aigu !… Vous avez fait inscrire un faux au livre d’or Albion ! 

 – Tais-toi ! murmura le lord éperdu, en cherchant comprimer de sa main la bouche de l’apostat. 

 Le bâtard de Biron repoussa son protecteur. 

 – J’ajouterai, poursuivit-il, que j’ai endossé votre léritage aristocratique uniquement pour vous comlaire. Et si l’on vous flétrit pour votre vaniteuse npercherie, on m’excusera peut-être de l’avoir acæptée. à cause des services énormes que j’ai rendus mon bienfaiteur, services, après tout, qui dépassent on bienfait intéressé ! 

 – Te tairas-tu ! répéta l’Anglais suppliant et acablé. 

 – Et, seul au monde, j’irai cacher mon amère éception au fond d’une thébaïde. où pourtant, je e sens déjà, un souvenir navrant et cher viendra ouvent me visiter : celui de notre fraternité d’autre-ois ; quand, sur un mot de vous, sur un simple signe saurais poignardé votre ennemi, fût-ce par derrière, ut-il de mon propre sang. 

 L’ambassadeur suffoquait. Deux ruisseaux de lar mes coulaient silencieusement le long de ses joues amaigries. 

 – Charles, dit-il enfin, domptant une répulsion qui inondait son front de sueur froide, Charles plutôt que de te perdre, plutôt que de nous séparer je cède, moi vieillard, moi prudent, moi rentré dans la voie légale, à tes rancunes anarchiques et fou gueuses. Je donnerai ce bal où tu veux attirer le roi Louis XIII. à une condition, toutefois. 

 – Laquelle ? demanda Angel avec une certaine méfiance. 

 – On enlèvera, on fera disparaître, s’il le faut l’auguste souverain, mais sans l’assassiner ! 

 Le régicide réfléchit quelques secondes. 

 – Soit 1 dit-il, il sera fait ainsi que vous le désirez mais à une condition, j’en oppose une autre aussi formelle : Puisque, pour pénétrer dans la fête, il faudra rigoureusement cacher sa personne sous le masque, le Bourbon ne pourra s’introduire chez vous qu’en se nommant à vous-même. Vous me le désignerez ensuite ; c’est tout ce que je sollicite de votre aide directe. En échange de cette complaisance, en attendant cette suprême partie, je vous jure à mon tour, de ne plus revoir Cécile à partir de demain ; vous pouvez le garantir à messire le lieutenant civil. 

 Là-dessus, le bâtard de Biron tendit à son père adoptif une main que celui-ci serra cordialement en guise de réconciliation ; puis, le lord quitta son tyrannique élève, devenu son maître, pour aller accomplir la mission dont il venait de le charger. 

 Dès que Charles de Montaigu se trouva seul avec Spiridione par la sortie de lord William, il se retourna vers son silencieux ami. 

 – Je t’ai fait rester, dit-il, mon cher Paoli, pour soulever à tes yeux un coin du voile qui cache mon effrayant passé. Tu sais, maintenant, quel sujet de naine implacable j’ai contre la favorite et les siens. J’ai jugé que notre intimité ne voulait plus d’ombre, que tu devais me connaître tout entier. Jure-moi donc, sur ton salut éternel, sur ta foi catholique, de ne jamais révéler à qui que ce soit, à Guzla surtout, La résurrection du novice Angel. 

 Le serment qu’il demandait au dévot italien était Téellement le seul qui pût l’enchaîner. Pratiquant exalté de l’ultramontanisme, superstitieux à l’excès, de Toscan résumait la mysticité dans ce qu’elle a de plus sombre et de plus fanatique. Il hésita quelque peu à formuler la promesse sacrée, si résolument demandée. Il ne s’y résigna que devant l’espèce de suspicion soulevée par son silence trop prolongé ; mais, à peine Spiridione se fût-il séparé de son déwoué frère de lait, rentrant dans la fête, qu’il prit en lui-même un solennel engagement, annihilant jésuitiquement, au besoin, celui qu’il venait d’accepter. 

 Il se jura d’empêcher à tout prix, madame de Laffémas de tomber dans les piéges de son ancien mmant. Cette résolution, pour n’être pas d’une franchise et d’une reconnaissance à toute épreuve, résumait cependant d’une manière rationnelle les impressions de son âme, aussi trouble que ses yeux. Le sournois bigot était amoureux fou de la favorite. A sa première rencontre avec elle, il s’était épris d’une passion exclusive et sauvage pour cette splendide créature, qu’il suivait dans la foule, humblement, obscurément, sans espoir. 

 Inconnu d’elle, ne sachant pas s’il serait jamais assez heureux pour en être distingué, il lui rendait un de ces cultes qui, mystérieux, concentrés, n’en sont pas moins comme un pivot immuable, sur lequel tourne une existence entière de dévouement et d’abnégation, fut-ce dans le crime. Tout plein de cette unique pensée, dès qu’il avait connu la conspiration des carrières, si menaçante pour le cardinal et pour sa protégée, il n’avait pas hésité à trahir la cause de ses amis par l’envoi d’un billet anonyme. Le traître signalé par les conjurés, c’était Paoli. Rencontrant Guzla en carosse, il avait inostensiblement jeté à ses pieds ce mot qu’il avait écrit en toute hâte et dont le laconisme suffisait à mette en éveil la prudence de la Géorgienne : « Veillez et défiez-vous des ennemis de Richelieu. » C’était le même système qu’il voulait encore employer pour l’instruire de la nouvelle combinaison, autrement périlleuse pour elle. Aussi, dès qu’il fut seul, tira-t-il de son pourpoint des tablettes minuscules sur lesquelles il crayonna rapidement un second avis. Puis il rentra dans les salons pour le glisser habilement à sa secrète idole. Ici son embarras devint extrême. Fidèle à la promesse qu’elle avait faite à ses invités, l’ancienne cantatrice chantait au milieu de l’admiration générale. Son adorable talent, vanté sur parole, ne s’était manifesté à Paris que dans quelques réunions presque intimes du Louvre. Aussi, raffinés et précieuses l’entouraient-ils avec une expression de béatitude, d’extase et de curiosité qui l’excitait à se surpasser. Ce n’était donc ni le lieu ni le moment de lui remettre 3n cachette le billet préparé par Spiridione, qui se mêla simplement à la foule des admirateurs, laissant aux événements le soin de décider. 

 Paoli remarqua cependant, malgré sa préoccupation constante, l’absence, parmi ce monde choisi, de deux de nos principaux personnages : Mlle de Lafféimas et Charles de Montaigu. Il n’y attacha qu’une légère importance. La fiancée du comte de Moret s’était retirée un instant auparavant, sous le prétexte d’un malaise passager. Mais le triomphe de sa belle-mère était le motif réel de sa retraite, tant les succès de la favorite froissaient sa candide belle-fille. Elle avait cherché un refuge dans ce même boudoir où précédemment s’étaient accomplies la séduction de Guzla et la captation de l’ambassadeur d’Angleterre. A demi couchée sur une ottomane, la pauvre enfant récapitulait en elle-même ses joies et ses déceptions, laissant voguer sa pensée confuse, endolorie, dans un océan de reflexions anxieuses. Tout à coup, elle entrevit vaguement comme une ombre qui se dessinait devant elle. Instinctivement, elle porta les yeux sur cette forme indécise. et jeta un léger cri. Sur le seuil de la porte se tenait, immobile et silencieux, Charles de Montaigu. La jeune fille se leva pour échapper par la fuite aux conséquences de cette apparition. bien que sa pudeur de sensitive ne s’en épouvantât pas. Mais ses forces la trahirent. 

 A chaque pas de l’émule de Don Juan qui se rapprochait d’elle, sous son regard profond qui l’enveloppait tout entière, elle éprouvait comme une torpeur irrésistible, quelque chose de pareil à la sensation de l’oiseau attiré par le serpent. Et pourtant, rien de matériel ne s’agitait dans son être épuré. 

 – Cécile, prononça le tentateur, dès qu’il fut aux côtés de l’enfant, Cécile répéta-t-il avec une inflexion si douce, qu’elle pénétra dans l’âme de l’adolescente, en éveillant l’idée de cette tendresse maternelle que la mort lui avait ravie, croyait-elle ; Cécile, ’ laissez parler votre cœur jusqu’ici fourvoyé ; laissez-le s’énivrer d’une passion contre laquelle vous voudriez enfin résister, parce que, seule, elle peut et doit emplir votre existence. Je vous aime de toutes les forces de mon être. pour vous-même et uniquement pour vous ! Vous aussi, vous m’aimez. N’essayez pas de le céler !… Entre le fiancé qui vous devient indifférent et le père qui vous hait, je veux être le bon génie qui vous gardera de l’un et vous défendra de l’autre. Dans vos défaillances, quand mes conseils vous seront nécessaires. et que ma présence vous manquera, achetez un bouquet à la marchande juive qui se tient d’ordinaire à la porte de votre hôtel : l’esprit des fleurs inspirera et consolera leur jeune reine !… 

 Il n’attendit pas la réponse de Mlle de Laffémas dont l’émotion indéfinissable se traduisait, chose bizarre non par les battements sensuels d’une gorge adorable, mais par des pleurs tombant comme des diamants de ses paupières soyeuses. Il s’éloigna lentement, à reculons, la couvrant de son regard fascinateur. Presque au même instant, Spiridione trouvait de son côté l’expédient qu’il attendait du hasard. A l’issue 

 concert, au moment où la dernière trille de la mtatrice s’éteignait sous un tonnerre d’applaudisments, l’Italien s’aperçut que des mains tremblantes de la jeune femme, s’échappait son mouchoir. Il se précipita pour ramasser le tissu. et le tendit tremblant à la triomphante sirène. après y avoir bilement glissé son billet. Dans cet empressement solite, Guzla devina un but caché. Mais elle dut, sur un temps, dissimuler sa vive curiosité. Il y avait tour d’elle une trop nombreuse réunion pour qu’il i fut permis d’éclaircir ses soupçons sans en attirer Autres. Alors, profitant de cet instant de silence qui fit invariablement les grands succès artistiques, le voix, s’adressant à l’assemblée toute entière, émit ne proposition qui captiva l’attention générale. 

 – Mesdames et messieurs, disait le lord de Mon-Aigu, apprêtant l’invitation imposée par Angel ; j’ai bonheur de vous annoncer, la nouvelle m’en est rvenue tout à l’heure, l’heureux obstacle apporté à vasion coalisée en Picardie. Les Espagnols sont rêtés devant Corbie ! 

 Des bravos chaleureux accueillirent ces paroles. Le 3ux Williams continua : 

 – Pour célébrer dignement cet héroïque résultat la valeur française, j’ai résolu de donner à l’amassade une fête vénitienne, à laquelle j’ai l’honneur vous convier en masse. Que ceux qui veulent four ar à leur pays un témoignage de patriotisme accepnt mon invitation, dont le but deviendra en telque sorte politique, puisqu’il sera comme une jotestation en faveur de l’allié actuelle de la loyale fbion. 

 Cette proposition britannique par son originalité même, faite ainsi à brûle-pourpoint, laissa les auditeurs légèrement ahuris. Chacun se regarda comme pour se demander si la chose était sérieuse. 

 Mme de Laffémas sauva fort heureusement la situation.. 

 – Monsieur l’ambassadeur, fit -elle, au milieu du murmure équivoque des conviés, nous sommes tous ici patriotes. C’est vous dire assez que nous salu on avec enthousiasme la glorieuse résistance du drapeau des lys. La fêter, joyeusement, comme vous le proposez, est une bonne fortune, pour des cœurs vraimen français. Pour ma part, j’accepte donc avec empressement la cordiale signification de votre fête. J’y sera la première. 

 Ce fut alors un entraînement général. Les bravo s’élevèrent avec une unanimité qui n’eût pas manqu de chatouiller agréablement l’amour-propre du nobli anglais, s’il n’avait sû quel abîme se cachait sous le roses de son offre. 

 – Nous aussi ! répétaient à l’envi les gentilshommr – et les précieuses ! nous irons au bal du généreux am de la France. 1 

 Quelques instants après. Cécile, en se retirant dé finitivement, donnait le signal de la dispersion am convives de ses fiançailles. Or, tandis qu’Angel s’en revenait triomphant à l’ambassade anglaise, tandi que Spiridione l’accompagnait anxieux et lord Wil liams, secrètement effrayé, la fiancée du comte de Moret se demandait avec hésitation si son devoir ne l’obligeait pas à avertir son père de l’audacieux démarche de Charles de Montaigu. Ou, ce qui lu semblait infiniment moins difficile, s’il ne valai pas mieux accepter passivement cette domination ont rien en elle ne lui dénonçait le péril. De en côté, la Guzla, rentrée chez elle, soigneusement afermée, développait avec toutes sortes de précautions le mouchoir… qui renfermait son salut, eut-être. Elle y trouva le billet de Paoli… et resta ouleversée de la lecture qu’elle en fit. 

 Il contenait ces mots : 

 « Si le roi vient à la fête de l’ambassadeur, il est erdu, et vous avec lui. » 

 Pour signature, il y avait : 

 « Un homme qui vous aime assez pour être : 

 JUDAS. » 

 FIN DE LA TROISIÈME PARTIE 

 Au centre du bois de Bagneux, dans une clairière en tourée de broussailles épaisses une centaine d’individu à l’air rébarbatif se tenaient échelonnés, le mousque au poing, pour défendre ou protéger un petit groupe de personnages assis au pied d’un chêne plusieurs fois séculaire. Ces hommes étaient les bandouliers de Carrefour, réconcilié depuis peu avec son antagoniste Angel. 

 Grâce à sa robuste complexion, le général avait peu souffert du coup, capable d’assommer un bœuf que lui avait porté le délégué dans les carrières, pour dégager, on se le rappelle, la Guzla en péril de mort. Aussi n’avait-il gardé à son vainqueur qu’une rancune passagère, qui ne pouvait résister longtemps à ses intérêts personnels. Charles de Montaigu, payant et payant bien les services qu’on lui rendait, avait bientôt vu revenir à lui l’athlète parfaitement soumis et tout dévoué. 

 Cette digression nécessaire nous explique pourquoi le fils adoptif de l’ambassadeur anglais se trouvait, ce jour-là, en compagnie des bandits célèbres de l’époque. 

 Sa présence, au milieu de cette minuscule for ê n’avait pas seulement pour motif de discourir avec je ! éral Carrefour, touchant des proj ets que nous oilerons bientôt. C’était aussi un alibi qu’il y sait chercher, car notre drame reprend après les çailles de Mlle de Laffémas, le matin même du où devait être tenté l’enlèvement du roi. Parti P aris dès l’aube, Angel s’était fait accompagner de li, prétextant une chasse aux loups dans les irons, et promettant de revenir quelques heures es. 

 ais, tandis que le chasseur poursuivait sa route as la direction de Bagneux, l’Italien, lui, retour-seul à Paris, répandant la fausse nouvelle d’un dent survenu à son ami. D’après son récit conpu, lord Charles s’était laissé désarçonner par son val, et se trouvait momentanément paralysé d’une be. La blessure était légère, mais suffisante pour pêcher de se rendre à la fête de l’ambassade, où riste figure d’ailleurs n’eut pas manqué de refroi-la joie des invités. En conséquence, il préférait ieurer une huitaine de jours dans l’auberge où saient mené quelques paysans de rencontre, et ne araître que frais et dispos au milieu des raffinés isiens. 

 ette fable, dans les prévisions du conspirateur. [pouvait qu’assurer le triomphe de sa cause, en surant complètement la Guzla, car, en protestant ant la favorite de sa renonciation définitive à menée politique, il avait pu n’inspirer qu’une fiance relative à cette fine mouche. Une fois tenue de son égarement sensuel, elle devait croire e effet, qu’un homme aussi fortement trempé que rles de Montaigu n’abandonnerait pas ainsi, pour yeux, si beaux qu’ils fussent, d’une femme tarée, des projets depuis longtemps poursuivis, et, part elle pouvait à la dernière heure, sachant l’agitat à Paris, refuser d’assister au bal masqué, éloigner ainsi son jaloux couronné. 

 Tel était le principal moteur du brusque dépar de l’accident simulé d’Angel. Quand au second cas qui l’avait fait se diriger vers le bois de Bagneux préférence à toute autre retraite, c’est qu’il sava trouver, dans son repaire favori, le chef des bands liers, Carrefour, et, qu’avec cet homme étrange avait à régler aussi quelques détails de mise en sci 

 Il s était assuré, par l’entremise de Petit- Jacque la coopération des détrousseurs de grand chen bien autrement redoutables que les larrons urbai Il leur laissa ignorer toutefois qu’il s’agissait d regicide. Il leur fit accroire que le complot s’attaque purement au lieutenant civil, à cette bête noire les bandits haïssaient au point de brûler Paris, l’y rôtir comme dans une souricière, si ccla avait en leur pouvoir. 

 Ils devaient pénétrer, le soir même, dans la ca taie ; fomenter une émeute devant l’hôtel de myl Montaigu, et l’envahir si la chose était nécessa au signal de Charles, le cri : A sac, Carrefour ! moment où nous reprenons la suite de ce récit bâtard de Biron, tout eu discourant avec son m cenaire associé, attendait avec une inquiétude déguisée le retour de son ambassadeur. Paoli, pa depuis quatre ou cinq heures, tardait trop à rever Que faisait-il auprès du vieux Williams auque était chargé de porter les dernières instréution Angel ne pouvait opérer sa rentrée secrète de Paris qu’après le retour du messager. Celui-ci ait et ne s’en pressait pas davantage en appace. 

 – Qui vive ? lança tout à coup une des sentises. 

 – Ami ! répondit une voix. 

 – Le mot d’ordre ? ajouta celui qui venait de don-[l’éveil. 

 sarre four se leva et reconnut, malgré l’éloignent, l’arrivant qui s’annonçait d’une façon paque : 

 – Laisse passer 1 cria-t-il. 

 de bandoulier abaissa son mousquet, et le dernier ou put enfin pénétrer dans le cercle, si soigneusent interdit aux profanes. 

 – Paoli ! fit le rénégat en apercevant son intime. marchant à la rencontre du perfide Italien, il sa gaiement son bras sous le sien, tout en l’entraînant à l’écart, 

 – Eh bien ! lui demanda-t-il alors. 

 – Lord Montaigu rechigne toujours, répondit Spione. 

 – As-tu vaincu ses derniers scrupules ? 

 – Oui, mais pas aussi facilement que ta l’espérais. 

 – N’importe ! le principal, c’est qu’il n’intervienne contre nous. Qu’il garde la neutralité, et notre cès ne sera pas douteux. 

 – Il accepte néanmoins les hommes que tu lui imes es. Ce soir, sous prétexte d’augmenter son domesie, il recevra sous la livrée Petit-Jacques et pluurs de ses plus résolus enfants perdus. 

 – Bien 1 Et les invitations ? 

 – Les voici. 

 s’aoli remit à son compagnon un paquet de larges 1 missives, soigneusement pliées. Lord Charles rega avec avidité les noms des invités. C’étaient ceux personnages très-authentiquement connus, m hostiles à l’influence anglaise. Ils ne pouvaient d pas s’étonner de ne point être conviés à la fête l’ambassadeur. Le bâtard de Biron devint radie 

 – Que veux-tu faire de ces paperasses ? lui manda sournoisement Spiridione. 

 – Sois tranquille, répondit Angel avec une sa faction croissante qui l’empêchait d’approfondir curiosité de son ami. Aucune d’elles ne sera perd Je les réserve à de vrais gentilshommes, ma quoique ruinés ou proscrits, et forcés pour vivre déchoir à couper parfois, secrètement et nocturi ment, quelques bourses sous les ordres de Pet Jacques. Ils porteront fièrement leur costume et se trahiront pas, je te le promets ! Munis de ces pass élégamment déguisés, ils pénétreront dans le b ils sauront se reconnaître, grâce au nœud de rub couleur flamme qu’ils auront sur l’épaule gauche. 

 – Et. tu les trouveras tous assez à temps ? 

 – Certes ! puisqu’ils sont convoqués et stylés p leur chef suprême, le roi des larrons. 

 – Où cela ? 

 – Dans les carrières. Nous irons les prendre retournant ensemble à Paris. 

 Spiridione se mordit les lèvres. Il ne comptait p apparament sur ce renfort, qui détruirait peut-èt une de ses contre-mines. 

 – En sorte, reprit-il, qu’ils auront sans doute rôle le plus actif dans l’affaire ? 

 – Ils m’obéiront aveuglément sur un signe, quai il leur faudra cerner la personne que je leur indiquera 

 – Cette personne, comment la reconnaîtras-tu imême ? 

 – Elle se désignera toute seule, puisqu’elle sera a lettre d’invitation ; mais j’ai d’autres moyens constater son identité. D’abord, la Guzla devra s doute, par précaution salutaire en apparence, er l’incognito de son cavalier pour lord William ; mite celui-ci, quelles que soit ses répugnances, is afin d’être fidèle à sa parole, me signalera le sal jaloux. 

 cette conversation était échangée entre les deux ils, tout en marchant, sans qu’ils se fussent une le fois retournés pour s’inquiéter des bandouliers ode Carrefour. Quand ils revinrent sur leurs pas, iridione constata que les détourneurs n’étaient as au rendez-vous. 

 – Est-ce encore dans le programme ? demanda- 

 – Toujours ! Ils se sont éparpillés pour rentrer à cris avant la fermeture des portes. Hâtons nous ssi, si nous voulons arriver sans encombre, après ioir terminé tous nos préparatifs. 

 Les deux hommes s’engagèrent au travers du bois ? des chemins à peine frayés. Parvenus à la lisière, carrosse fermé et non armorié qui avait apporté poli les reçut et les remporta à fond de train. Jne heure après, grâce à la vitesse des chevaux, voiture s’arrêta dans la plaine de Montsouris, ste à l’entrée des carrières où nous avons déjà eu scasion de pénétrer. Angel et Spiridione s’y engarent. Les ribauds élégants de Petit-Jacques étaient leur poste, n’attendant plus pour partir que le ef qui leur était signalé. Celui-ci et son affidé n’avaient plus eux-mêmes qu’à revêtir leurs dégi ments, ce qu’ils firent avec une promptitude surp nante. 

 Par un étrange effet du hasard, ils n’avaient r prévu, ni rien ordonné pour le choix des costumes bâtard de Biron s’était recouvert d’une toge à la B tus ; l’autre sous un froc de fantaisie, n’en semblait moins la vivante image de Jacques Clément. Ils ne permirent aucune remarque sur ces bizarres assim tions de déguisements avec leurs régicides dessei Peut-être ne s’en aperçurent-ils pas. Au moment le visage encore découvert. ils s’apprêtaient à me leurs masques, une apparition se dressa devant e à la lueur des torches. C’était l’idiot des carriè : rampant silencieusement dans l’ombre des exca tions comme un gigantesque crapaud. Le vieille selon son habitude invétérée, était sous le coup l’ivresse. 

 – Je vous reconnais, dit-il en saisissant par le vêtements les deux complices : je vous reconn misérables ! fourbes ! imposteurs ! Vous deviez livrer Laffémas. Combien vaut votre parole ? 

 – Au diable cet ignoble rebut de l’enfer ! s’éc avec une sorte d’horreur le bâtard de Biron en poussant l’ivrogne. 

 Celui-ci trébucha ; mais, dans sa chute, retint 1 des jambes de Spiridione, à laquelle il s’accro malgré ses efforts. Alors, rej etant violemment arrière sa jambe ainsi prise dans un étau, il donna talon contre le front de l’idiot. Presque aussitôt sentit sa marche libre, et vit le vieillard étendu sa mouvement. 

 – L’ai-je tué ? se demanda-t-il. 

 hâta le pas pour rejoindre les conjurés qui avaient les devants. 

 dehors, une série de voitures attendait les tilshommes déchus : Petit-Jacques était un digne nd d’Angel pour tout organiser à souhait. Ces rosses pénétrèrent dans Paris par les différentes es de la rive gauche d’où ils étaient sortis sous exte de promenade, les panneaux soigneusement « à cause du soleil, » quelques heures auparant… Les derniers des apocryphes invités qui desdirent devant l’hôtel de l’ambassade anglaise, rue nt-Honoré, aperçurent, accroché derrière leur iicule, le mendiant René Ruggieri, cherchant à étrer avec eux dans la somptueuse demeure. 

 – Qu’on assomme cette canaille, dirent-ils aux rais. 

 russitôt on se rua sur le pauvre diable, qui s’enfuit s une grêle de coups. 

 ua fête de l’ambassadeur d’Angleterre présentait un ip d’œil vraiment féérique, par l’éclat des lumières, diversité des costumes, la foules des conviés. Ce tait plus la soirée toute intime de Mme de Laffémas, chacun des invités, renfermé dans un cercle relasement étroit, pouvait, en quelque sorte, nommer n après l’autre ses voisins les plus proches. Ici, le dre s’élargissait d’une façon si grandiose qu’on garait pour ainsi dire dans ce dédale de salons et couloirs. 

 Au moment où Angel et Spiridione pénétrèr dans la brillante mêlée, l’animation semblait à s comble. Une déception bien grande attendait, pl que à son arrivée, le conspirateur, pour remettre question ses espérances si longtemps carresséef comte de Moret et sa fiancée se trouvaient là soui patronage du vieux Condé, que son fils d’Engh avait subitement quitté pour aller faire ses premiè armes sur le Rhin. Mais Laffémas avait tout à c averti l’amphytrion que, mandé près du cardinal dernier instant, il lui fallait renoncer à prendre p à la joyeuse solennité. 

 Richelieu, lui-même, avait refusé l’invitation l’ambassadeur pour des motifs à peu près semblabl affaires d’État. Il allait, selon ses prévisions, pa : dans la nuit pour Amiens, afin de rétablir complè ment de ce côté la puissance défensive de la Fran Quant à la favorite, que ses allures très indépenda tes dispensaient d’accompagner sa belle-fille, viendrait probablement à la soirée vénitienne, m seule et dans la nuit. Les initiés aux mystères gala de la cour devinaient un peu pourquoi. Ces nouvel parvinrent aux oreilles d’Angel, apportées par murmure général, c’est-à-dire par lambeaux. E produisit sur son imagination une impression plus pénibles. 

 L’absence du lieutenant civil lui parut un ind alarmant, le présage d’un piège prémédité, en qu’elle coïncidait avec les allures soupçonneuses certains invités. En dépit de leurs masques, l’ex- capitaine d’aventure, expert à deviner l’homme r sous tous les déguisements, avait parfaiteme reconnu le prince de Marsillac, Henri de Guise, Pa 

 Gondi et quelques autres seigneurs qui chuchoient d’une façon inquiétante. C’était, on le sait, des mtilshommes dévoués à Louis XIII ; leur réunion r un seul point ne pouvait, à coup sûr être l’œuvre u hasard. 

 Le bâtard de Biron traduisit cette idée à Spiridione. elui-ci se troubla. Il comprenait, lui, ces défiances, en qu’il n’eût rien tenté de plus que son avis anovme à la favorite ; mais, d’après les probabilités, le avait dû confier son secret à ses intimes parmi s raffinés. Cependant le fourbe italien trouva sur i-même assez d’empire pour cacher son trouble à gel, bien qu’alors les remords de sa trahison luttasnt cruellement avec sa passion pour Guzla. La ncontre de lord Williams vint mettre un répit aux irplexités des deux frères de lait. S’approchant de n fils adoptif, et le tirant dans l’embrasure d’une nêtre : 

 – Mme de Laffémas, lui dit-il vivement, est entrée ans le bal depuis un quart d’heure ; elle porte un estume splendide d’almée persane. 

 – Est-elle seule ? demanda Angel avec une inflexion ni trahissait son émotion. 

 – Non pas 1 elle est au contraire escortée de deux asques en arméniens. 

 – Deux ! que faire ? Lequel est le roi ? Louis est-il eme parmi les deux ? Il se tourna vers Spiridione demeuré seul près de ai, dans la baie profonde de la croisée. 

 – Paoli, dit Angel avec une énergie concentrée, ous sommes trahis, du moins je le crains. pas asez toutefois pour que je ne puisse encore triomcher!… D’abord, Guzla n’a-t-elle pas pris le change sur mon désintéressement dans la lutte ?… J’ai moyen d’être édifié à ce sujet… Tu connais mes projets, je n’ai pas à te les rappeler. Suis bien mes indi cations, retiens surtout mes paroles et pas d’indéc sion ! 

 Il se recueillit un instant. 

 – Écoute, reprit-il tout bas, en regardant fixi ment son interlocuteur, qu’il forçait ainsi à l’obéi sance passive, par une sorte de fascination. Je va attirer la favorite dans la pièce choisie et disposi pour enlever le Bourbon, dont la. suppression doit avoir lieu que hors d’ici, pendant l’émeute de bandouliers, pour tenir à ma façon mon engagemen à lord Montaigu. Quand je serai enfermé avec royale courtisane, tu signaleras notre tête-à-tête façon à être entendu des deux mystérieux chevalie : de la maudite. Si l’un d’eux est le jaloux monarqu cette manœuvre aura pour effet de le pousser à intervenir dans notre secret entretien. Ce sera le signi de sa perte. Tu masseras aussitôt les gens au nœu de flamme épars dans la foule, de façon qu’ils empêchent le reste de l’assemblée de parvenir jusqu’à traquenard.. Si tu fais bien cela, la partie est gi gnée e 

 Paoli balbutia quelques paroles d’acquiescement « regarda s’éloigner son dominateur. Charles de Mon taigu avait reconquis toutes ses puissantes faculté Jamais, dans son existence de conspirateur, aucu moment n’avait été plus solennel, plus décisif qu celui-ci. Il s’agissait presque de réussir ou de périr aussi cherchait-il avec des yeux allumés par un volonté implacable la femme qui devait, si involon tairement et si puissamment, l’aider dans son terri projet. Guzla recevait déjà l’hommage des muets empressés autour de sa personne, car, pour l’incognito du travestissement était une pure vention. Les compliments les plus précieux pleuient à son adresse, quand une voix assourdie qui la tressaillir jeta dans son oreille ces paroles menantes 

 – Suivez-moi !… Il s’agit du salut de votre fille. La reine galante se retourna vivement. Devant ce se tenait, roi de et hautain dans sa toge romaine, masque rouge qui venait de l’interpeller tout bas. 

 – Pardon, messieurs, dit-elle aussitôt à son tourage, dans un instant, j’aurai l’honneur de venir à votre conversation ; pour quelques minutes, peine, il me faut subir l’ennui d’être privée d’un si and charme. 

 En même temps, elle passa son bras sous celui de nconnu et se laissa guider par lui. L’anxiété de la une femme s’augmentait en proportion directe des écautions dont s’entourait son étrange cavalier, et temps qu’il mettait à trouver un endroit propice ses explications. Cette double perplexité l’empêcha remarquer certains détails qui n’eussent pas mané d’exciter sa défiance. Derrière elle, chaque rte se refermait, soigneusement, sous la pression masques ayant tous un nœud pareil à l’épaule. nuls enfin dans une pièce qu’un large corridor sépafit des salons envahis par la foule, le muet person age qui l’accompagnait, ôta, d’un geste rapide, son np de velours écarlate, et rejeta la toge lui cachant reste de la tête. 

 – Charles de Montaigu exclama la favorite. 

 – Moi-même. 

 – Pourquoi tant de mystère ? et qu’avez-vous m’apprendre touchant le salut de ma fille ? deman la Géorgienne en laissant deviner d’intimes terreur Angel la regarda, un sourire sardonique sur lèvres. 

 – Ai-je parlé de votre fille ! dit-il. 

 – Sans doute ! 

 – En ce cas, je me suis mal expliqué, madam je voulais simplement dire : votre belle-fille. 

 La mère cachée de Cécile respira. Cette rectifie tion la délivrait d’un poids énorme, d’une crain écrasante. 

 – Eh bien, poursuivit-elle, en prenant un a dégagé, fille ou belle-fille, c’est tout un pour mo j’aime assez Mlle de Laffémas pour la croire volontie mon enfant. Quel danger la menace ? 

 – Aucun. 

 – Aucun ? Je ne comprends plus alors pourqu vous m’avez attirée si loin des invités, et ce que no faisons ici. 

 – Vous ne le comprenez pas ? 

 – Non ! 

 – Ingrate ! qui refuse de se rendre à mon amou et qui ne veut pas reconnaître un subterfuge de II part, pour me ménager un tête-à-tête, loin du brui loin du monde. Un tête-à-tête d’autant plus dou qu’il est sans contrainte, puisque votre maître souve rain ne vous a pas suivie, selon les prévisions notre dernière entrevue. 

 La favorite regarda fixement son interlocuteu pour s’assurer s’il parlait sérieusement. Elle ne perçu que cet éternel sourire qui, loin de la rassurer, aug menta encore son instinctive inquiétude. Il y avai en effet, dans les lèvres plissées du renégat, comme l’expression du chat jouant avec la souris. avant de la tuer. En ce moment, la femme du lieutenant civil se rappela l’avis ambigu de Paoli, et de soudains soupçons s’élevèrent dans son âme. Jusque-là, elle avait refusé de croire à l’écrit anonyme : aveuglée par sa passion amoureuse, elle craignait de perdre Charles de Montaigu, en dénonçant à Richelieu un complot qui, selon elle, devait être la même trame dont son soupirant lui avait annoncé la dissolution. ’Toutefois, elle avait paré de son mieux aux éventualités et aux possibilités, avec l’aide unique de son mari, qui voyait là-dedans peut-être une occasion d’arriver à supplanter le puissant premier ministre ! 

 – N’est-il pas vrai, ô mon adorable enchanteresse, poursuivit le fallacieux Angel, que votre tigre royal nous a laissé la soirée toute entière. pour repaître nos âmes de l’amour qui les enivre ? 

 – Et il essaya de presser dans ses mains la taille voluptueuse de sa compagne. Celle-ci lui échappa avec une visible épouvante. 

 – Laissez-moi, par grâce, balbutia-t-elle en défaillant presque sous la prunelle ardente du bâtard de Biron. Souffrez que je me retire., . 

 – Laisser fuir comme un éclair une joie du paradis ? Jamais ? 

 – Me retenir davantage serait indigne d’un galant homme. Ce serait me perdre.. et mettre votre propre vie en péril ! 

 La favorite faiblissait de plus en plus. 

 – Ma vie en danger ! exclama Angel, se plaisant à torturer sa victime dont il avait ressaisi fortement la main. Que dites-vous là ? Que redoutez-vous puisque ni l’un ni l’autre de vos maîtres n’assiste à cette fête. 

 – Je vous répète, supplia la Géorgienne envahie, de plus en plus par une terreur folle, je vous jure qu’il faut que je rentre dans le bal, et cela tout de suite, sans une seconde de délai ! 

 – A la condition que j’y consente ?… 

 – Vous y consentirez, à ma prière, devant mes craintes poignantes ! 

 – Encore une fois, quelles craintes peuvent vous glacer ce soir ?… Je les dissiperai à l’ardeur de ma tendresse !… ; 

 Il l’enlaça dans ses bras et approcha ses lèvres de sa bouche. 

 En cet instant, Mme de Laffémas crut entendre un léger bruit à l’une des portes de la salle. Un effroi immense suspendit les battements précipités de son cœur. Ce fut d’une voix râlante qu’elle articula à peine ces mots : 

 – Sa Majesté m’a suivie. Vous me perdez en me retenant prisonnière. 

 Et malgré sa forte trempe, brisée par tant d’émotions diverses, elle s’affaissa presque évanouie. 

 Le demi évanouissement de Guzla, car elle n’avait pas perdu complètement connaissance, ne dura que quelques minutes. Ce qui le provoqua, ce fut surtout l’imperceptible mouvement d’un rideau placé devant i, portière qui avait craqué une seconde auparavant. a favorite, en voyant s’agiter l’étoffe, qui dénonçait insi quelque observateur indiscret, avait pu croire ue, sous l’épaisse tapisserie, se cachait son royal mant lui-même. Cette pensée seule aurait suffi pour rovoquer sa légère syncope, et il fallait y ajouter es doutes navrants sur la sincérité d’Angel. Lorsu’elle reprit ses sens, ce dernier n’était plus à ses ieds ; il avait disparu. A sa place, se tenait, immoile et pâle, le sombre Spiridione. Le front du Toscan uisselait d’une sueur froide qu’il étanchait en vain, a féroce jalousie la ramenant aussitôt essuyée. uzla le regarda avec des yeux hagards, ne comrenant rien à sa substitution à la place de Charles e Montaigu. 

 – N’ayez aucune crainte, dit l’Italien en allant au evant de la pensée de Mme de Laffémas, l’homme qui 3 cachait derrière la draperie, non pour vous espioner, mais pour vous protéger, c’était moi. Rassurez-ous donc, madame, je vous le répète, car un dé feneur dévoué se tient maintenant à vos côtés. 

 – Vous, monsieur ? répondit la Géorgienne, que ette déclaration ne tranquilisait guère. N’êtes-vous as l’ami de M. de Montaigu ? 

 A cette question, le traître tressaillit et courba la ête. 

 – Son ami ? non, dit-il, depuis que je suis le vôtre. 

 – Le mien ? 

 – Oui. avant tout !… et, à cause de cela même, le dois vous l’avouer : Charles de Montaigu, auquel vous livreriez sans doute en toute confiance votre vie et votre honneur, Charles de Montaigu, dis-je, vous trompe odieusement, il ne vous aime pas ! Comédi que sa passion pour vous ! 1, 

 – J’en ai eu le pressentiment ce soir ! s’écria-t-elle. 

 – C’est au profit de ses projets régicides qu’il vous circonvient, et moi, moi qui vous adore, poursuivit l’ardent Toscan, tout en baissant la voix ; moi qu : vous ai fait secrètement tenir deux dénonciations anonymes, j’achève de déserter sa cause, qui n’a pour elle à mes yeux ni le bon droit, ni la justice. puisqu’elle n’est pas la vôtre ! 

 Il marcha vers la tapisserie qu’il écarta vio. lemment. Une issue dérobée apparut à la jeune femme. 

 – Vous le voyez, continua-t-il en désignant du doigt la secrète sortie, je déjoue la machination en ce qui vous conerne... Fuyez ! 

 – Fuir ? et pourquoi ? { 

 – Parce que, en ce moment, madame, Charles de Montaigu, secondé par de redoutables bandit, pousse vers un piège mortel votre souverain qui, dans cette pièce même, se trouvera tout à l’heure cerné, pris, enlevé, massacré peut-être… Fuyez donc, car je ne veux pas, moi, que vous succombiez sous les coups de quelque brigand, vous rendant passible des répressions de votre mari, le lieutenant civil. 

 La Géorgienne trompa l’attente du Judas. Impassible et sereine à l’annonce certaine du péril dont le doute la minait jusque-là, elle releva la tête avec un superbe courage. La trahison constaté d’Angel, en blessant son orgueil, rendait tout son ressort à cette organisation léonine. 

 – Fuir, alors que le roi est en danger ? dit-elle idement et dédaigneusement, vous m’avez mal gée, monsieur. Non-seulement je saurai ne pas bandonner, mais encore je veux mourir avec lui, votre puissance ne va pas jusqu’à nous sauver s deux. 

 Une perturbation subite s’opéra dans la volonté déloyal Paoli, à ce cri que dictait la droiture fonere de la favorite, exaltée par son désespoir d’avoir é indignement trompée et jouée. Lui, il jugea fausment de sa vaillance : 

 – Il y a donc un homme qu’elle préfère à Charles Montaigu ! pensa-t-il. 

 Cette idée suffit pour le faire rentrer en lui-même pour modifier et atténuer sa jalousie haineuse ntre son frère de lait. Du moment où celui-ci était pas un rival préféré, Spiridione voulait bien souvenir qu’il avait été son sauveur autrefois. es lors, sa trahison lui apparaissait dans toute sa deur. 

 – Que faire ? se demanda-il, en promenant son citation au travers de la pièce. 

 Machinalement, il arriva près de la fenêtre, rearda dans la rue et vit, au milieu d’un ramassis de endiants faux ou véritables, gueux de la cour des iracles, et larrons déguisés, l’idiot des carrières. né Ruggieri, aussitôt débarrassé du pourchas des quais, étant revenu devant l’hôtel, dont l’illumina-on attirait les badauds, les pauvres et les voleurs. lon le sens obtus de l’ivrogne, là-dedans devait re cet Isaac abhorré qu’il cherchait, puisque s’y ouvaient ceux qui lui avaient promis de le livrer à , rage. Et il montait touj ours sa faction obstinée et stupide ! Sa vue fut une inspiration soudaine pour Paoli. 

 – Jurez-moi, dit-il en revenant vers Mme de Laffé mas, jurez-moi qu’on ne poursuivra ni Charles de Montaigu, ni les siens cette nuit. et je vous garan tis, en revanche, le salut de Louis XIII. 

 Alors, un nouveau personnage se dégagea brus quement de derrière une draperie, verrouillant en toute hâte le panneau qui venait de lui donner accès Sa taille et son port étaient déguisés par une larg robe d’Arménien ; son visage s’abritait sous un turban et un masque soigneusement fermé. | 

 – Au nom du roi, je jure qu’on oubliera ces filou jusqu’à demain, proféra solennellement la saisissant apparition. 

 Spiridione regarda curieusement celui qui répon dait à sa question, peut-être sans autorité, et ses yeu : se portèrent de l’intrus à la Géorgienne. 

 – Vous pouvez croire à sa parole, prononça-t-ell à voix basse. C’est. lu i ! 

 Paoli s’inclina profondément, puis il s’élança dan l’issue secrète où le bruit de ses pas s’éteignit bientôt Alors le royal prisonnier démasqua cette face pâle soucieuse, ascétique, aux moustaches noires à 1 mince barbiche, que le pinceau de Philippe d Champaigne a conservée pour l’histoire, et regarda silencieusement sa passagère maîtresse d’un œil où l’ennui le disputait presque au re. proche. 

 – Sire ! murmura la jeune femme en se laissaan tomber à genoux, pardonnez-moi. 

 – Relevez-vous, madame, articula lentemen Louis XIII en adoucissant la rigidité de son organe ous êtes coupable, c’est d’étourderie peut-être ; is que moi, je le suis bien plus, d’avoir oublié n roi de France doit rester au-dessus des failes humaines, et n’avoir point de folle jalousie… je m’ennuyais tant !… Enfin rassurez-vous… n’est pas perdu. Et si je ne craignais le scan je prouverais à ces misérables que je sais manier e de mon père Henri IV assez pour m’ouvrir un age à travers leurs rêts ténébreux ! 

 A-t-on donc osé quelque attentat sur Votre Au-e personne ? interrogea anxieusement la femme eutenant civil. 

 On a tout au plus commencé. Il m’a semblé, moins, que j’étais enveloppé de gens suspects, la fête. Des poignards brillaient sous les déguients. 

 Ciel ! il fallait crier à l’aide. 

 Votre mari, madame, qui veillait auprès de ma onne, sous un costume exactement semblable au i, m’a fait observer judicieusement qu’appeler à scousse les seigneurs royalistes, épars çà et là, it donner le signal du crime ; et nous avons feint éir, sans y rien voir de mal, à la pression qui poussait vers ce salon écarté. A l’entrée, un que mouvement en arrière de M. le lieutenant m’a permis de m’enfermer ici avant que les ssins aient pu m’y suivre. 

 Oh !… vous allez être délivré ! 

 Délivré 1 répéta le prince, qui sait ! Ecoutez. ? sourdes pesées se faisaient entendre. videmment on essayait de forcer la porte sans er l’attention. La favorite regarda le roi d’un air eversé. 

 – Que font vos fidèles ? Où sont leurs yeux, ’ sont leurs oreilles ? 

 – Mes fidèles, madame, sont séparés de nous une galerie tout entière. Oh ! le complot est vraim bien ourdi. Tandis que les conjurés travaillent bruit du bal déguise leurs efforts. Je n’ai pas mé la leçon biblique de David et Bethsabée. Dieu punira justement Louis le Juste 1 

 – Et cet homme, qui ne revient pas, saccada Guzla, sous le coup d’une anxiété mortelle, en rendant du côté par où Spiridione avait disparu. Le bruit devenait de plus en plus distinct. On tendait parfaitement le grincement d’une pince cherchait à faire sauter le pène de la serrure. 

 – Sire ! il faut à tout prix quitter cet hôtel infer exclama Mme de Laffémas, parvenant à retrou quelque énergie. 1 

 Louis XIII répondit par un sourire empreint d’ profonde mélancolie. 

 – La fenêtre est grillée, dit-il, en montrant à maîtresse un tissu de mailles serrées qui formai comme un épais filet. 

 – Par cette porte ! 

 Elle désignait l’issue dérobée qui menait dans rue. 

 Le roi s’en approcha : 

 – Verrouillée au dehors ! déclara-t-il. 

 – Décidément. nous somme perdus ! 

 Tout à coup l’huis s’ouvrit, et Spiridione rep a sur le seuil en murmurant : 

 – Prince ! vous êtes sauvé ! 

 Et il faisait signe au Bourbon d’entrer dans passage obscur. Après avoir disparu, cinq minu paravant, par cette issue, l’Italien s’était trouvé ce à face au bas de l’escalier, avec Petit Jacques, i n’avait voulu confier à aucun second la garde cette essentielle communication des conjurés, du dans au dehors de l’hôtel. 

 – Tu vois cet homme ! lui avait-il dit, en lui dégnant René Ruggieri, dans la foule qui interptait la rue. Il faut, pour quelques instants, ntroduire céans !…. Répète-lui ces mots, et il te ivra. 

 Puis il avait parlé à l’oreille du roi des larns. 

 – Bien, avait répondu l’habile voleur, qui s’était bitué depuis longtemps à considérer Paoli comme lter ego d’Angel. 

 Et, courant au mendiant : 

 – Viens vite ! ordonnait-il à celui-ci, je vais te vrer ton ennemi. 

 – Laffémas ? 

 – Lui-même. 

 L’idiot s’était élancé, avec un rire frénétique, sur s pas de son introducteur, qui l’avait laissé à ntrée du dégagement dérobé, en présence de Spiiione. 

 – Pour avoir Isaac à ta merci, lui avait déclaré ce r nier, du ton d’un dompteur de bêtes fauves, il ut m’obéir en tout : attendre tranquillement et silence, exécuter à la lettre ce que je t’ordonne-i !… 

 – Dispose de moi, répondait le vieillard, dont la unelle étincelait d’une haine presque intelligente. Quelques secondes après, Paoli répétait au monarde captif : 

 – Majesté, vous êtes sauvée si vous daignez m’ac compagner.. 

 N’était-ce pas là un nouveau piège ? Entre deu dangers différents, Louis XIII choisit le moindre e apparence, il se laissa guider par le Toscan san songer, dans son égoïsme royal, qu’il abandonna. sa favorite à la rancune de ses ennemis désappointé ! Au bout de deux minutes, l’Italien rentra pou la seconde foisdans le salon. où un masque en Arrm nien pénétra sur ses traces. Petit-Jacques avait-donc eu vent de l’évasion du souverain, et l’avait-empêchée ?… Au moment même, la porte princippale sourdement assiégée, cédait enfin sous le flot de conj urés. Une masse d’hommes pénétra comme un avalanche dans la pièce retirée où les attendaiei forcément, selon eux, leurs victimes. Le bâtard d Biron marchait en tête, brandissant un poignarc D’un bond il se précipita sur celui qui devait êtr l’héritier légitime d’Henri IV. 

 Derrière Angel était entrée toute la horde de conspirateurs, contenant à grand’peine ce secon Arménien, dont avait parlé Louis XIII. Dans sa résis tance, il vint rouler jusqu’auprès de l’apostat qu refoulé par le choc, fut obligé de lâcher momentané ment. sa proie humaine. Quand il s’élança de rech e sur elle, un des conjurés enlevait à celle-ci le mas que sous lequel se cachait sans doute le visage d roi de France. 

 – Trahison ! rugit Charles de Montai gu en remnaissant, au lieu du souverain, l’idiot des carères ! 

 Mais sa rage inassouvie, sa déception farouche Lrent presque aussitôt distraites par une scène range qui se produisit soudainement. A deuxpas de ni, l’Arménien signalé précédemment avait perdu on loup de velours dans sa chute. Quelques-uns de is assaillants reconnurent alors le lieutenant civil. 

 – Laffémas ! exclama l’un deux. 

 A ce nom, Réné Ruggiéri se releva terrible, rearda son ennemi encore terrassé, et, accourant sur ni, le saisit à la gorge pour l’étouffer ! Puisant dans on insatiable besoin de vengeance une force extrardinaire pour sa débilité habituelle, il eut accompli on œuvre meurtrière, en moins de temps qu’il n’en aut pour le décrire, car personne ne s’opposait à son essein sinistre, au contraire !… Heureusement pour saac, la joie du triomphe suffoqua tellement son nnemi, qu’il desserra bientôt les doigts et tomba sur e plancher, comme frappé d’apoplexie. Pendant ette lutte si courte, Charles de Montaigu avait onné l’ordre à ses hommes d’enlever prestement eur ruban distinctif, et de bien assurer leurs loups. cette mesure était aussi sage que nécessaire. Quoiu’une galerie séparât l’endroit du guet-apens des alons du bal, quelques-uns des véritables invités l avaient point été sans entendre d’abord le bruit de a porte forcée, puis celui d’un envahissement vioent. Ils voulurent savoir ce qui se passait, et l’aperçurent alors que la communication avec le grand corridor était verrouillée en dehors. Ils se epétèrent ces inquiétantes observations ; et bientôt, leur masse grossie, opérant de son côté le bris qu les conjurés avaient exécuté du leur, ils se mêlère impétueusement à la bande suspecte. 

 Il fallait donc de la part d’Angel opérer une vér table confusion, qui ne permit plus de distinguer quel parti on pouvait appartenir, avant le momen des explications. 

 Dès le début de l’invasion régicide, Guzla, bien qu rassurée sur le sort du souverain, s’était mise d travers de l’issue par laquelle il s’était échapp Paoli, de son côté, entrainé par son invincible amou s’était placé devant la favorite, prêt à la protége contre les sicaires de son frère de lait. L’une cach par l’autre ils assistèrent, pour ainsi dire oubliés d tous, aux diverses péripéties que nous avons précé demment décrites, et Guzla était demeurée comm frappée de la foudre, en reconnaissant dans vieillard ravagé, atteint d’un subit anéantissemen quand il cherchait à étrangler le lieutenant civil, l complice si longtemps disparu de la substitution d sa fille ! 

 M. de Laffémas resta lui-même atterré, de va a cette apparition du criminel associé qu’il croyai mort par l’effet de son poison. Cependant, vaguemem mis en garde par la favorite, Condé, Moret, de Guise Gondi et les autres raffinés de son intimité demain daient impérieusement qu’on leur expliquât les cri proférés un instant auparavant, et surtout qu’on jus tifiàt leur espèce d’emprisonnement dans les autre salons. Aucun des conspirateurs ne songeait à trou ver un prétexte plausible, un alibi spécieux, et ce silence augmentait les noirs soupçons des loyaux gentilshommes, quand Petit-Jacques se fit tout à oup le sauveur de son chef et des siens. Accouru lui-même au tumulte, il eut une subtile inspiration. 

 – La chose est simple, messeigneurs, dit-il en s’adressant aux féaux de Guzla. Un fou a pénétré subrepticement dans l’hôtel ; le voilà gisant lui qui, tout à l’heure, poussait les clameurs barbares entenlues par vous. Pour qu’il ne portât point l’épouvante armi les dames, avant d’essayer de m’en rendre naître, j’ai, de mon autorité privée, avec l’aide le quelques invités, séquestré momentanément le reste de la réunion. Vous voyez qu’il n’y a dans tout ceci rien que de très-simple et de très-naturel. 

 Un murmure approbateur sembla donner raison au roi des larrons, qui paraissait appartenir à la laute domesticité de lord Montaigu, car il portait a livrée des majordomes de l’ambassade. Pourtant 3 prince de Condé ne se satisfit pas aussi promptenent d’une telle explication, surtout en rapprochant es doutes personnels du trouble que manifestait, à écart, le vieux Williams, le maitre du logis. Bien loins que lui encore, le lieutenant civil ne pouvait dmettre l’audacieuse bourde de Petit-Jacques. Il omprenait que Louis XIII était sauvé, mais un orrible complot avait été ourdi, dont les exécuteurs e trouvaient encore autour d’Isaac. Aussi, quoique 

 peine remis des rudes secousses de Ruggiéri, il llait user de son pouvoir discrétionnaire de premier magistrat, pour exiger que tous les masques tomassent, lorsque Paoli se pencha à l’oreille de la 

 vorite. 

 – Madame, lui rappela-t-il, faites respecter le erment du roi ! 

 L’occasion semblait belle pour s’emparer de l’im faticable instigateur de lèse-majesté et l’indign suborneur qui l’avait si cruellement jouée !… Aus la Géorgienne sembla-t-elle hésiter un instant ; ma sa droiture innée, le respect, surtout pour quelqu chose d’aussi sacré alors qu’une parole royale, trar chèrent dans le vif ses indécisions. 

 – Messieurs, dit-elle en se démasquant, vou pouvez ajouter foi au récit de cet homme, (elle dés gnait Petit-Jaques.) Le hasard m’a fait assister l’entrée de l’insensé céans. 

 Devant l’affirmation d’une personne ayant de te attaches au souverain, le prince de Condé se garda c protester. Sans être convaincu, la galanterie tra ditionnelle de sa race lui faisait une obligation c se taire ; mais M. de Laffémas avait des motifs autre ment puissants, lui, d’élucider quand même ur affaire d’une pareille importance dont il tenait 1 fils. 

 – Cependant, madame, fit-il, de façon à n’êti entendu que de sa femme qui s’était rapprochée d lui, vous savez qu’il y a haute trahison, parricide rébellion, pis que cela : tentative de régicide !… D’où vient votre pernicieuse réserve ?… Pourquo semblez-vous ménager les coupables ? 

 – C’est la volonté expresse du roi ! répondit 1 jeune femme. Jusqu’au matin, point de poursuites 

 – Puis se tournant vers Spiridione : 

 – Votre bras, monsieur, lui dit-elle, pour me re conduire dans la fête. 

 Guzla, apuyée sur son adorateur le plus aveugle traversa la foule, le sourire, aux lèvres. Derrière elle s’écoulèrent lentement les groupes confondus des cons pirateurs et de gentilshommes. Réné Ruggiéri avait été en levé, encore privé de sentiment, par quelques valets qui le lancèrent au milieu de la rue. Bientôt, il ne resta plus, dans la pièce préparée, que l’implacable Angel et le larron Petit-Jacques. Pressé de questions le dernier indiqua au premier les manœuvres du Toscan, pendant la courte captivité de Louis XIII. Le bâtard de Biron devina ce qui s’était passé. 

 – Ainsi, s’écria-t-il avec une déchirante amertume, le traître, c’est lui, Paoli, mon frère de lait ! 

 – C’est lui du moins, qui a fait entrer secrètement le mendiant ; c’est lui aussi qui, quelques minutes après, a favorisé la fuite, sous des haillons abjects, d’un inconnu qui devait être le roi lui-même, et que j’ai pris pour l’idiot. 

 – Alors, malheur au Judas si je le retrouve ! Juana ma mère adoptive, lui-même a biffé mon engagement solennel de le protéger. Que je le rencontre !… et bientôt je te tiendrai ma seconde promesse : il verra ta médaille funeste, présage infaillible de sa mort ! 

 Et, la tète en feu, le fils de Paula Dori se mit à la recherche de Spiridione ; mais l’Italien maudit avait changé de costume ou s’était éloigné de la fête, car son ancien ami ne le reconnut plus dans la masse des masques. 

 Tant d’émotions diverses devaient amener une certaine confusion dans les idées d’Angel. Trop forte ment trempé pour se laisser abattre, il puisait ordinairement, au contraire, de nouvelles forces dans ses échecs mêmes ; mais il n’avait plus en ce moment le calme de la réflexion, sans lequel il ne pouvait vaincre. 

 Sa cervelle bouillonnante le poussait à toutes les extrémités, bien qu’il ne trouvât aucun moyen d’assouvir sa soif d’une infernale revanche. Les pensées se croisaient, se heurtaient, se brisaient sous son crâne, sans qu’il en sortit autre chose que la conscience de son impuissance, et confus de ses efforts stériles, il s’assit tristement derrière la vivante tapisserie du bal, les yeux à demi fermés, cherchant dans une sorte de somnolence, pour sa raison chancelante, l’oubli momentané de sa défaite. Quelques minutes de cet état torpide suffirent pour calmer sa tête en feu. Redevenu maître de ses puissantes facultés l’indomptable lutteur remonta, pour ainsi dire le cours des événements. 

 11 devina, par cette espèce d’intuition qui constituait l’un de ses plus heureux dons intellectuels, que Spiridione n’était, dans la ruine de ses desseins, qu’un instrument dévoyé, comme une espèce de machine subitement retournée contre eux par un moteur ignoré, mais puissant : peut-être l’amour, et, de déduction en déduction, la silhouette abhorrée de la Guzla se dessina dans le clair obscur de son esprit. C’était à la Géorgienne qu’il fallait attribuer la trahison du Toscan, et par suite l’avortement de son plan, jusque là si bien conduit. Aussi, le passé et le présent de sa haine se combinèrent pour l’exaspérer de nouveau. Il se releva plus exalté que jamais, pressurant son cerveau pour en faire sortir une idée exterminatrice. 

 – Il faut, pensait-il, que j’inflige à cette créature exécrée une si cruelle souffrance que, désormais, la vie soit pour elle un fardeau. Il faut encore que le châtiment soit prompt, terrible foudroyant 1 qu’il ait lieu cette nuit même. Mais comment ? 

 Une lueur étrange traversa tout à coup sa pensée. 

 – Oui, murmura-t-il, c’est cela, torturons-là par sa fille, puisqu’elle l’adore. A bas les scrupules ! trêve aux révoltes de mon cœur, si singulièrement timoré par la bâtarde d’Isaac ! puisqu’on n’arrive sûrement à l’assouvissement de la vengeance que par la honte et le crime, il faut s’y plonger résolument à travers une fournaise pour conquérir un trésor. 

 Sous le stimulant infernal d’une telle résolution, le renégat parcourut les salons à ’pas précipités, ne cherchant plus qu’une victime : Cécile de Laffémas. 

 f Il la trouva démasquée, se reposant auprès du vieux prince de Condé, pendant que son fiancé, par convenance, allait inviter sa belle-mère pour la prochaine danse. Il s’approcha sans affectation. Avec le plan de sa mauvaise action, la lucidité nécessaire pour la faire réussir lui était venue. 

 | – Cécile ! murmura-til en s’appuyant au dossier de son fauteuil. 

 La jeune fille tourna la tète et resta comme fascinée, devinant sous le masque celui qui la dominait si complètement. 

 – Cécile, je veux vous parler, continua-t-il, ne craignez rien 1. Vous parler sans quitter ce salon, au milieu du monde qui nous regarde, et pourtant sans qu’il m’entende. Il me faut un prétexte, une pavane, par exemple ; voulez-vous bien me l’accorder ? 

 Sans prononcer une parole, la fiancée de messire Jean-Baptiste se leva, s’inclina devant son illustre chaperon, qui la regardait assez étonné, et tendit sa main tremblante à Angel. Celui-ci entraîna sa proie au milieu de la fête où, perdus tous deux, pour ainsi dire, dans le bruit et le mouvement, il put commencer la réalisation de son projet corrupteur. 

 – Cécile, dit-il tout à coup, n’essayez pas de vous cacher à vous-même vos propres sentiments, essayez encore moins de lutter avec eux, car, j’en ai la preuve, vous m’aimez, mon doux ange. 

 Mlle de Laffémas, comme toujours, sentit s’émouvoir en elle une tendresse immense, mais pure, aux carressantes paroles de cette espèce de démon qui la circonvenait. Elle eut cependant le sentiment des devoirs que lui imposait son imminent mariage. Elle fit de la tête un geste de dénégation. 

 – Vous m’aimez, vous dis-je, reprit Angel avec son intonation la plus mélodieusement perfide. Vous m’aimez ?… car vous avez tous les jours accepté le bouquet symbolique, répétant sans cesse : « Je vous aime, » que vous offrait de ma part celle que je vous ai désignée. 

 Cécile courba la tête et ne répondit pas. Le charmeur continua : 

 – Savez-vous ce que cela signifie, selon moi, que cette acceptation persévérante et bénie de mes fleurs contre la prudence même ? Cela signifie que dans votre âme candide et pure se creuse un abîme que ne saura, que ne pourra jamais combler l’amour, décuplât-il, de votre fiancé. Si vous ne le détestez pas encore, vous n’avez du moins pour lui que l’estime. Or, quandlemariage est une immolation du cœur, ma bien-aimée, de l’estime à la haine, il n’y a qu’un pas et ce pas est ranchi au lendemain même de l’union imposée. Eh lien, tandis qu’il en est temps, évitez-vous de cuiants chagrins, des remords inutiles dans l’avenir. Rompez résolument un engagement encore transioire ; échappez-y en vous confiant toute entière à noi. 

 Angel n’eut pas le temps d’achever. Il allait pro-oser un enlèvement à cette innocence, que la voix secrète du sang lui soumettait bien plus que toutes ses insidieuses et menteuses séductions, quand une main lui toucha l’épaule. 

 Le bâtard de Biron tourna la tête. Antoine de Bourbon se tenait là, froid et sévère. Comme plusieurs des gentilshommes qui n’avaient aucun intérêt à conserver l’incognito pendant tout le bal, il s’était iémasqué. 

 – M. de Montaigu, dit-il simplement je suis à vos ordres. 

 Il y avait dans l’attitude du fiancé trahi, comme dans son geste et dans la façon d’accentuer sa phrase, une sorte de commandement qui n’échappa pas à son rival. Rien qu’au regard altier de Moret, Angel comprit qu’il était sur les traces de sa félonie. 

 C’est qu’en effet la Guzla venait, un instant auparavant, de dessiller les yeux du trop noble et trop confiant jeune homme. Poussée par l’amour maternel, en voyant sa fille écouter l’être satanique qui l’avait perfidement abusée elle-même ; exaspérée aussi par son orgeuil blessé et son amour dédaigné, elle avait guidé le futur mari de Cécile, elle l’avait presque forcé à se glisser sous le lourd rideau d’une fenêtre, près de laquelle s’était arrêté le couple du tentateur et de sa douce victime. Là, messire Jean en avait surpris assez pour comprendre, non pas les défaillances de sa fiancée dans ses premiers sentiments pour lui, mais la corruption dont son nouvel ami cherchait à entourer la naïve enfant. Le bâtard de Biron s’expliqua cela en un clin d’œil ; c’était donc une affaire d’honneur à vider, sans esclandre, avec les égards que réclamait la position réciproque des adversaires. 

 – Monsieur, répondit-il tout ’bas à Antoine de Bourbon, je vous demande avant d’être pareillement à votre disposition quelques instants encore : le temps que durera la pavane que Mlle de Laffémas daigne m’accorder. 

 La danse allait commencer, les instruments donnaient déjà le signal préliminaire. La jeune fille, les yeux baissés, absorbée dans ce qu’avait d’incompréhensible pour elle la phrase finale du beau Charles à son adresse, ne remarqua pas l’intervention, d’une seconde à peine, opérée par M. de Moret. 

 La pavane s’acheva sans incident nouveau qui pût éclairer Cécile à ce sujet ; mais elle trouva singulier pourtant que son danseur ne reprît pas l’entretien où il l’avait laissé avant de la ramener aux côtés du prince de Condé ; c’est qu’il n’était plus possible au don Juan de poursuivre une tentative dont l’issue, au reste, semblait assurée d’avance. Messire Jean le suivait ardemment de l’œil tout en lui rappelant sa promesse d’un signe impérieux. 

 Les deux rivaux se rapprochèrent, quand Angel se fut séparé de Mlle de Laffémas, et, tant ils compreient tous les deux la nécessité d’éloigner les soupis de l’assemblée, se prirent le bras avec une parente cordialité, puis, gagnant sans affectation sortie des salons, ils descendirent ensemble dans vastes jardins de l’hôtel. A peine enfoncés sous llée la plus obscure, ils cessèrent une contrainte i pesait aussi bien à l’un qu’à l’autre. 

 – Monsieur, dit Antoine de Bourbon avec un écrant mépris, je veux oublier un instant qu’un sang val coule dans mes veines, pour pouvoir descendre hâtier un infâme tel que vous. 

 Le bâtard de Biron regarda son antagoniste avec s yeux empreints d’un sauvage défi ; il n’était pas soin de cette injure pour qu’il fût prêt au combat. avait trop dissimulé, en feinte amitié pour Moret, nplacable haine qu’il vcuait dans l’âme à quiconque tait de la lignée du roi maudit, ayant fait décapiter i père. 

 – Monsieur, dit-il ironiquement au bâtard Henri IV, il y a grand cœur de votre part à oublier sang si précieux dont vous parlez. Mais avouez, rès tout, que la chose est pour vous d’autant plus cile que monsieur votre père vous en a donné longnps l’exemple. 

 A cette outrageante allusion aux difficultés aprtées jadis à la reconnaissance de sa filiation par Béarnais lui-même, le fils de Jacqueline de Beuil émit de colère. Il tira de son fourreau, avec la ralité de l’éclair, l’épée qu’à cette époque un vrai ntilhomme ne quittait jamais en public, même ns un bal, même sous un travestissement. Charles Montaigu, au contraire, dégaina avec une affection de railleuse insouciance, qui ne fit qu’aug-menter encore la fureur de son adversaire, devant lequel il rompit jusque dans un rond-point, où paraissait, affaiblie, l’illumination de la fête. Les lames se croisèrent alors et le combat commença ; au même instant des voix se firent entendre à quelques pas. Puis deux formes humaines se dégagèreLt presque aussitôt d’un épais massif de feuillage. C’était Henri de Guise et Paul de Gondi, à la recherche des combattants. Ils avaient vu leurs amis s’échapper des salons, et cette sortie furtive, dans un temps où l’on se battait sur tous et même sans prétextes, leur faisant deviner une altercation, ils prétendirent maintenant en savoir la cause. 

 – Un instant, Messieurs, dit l’un d’eux, on ne s’égorge pas ex-abrupto et incognito sans un mot oti puissant. Qu’avez-vous donc à vous reprocher de s grave, que vous ne puissiez vider votre différend demain dans les formes et avec les témoins accon tumés. 

 Moret, retrouvant soudain son sang froid, se chargea d’une explication de fantaisie. 

 – Mon cher de Gondi, répondit-il, c’est tout simplement une leçon d’escrime. M. de Montaigu prétend qu’il est plus fort que moi ; j’affirme au contraire que je le passe d’adresse ; de là cet assau d’armes. dont le prix gagné consistera en un cou j d’épée reçu par le hâbleur. | 

 Cela était bien dans les mœurs bravaches des raffinés. Pourtant le futur coadjuteur de Retz avait déjà une pénétration trop subtile pour ne pas sentir autre chose de bien plus grave, dans le confli subit. 

 – Vous nous la baillez belle, monseigneur, perettez-moi de vous le déclarer pour l’acquit de notre rit, sinon de notre conscience, à M. de Guise et à i, fit-il en ricanant. 

 Mais alors il se produisit un bizarre et comique cident. Le petit-fils du Balafré avait pris, lui, bon i, bon argent, la justification présentée par messire an à son duel avec le bâtard de Biron. 11 se froissa s paroles de Gondi, qui le taxait par ricochet de nplicité, puisqu’il ne partageait pas sa sceptique inion. 

 – Pourquoi donc, l’abbé, douter de la véracité un Bourbon ? dit-il avec hauteur ; on voit bien que l es plus habitué à porter le petit collet, que la tpière, pour ne pas comprendre combien celle-ci reherche toute occasion de prendre l’air, pnr nargue ux édits de M. le cardinal. 

 – Votre Grandeur oublie, riposta son ami, avec ne intention des plus mordantes, qu’elle devrait voir, moins que moi encore, l’habitude de l’épée, sa nain droite étant consacrée à tenir la crosse archiéiscopale. 

 – Mordieu !… Je me servirai de la gauche pour te unir de ta malsonnante allusion. Cela équilibrera es chances, mon petit abbé, puisque tu es à. moitié lyope.. 

 – Accorde-moi la dispense hiérarchique, monseigneur l’archevêque de Reims, et je travaillerai à égaiser les infirmités en te faisant borgne ! 

 – Soit. et en garde. j’espère te dispenser aussi, moi, de courir de longtemps après une abpaye… 

 Ces deux singuliers ecclésiastiques, pour lesquels .a plus irritante provocation était de leur rappeler leur sainte profession, mirent là-dessus flamberge au vent, en spadassins consommés.. 

 – Messieurs, déclara Henri de Guise, à Moret et à Montaigu, nous vous croyons sur parole, et, comme nous prenons goût à votre jeu, de Gondi et moi, souffrez que nous vous tenions compagnie. en ferraillant quelque peu de notre côté. 

 – Ma foi, répliqua l’impassible abbé, je traite, moi : la chose en salutaire pénitence. Après les affadissements de la fête, les austères émotions du duel, c’est dans mes principes religieux. < 

 Le comte Antoine n’avait pas attendu le consente ment de ses amis pour renouveler le combat. Il avait vigoureusement attaqué en homme presque sûr de sa supériorité, et qui s’était promis de ne pas ménagei son perfide offenseur. Angel se tint d’abord sur la défensive. 

 Le deux autres combattants se chargeaient tour à tour, avec autant d’acharnement que s’ils eussent eu à venger une sérieuse injure. 

 Messire Jean, nous l’avons dit, avait été un vrai raffiné, presqu’un bretteur. Sa réputation, sous ce rapport, était justement établie. Il maniait son arme avec une dextérité, une adresse qui le rendait des plus redoutables ; mais il avait affaire à forte partie. 

 Charles de Montaigu avait peut-être moins de légèreté dans l’attaque ; mais il montrait dans la défense une tenacité terrible. Les chances étaient donc à peu près égales. Pendant près de cinq minutes, on n’entendit qu’un cliquetis d’acier presque régulier. A de rares intervalles, quelques étincelles éclairaient, de leur lueur fugitive, le visage mena-des adversaires. Ils tenaient bons, de part et tre, ne rompant pas d’une semelle, et s’animant lus en plus par les railleuses interpellations qu’ils essaient. 

 En vérité, Monsieur le Don Juan, disait Moret, ant avoir fatigué son ennemi, dont le poignet urdissait ; en vérité vous n’êtes pas si fort à ce en qu’à courir les ruelles. Et je vais vous tuer, – être.. Qu’en pensez-vous ? 

 J’en pense, Monsieur l’homme au sang riche, y a beaucoup à rabattre dans votre assertion s voulez remplacer la force qui vous manque par rfanterie dont vous avez de trop. Serait-ce une ique ? et pensez-vous, en babillant comme pie, m’étourdir assez pour paralyser mes ries ? 

 Non pas !… parez donc cette botte à l’italienne, sieur le corbeau anglais 1. 

 C’est fait. Et maintenant, en échange de votre „ un bon conseil : Obliquez légèrement à gauche, n’avoir plus derrière vous ce gros arbre très-rier sur lequel j’aurai l’honneur de vous clouer me une chouette, si vous vous obstinez à le ndre pour appui. Cela le tacherait d’un sang illustre, quoique contesté d’origine ! 

 y eut un redoublement de rage chez le comte, nd il s’entendit brocarder pour la seconde fois au t de sa bâtardise. 

 – Ah ! mécréant ! fit-il en chargeant Angel, ce qui a celui-ci à rompe malgré lui, je saurai bien e rentrer tes paroles dans ta gorge. et les y er si solidement, du fer de mon épée, qu’elles sortiront plus jamais. 

 – De la vanterie, toujours vantard, ce messi Jean ! répliqua l’autre en reprenant ses avantage Voilà que vous rompez à votre tour. 

 Antoine de Bourbon était blême de fureur. Da son égarement, il oubliait jusqu’aux plus simp éléments de l’escrime, ferraillant pour ainsi dire l’aventure, et ne se couvrant plus que par une ex gération de parades inutiles, dangereuses même. 

 Jugeant le moment favorable, il se fendit à fon croyant atteindre son rival en plein cœur. Ma d’une opposition foudroyante, celui -ci fit dévier coup droit. et le fiancé de Cécile vint s’enferrer la même l’épaule sur l’arme ennemie. Le blessé res comme insensible à la douleur ; pourtant une larn de dépit s’échappa de ses yeux, en voyant rouler terre son épée, que sa main ne pouvait plus so tenir. 

 – Voilà qui interrompt notre explication, mons gneur, prononça Charles de Montaigu en redevena subitement courtois et grave. Ce sera maintena pour plus tard, si vous ne vous jugez pas satisfait et que vous m’honoriez d’une demande de revancl 

 Messire Jean resta muet et sombre. 

 – Avez-vous donc fini là-bas ? cria alors de Gon toujours aux prises avec de Guise. j 

 – M. le comte vous attend, répliqua Angel, car ne saurait rentrer dans le bal, et vos soins lui so nécessaires. j 

 – Fort bien, nous terminons à l’instant. A ces mots, celui qui les prononçait s’affaissa s le gazon. Son adversaire venait de lui traverser cuisse.! 

 – Parfait !… cher ami, saccada de Gondi, q nait et riait tout ensemble. Cette estocade prouve ’avais tort. Tu tiens encore mieux la rapière la crosse. Mais te voilà deux écloppés sur les car M. de Montaigu ne saurait rester davantage On le reconnaîtrait et sa présence à Paris semait très louche, puisqu’on le prétendait en capilo-devers Bayeux. Plante-nous donc là tous deux. absolution archiépiscopale et in articulo mortis ous étant pas indispensable. et va quérir de 3 pour qu’on nous reconduise tranquillement chez 

 Oh !… je n’ai qu’une forte égratignure, protesta Antoine de Bourbon, et, mon épaule bandée, je [rai rentrer dans le bal. pour surveiller un traî-ajouta-t-il avec énergie à l’oreille du renégat. M. de Moret, lui répondit sur le même ton le ird de Biron, je ne frappe jamais un ennemi à Soyez donc sans crainte devant votre fiancée nuit. Puisque vous seriez impropre à la proté-sur ma foi de gentilhomme, je renonce à toute ative galante contre elle dans l’hôtel de l’ambas-anglaise. 

 remit son masque rouge. 

 Messieurs, reprit-il, s’adressant aux trois seiurs, j’ai, en effet, des raisons capitales de conser-"incognito, que cette affaire d’honneur m’a fait re pour vous. 

 Dès à présent, nous avons oublié pour tous votre Diitre, nous le jurons 1 répondirent presque tous mble messire Jean, Gondi et de Guise ngel se sépara des trois amis et se dirigea audasement vers les salons de son père adoptif. 

 Si courte qu’eût été la disparition de Charles Montaigu, et elle avait duré à peine un quart d’hei Mme de Laffémas la remarqua cependant. La favo devina même les raisons qui la causaient, puisqu’ avait contribué à la provocation du fiancé de Céc mais les procédés de l’implacable conspirateur à égard avaient été tels, qu’au lieu de se sentir ém elle espérait, tant son fol entraînement se transforn vite en orgueilleuse rancune, être débarrasse jamais de ce mauvais génie. Elle comptait pour sur l’épée de messire Jean, son nouveau champion sur la force qui le distinguait à l’escrime. 

 Aussi, loin de donner l’alarme en voyant s’éch per des salons les deux adversaires, s’était-elle app tée à légitimer leur éclipse, le cas échéant. Néanmo malgré tout, son anxiété devenait poignante à sure que les minutes se passaient, avec une lent désespérante, selon elle. 

 – Qui rentrera ici ? se demanda-t-elle effra Lequel des deux reviendra tout à l’heure, du féal du suborneur ? 

 Tout à coup, elle pensa s’évanouir. Le Brutus n qué d’écarlate apparaissait à une portière, la haute, la démarche assurée, l’aspect comme illum de son récent succès ; mais le caractère de la Gé gienne avait la trempe de l’acier, qui plie pou dresser avec plus de véhémence. Elle réagit auss contre sa lâche défaillance et en raison de la loi extrêmes, elle devint aussi forte qu’elle était faible ant auparavant. D’un pas ferme, elle marcha à émon qui la poursuivait sans relâche. Sa résolu-i agressive s’exaltait surtout de la pensée que ce érable avait simulé l’amour pour lui tendre un : t-apens politique, et qu’à ce crime impardonnable r une femme, il venait sans doute d’en ajouter un ond à ses yeux, celui d’avoir tué le seul homme , en dépit de son passé, fut prêt à la détendre en Ites circonstances ! 

 – Monsieur, dit-elle en serrant avec force la main ison ancien amant, vous venez de commettre l’acn la plus noire, la plus méprisable qu’un réprouvé .sse accomplir : Vous avez assassiné M. de Moret. 

 – Comment le savez-vous ? demanda l’impassible gardonique Angel. 

 – Ne rentrez-vous pas seul dans l’hôtel ? 

 – Ainsi, vous connaissez, madame, le but de la omenade de messire Jean avec votre serviteur au id des perdus de ce logis ? 

 – Oui. déclara la favorite dont l’expression haiuse n’échappait pas à son interlocuteur, 

 – Dois-je vous féliciter de cette rencontre, où j’ai âtié l’insolence de messire Jean ?… car tout me rte à croire qu’il n’y était poussé que par vos conls. 

 – Et quand cela serait ? 

 – Si cela est, madame, ne me reprochez pas d’avoir mmis une action odieuse, car la vôtre, en ce cas, le rait plus encore. 

 [La Géorgienne le toisa d’un regard étincelant. 

 – Allons donc ! fit-elle. 

 – Il serait à croire, en effet, continua le bâtard de ron, que vous n’avez compromis l’existence de votre futur gendre. que pour satisfaire vos propres sentiments. – 

 A ces mots, la colère que Mme de Laffémas maîtr avec peine éclata soudain.! 

 – On croirait vrai et juste, monsieur, dit-elle ton tellement menaçant, que les groupes qu’ils tra saient s’arrêtèrent stupéfaits. Ne faut-il pas un b à une femme, poursuivit Guzla en assourdissai voix, puisqu’elle ne saurait venger mortelleme] directement son injure. sauf par le poison ! 

 Il y avait comme un sinistre et involontaire à tissement dans ces dernières paroles. 

 – Une arme appréciée peut-être dans votre fan madame ? riposta audacieusement Angel. 

 – Non, monsieur, ne craignez encore rien ce rapport ; il me reste heureusement d’autres sources dont j’entends disposer auparavant. Maujourd’hui, il y a de ma part trêve forcée. demain !… demain ! murmura sourdement la favc je vous aurai perdu ; demain l’armistice royal expiré ; demain Louis XIII et Richelieu sauron se cachait cette nuit sous le déguiseme ntemblêmal de Brutus ; ils sauront que cet homme est le plus le plus lâche, le plus criminel d’entre tous, qu nomme Charles de Montaigu. 

 Le masque rouge accueillit cette déclartio guerre sans merci par un rire de pitié. 

 – Madame l’ex-diva d’Avignon, dit-il froiden le jour où, par votre fait, je serai arrêté, tué peut-ce jour-là, Cécile saura qu’elle a pour mère une c tisane éhontée, justiciable des galères. 

 L’allusion était aussi sanglante que significa Le suppôt de l’enfer en savait long sur le p ipable de Mme de Laffémas. Mais comment ?…. stère effrayant, aussi le regardait-elle comme asée, ne trouvant plus une parole, sinon pour se stifier, du moins pour se défendre. Elle entrevoyait lement les conséquences d’une telle menace de la rt d’un pareil déterminé Elle ne douta pas un insat qu’il l’accomplit si lui-même était dénoncé. Elle vit maudite par son enfant, quand celle-ci connaîait enfin la maternité réelle qu’elle avait abdilée par un crime. Cette pensée lui mordit le eur. 

 – Le monstre ! pensait elle, comme il me tient dérmais en ses mains. Oh ! je trouverai l’occasion de perdre d’une façon imprévue par lui. Oui, mais lui Drt, il l’a dit, mon secret et le sien lui survit. our se répandre partout. C’est à devenir folle !… Quand elle releva les yeux, Angel s’était éloigné. sa place se tenait respectueusement un autre permnage, dont un ample domino dissimulait les forces, pas assez toutefois pour qu’il ne semblât un eillard tout courbé. Il se redressa une seconde et ouleva son masque : c’était Paoli. 

 – Rassurez-vous, madame, dit-il d’une voix fréissante à la favorite, je veillerai toujours sur vous, oi. Je vous garderai de l’autr e. fut-ce en le tuant, il trouble trop votre quiétude. 

 La femme du lieutenant civil se rattacha à l’espéance du séide par amour. Elle sentait qu’il y avait quelque chose à tirer de l’antagonisme entre les deux nciens amis, aujourd’hui séparés pour jamais. Un Durire de sirène remercia l’Italien. 

 – Venez demain chez moi, murmura-t-elle au traî-Te, nous nous entendrons pour utiliser votre dévouement. que j’accepte. Merci donc, mon cheval Cette nuit veillez seulement à distance sur ma sonne. 

 Tandis que ces incidents se vidaient d’une j M. de Laffémas agissait de son côté, poussé par instincts policiers. Au mépris de l’engagement ro qu’il cherchait à fausser par des arguments capti il se demandait complaisamment par quel subterf il pouvait, dans la fête même, découvrir les conju Plus il examinait chacun des masques, moins il rivait à discerner les amis des ennemis. Tous semblaient avoir semblables allures, et quand par has un mot suspect s’échappait de ses lèvres, aussitôt menace de mort frappait son oreille, sans qu’il surprendre le hardi et fantastique personnage chaque fois se perdait dans la foule multicolore. magistrat, se sentant pris sous une vaste toile d’ar gnée, se taisait par nécessité en attendant qu’elle rompit d’elle-même, peut-être avant la fin du bal. passant auprès du prince de Condé, alors en con rence avec quelques gentilshommes non douteux aperçut Henri de Guise rentré depuis peu, et pérora au milieu du groupe. D’après les ordres d’Antoine Bourbon qui, pour se conformer aux lois tacites parfait gentilhomme, voulait sauvegarder son riv l’étourdi racontait assez haut qu’après une quere futile, messire Jean et de Gondi s’étaient battus av des inconnus et qu’ils avaient été blessés tous deu 

 – Au reste, disait-il, les blessures sont légères ; plus grave nécessitera à peine quelques jours de repo Néanmoins, cette nouvelle provoqua une certaii émotion, que le lieutenant jugea profitable à ses pe fides projets. j 

 – Pardon, messieurs, dit-il en intervenant dans la onversation. Malgré les assurances données par mon-igneur l’archevêque de Reims, il n’en reste pas oins une infraction grave aux édits de Son Émience le cardinal. Il y aura une enquête prochaine, s duels étant punis sévèrement, et comme le délit est commis à l’ambassade, il faut qu’on puisse à nstant se compter. En vertu de mes devoirs de maistrat et de mes fonctions discrétionnaires, j’ordonne n’on se démasque. 

 A cet ordre, proféré à pleine voix, il y eut de toute art un mouvement de surprise presque indignée. hacun se demanda dans quelles limites on pouvait céder aux impérieuses paroles du bourreau de Rielieu. Un ferment de résistance travaillait l’assemée, peu disposée d’ailleurs à rien céder de ses préroatives de déguisement au profit d’un justicier testé. Puis, insensiblement, un murmure presque énéral s’éleva et se traduisit intelligiblement aux eilles de Laffémas ; on refusait ! 

 – En ce cas ! prononça le redoutable autant qu’exécé Isaac, j’obtiendrai par la force ce qu’on ne veut is accorder au respect de la loi. Mes gardes de la révôté sont en bas, dans la salle d’armes. 

 [Il fit un pas vers la porte pour les appeler. Cette esure, vexatoire pour tous, périlleuse pour quelques-ms, devenait mortelle pour le bâtard de Biron, qui, lon son propre avis, aurait dû être retenu loin de aris par une blessure de chasse. Il comprit avec sa vomptitude ordinaire d’appréciation devant le daner. Une résolution désespérée naquit de son péril trême. Sans laisser à son ennemi intime le temps accomplir sa menace, il courut à l’une des fenêtres donnant sur la rue, l’ouvrit, et lança au dehors appel tonnant , qui produisit l’effet d’une traîné poudre : 

 – A sac, Carrefour ! 

 Le même cri se répercuta par toute la voie blique au grand ébahissement de la plupart invités, pour qui il devait être un énigme. 

 – A sac, Carrefour ! hurlaient les bandits Petit-Jacques et ceux de son redoutable compère 

 Tout à coup, par toutes les ouvertures de l’h prêtant face à la rue, se rua une horde furib de gens à mine effrayante, proférant la clan sinistre, renversant tout sur leur passage, bran sant les courtes haches, les grands coutelas, les pes, les dagues qu’ils avaient tenu, jusque-là, ca sous leurs haillons. Ce fut une horrible mêlée. S pris à l’improviste, n’ayant pour se défendre leurs épées de cour, les invités reculèrent sou choc, préservant à peine les femmes qui s’enfuya ça et là affolées de terreur. Ce désordre dura m d’une minute, le temps pour les assaillis de rev un peu d’une si grande surprise. 

 – Trahison ! s’écria M. de Laffémas, parver prudemment à gagner l’escalier intérieur qui ce muniquait avec la salle des gardes. A moi, arc de la prévôté !… Que l’un de vous aille cherche renfort. 

 Une douzaine de hallebardiers urbains pénétrè dans les salons et protégèrent de leurs longues tuisanes une partie de la réunion contre les assa désordonnés des bandits déjà un peu contenus Henri de Guise et les raffinés de sa trempe. vaillants jeunes gens essayaient d’établir une ba le avec les meubles, pour abriter les dames, et, n’y ssissant pas, assommaient les assaillants avec des teuils vigoureusement lancés. Cependant l’invaa des bandouliers et des larrons eût facilement ncu toute résistance si l’instinct de rapine n’avait raîné une partie de ces gueux au pillage plutôt au combat. Les hommes d’élite du crime continent pourtant avec acharnement leur œuvre quinaire. La mêlée ne cessait pas vers les fenê-Trop vivement pressés, quelques gentilshommes taient par ces dangereux débouchés, entraînant es eux comme une grappe humaine d’assassins, comme une meute de chiens dévorants. 

 a panique augmentait toujours parmi les fem-Au premier rang des envahisseurs, excitant les ces, agissant lui-même, une sorte de géant se inguait par la sûreté de ses coups, par une au-e vraiment téméraire. D’une colichemarde eme, qui tournoyait flambloyante, il tailladait s les groupes des raffinés, laissant sur son pase plus d’une trace sanglante. On avait affaire à forte partie : on faisait le vide autour de lui. ntôt, il jeta de côté son arme démesurée, pour omplir quelque nouveau dessein. Mlle de Laffémas : là, à sa portée, évanouie, soutenue dans les de sa mère. Il arracha la jeune fille aux étreintes a favorite, la jeta sur son épaule et tenta de s’enavec elle. 

 A moi, cria la Géorgienne avec un accent d’auplus déchirant qu’il accusait son impuissance à urir Cécile. A l’aide ! 

 e cr ri fut entendu par deux hommes dans les partis prises. Le premier qui errait, l’épée au poing, à travers la bagarre, comme un lion cherchan proie, se plaça soudain en face du ravisseur. 

 – Laisse cette enfant, Carrefour, dit il. 

 – Vous, maître ! murmura le général des dét seurs, reconnaissant cette voix impérieuse. Cepen Petit-Jacques m’avait recommandé de votre pa cas de mise a sac. 

 – Je suis lié cette nuit par un serment sur l’ neur, l’interrompit gravement le masque roug c’était lui. 

 – Alors, pourquoi ne pas fuir, car le coup de parait manqué ? 

 – C’est que je veux avant tout punir un ab nable traître. 

 – Mais mes bandouliers plient, abandonné cette canaille de larrons pillards ! 

 – Cours les soutenir tu en vaux cent ! 

 Le gigantesque brigand, flatté de l’éloge, dé Mlle de Laffémas dans les bras mêmes de son in locuteur et alla s’opposer aux charges des arc dont les pertuisanes atteignaient de loin et sûrem leurs ennemis. Le rapide dialogue ci-dessus duré juste le temps voulu pour que le second in venant, qui fendait la masse tumultueusement appels désespérés de Guzla, arrivât près de cel dont l’horreur paralysait tous les membres. 

 – Point de rapt. ou je te tue ! proféra ce don se trompant sur l’intention du masque rouge, rapportait Cécile aux côtés de sa mère, et lui bar résolument le passage. 

 L’interpellé s’arrêta net et son vivant farc glissa sur le tapis. 

 – Paoli ! exclama-t-il. 

 Le timbre voilé du Toscan l’avait dénoncé, malgré ton loups de velours. 

 – Oui, Spiridione ! déclara avec audace le félon. Et je te défends d’enlever ta victime ! 

 Il brandissait en parlant un long stylet. 

 – Ah ! Iscariote ! tonna l’homme masqué d’écarate. C’est ta recherche qui me retenait ici. Tu vas expier ta trahison. 

 Dédaignant de ramasser sa rapière, qu’il avait abandonnée pour soutenir la fiancée pâmée de Moret, il passa avec une merveilleuse agilité sous le fer de l’Italien, , et lui saisissant le poignet d’une main, il le lui broya à faire tomber son arme, tandis que, de sa droite puissante, il lui comprimait la gorge à l’étouffer. Paoli se tordit sous l’étreinte et râla comme un moribond ; mais pendant cet épisode, un renfort imp révu avait subitement changé les chances du combat général. Ceux des gentilshommes qui s’étaient réel happés revenaient solidement armés, suivis eux-: mêmes de nombreux soldats de la prévôté. A leur tête, et quoique blessé, se tenait messire Jean-Baptiste. Tandis qu’on s’emparait des issues, Antoine de Bourbon courut aux derniers combattants, ou, pour p arler plus justement, à Paoli, demi-mort, et à son v ainqueur. 

 – A bas le masque, monsieur, fit le fiancé de Mlle de Laffémas, blême de colère, et portant la main gauche au visage de cet homme, aux pieds duquel gisait la jeune fille. Vous êtes, sans nul doute, l’auteur de l’ignoble guet-apens. qui annule nos conventions d’incognito… Donc, à bas le masque. 

 En achevant, il arracha le rouge velours qui cachait les traits de. son rival. Une impression de stupeur se produisit chez les invités de l’ambassadeur anglais, qui gisait, privé de sentiment sous la rude atteinte d’un tabouret, à volée perdue, depuis le commencement de l’algarade. Tous venaient de reconnaître le prétendu fils de leur hôte : Charles de Montaigu 1 Trop occupé de punir Spiridione, le conspirateur n’avait rien vu, rien entendu de ce qui se passait depuis un instant. L’action de Moret le tira seule de son absorption ; ce que Carrefour et Petit-Jacques, refoulés, avaient vainement tenté de faire, en battant en retraite. par les croisées. Il devina tout, jusqu’au danger qu’il courait, jusqu’à l’impossibilité apparente de la fuite, car le lieutenant civil, rassuré, ordonnait à ses archers au complet de l’envelopper. 

 – Rendez-vous ! commanda M. de Laffémas. 

 – Pour toute réponse, Angel prit son élan, – un vrai bond de taureau furieux, – renversa violemment quelques soldats sur son passage et s’élança dans la rue par une fenêtre brisée. 

 FIN DE LA QUATRIÈME PARTIE 

 Le lendemain de ce fameux bal où rien n’avait bouti des projets d’Angel, au moment où il sortait, avesti et grimé en fort de la halle, d’un de ces hystérieux asiles que l’inextricable Paris d’alors ffrait à quiconque avait des raisons majeures de raindre une arrestation, il se heurta à un individu, êtu en grison, qui l’enveloppa de son regard perant, et le retint presque aussitôt par la manche. 

 – Je vous cherche depuis l’aube dans toutes nos aches, lui dit rapidement à l’oreille le quidam. A instant chez mon maître : il vous attend avec impaie nce. 

 Le bâtard de Biron avait reconnu le limier ordi.aire du comte de Montrésor, un gaillard plus habile découvrir une piste que le meilleur agent du poliier Laffémas. 

 – Chez Claude de Bourdeilles ? se demanda le prosrit cherchant à deviner ce que pouvait avoir à lui ire le grand veneur de Monsieur, qu’il n’avait pas evu depuis la conj uration avortée des carrières. Il se rendit au palais Médicis, où résidait le genâlhomme, donna à un valet le mot de passe voulu, et ut introduit tout de suite près de lui. Montrésor, quoique bon physionomiste, n’avait pas la subtilité presque devinatoire de son envoyé. Charles de Montaigu dut lui dire son nom ; mais alors le complice ordinaire de Gaston d’Orléans ouvrit cordialement les bras au faux portefaix. 

 – Arrivez ! brave et malheureux conspirateur ! lu : dit-il d’un ton à moitié enjoué, à moitié sérieux. I n’est bruit, par toute la ville, que de votre échec d’hier, et je vous ai fait venir un peu pour vous consoler. 

 – Je vous remercie de l’intention, répondit Angel : mais l’état de mon esprit, en ce moment, rend vos consolations à peu près superflues. 

 – Vous n’êtes pas abattu par cette défaite ? 

 – Nullement, puisque que je suis prêt à recommencer. 

 – La main pour cette bonne parole, et, asseyez – vous, cher ami, car nous avons à causer longuement 

 – De choses sérieuses, j’imagine ? 

 – On ne peut plus sérieuses D’abord, sachez que, pour un certain temps, vous jouirez, à Paris d’une sécurité à peu près complète, attendu que vos ennemis sont occupés ailleurs. 

 – Que me dites vous là ? 

 – Les dernières nouvelles. Corbie vient d’être emporté par les troupes du cardinal Infant. 

 – Corbie pris ! exclama Angel. Mais c’est la capitale menacée décidément par les Espagnols des Flandres ! 

 – Ni plus, ni moins. 

 — Ah ! je comprends d’où viendra le repos et la sûreté que vous m’annoncez : justement ; s accaparantes inquiétudes du roi et de son mistre. 

 – Ils sont partis ce matin même pour Amiens, menant avec eux Monsieur. Ils se rendent au camp inçais, pour juger de près et peut-être aussi ur condamner de même, le comte de Soissons. 

 – Déj à ? 

 Ils n’ont pas perdu ce qu’on appelle une minute ; nouvelle de la catastrophe est arrivée la nuit derère. Mais à quoi songez-vous ? 

 Le bâtard de Biron releva sa tête, qu’il avait issée tomber dans ses mains. 

 – Je songe, dit-il, que deux de mes ennemis au us ont assez de leurs affaires pour négliger de occuper des miennes !… et ce ne sont pas les plus harnés. 

 – Je vous comprends. Seulement, j’aurais pu vous re que les autres sont partis avec la Cour. 

 – Tous ? 

 – Sans exception ! Louis XIII, par des raisons. le vous devinez, a exigé que la favorite accompane son mari, M. de Laffémas, qui suit ou plutôt écède le cortége royal, pour organiser la police de treté. Quant à Cécile, elle ne pouvait rester seule à ris, d’autant plus que le prince de Condé va joindre le roi et son frère. Elle partage donc le oyage de ses parents, sans doute avec d’autant plus 3 plaisir que Messire Jean lui-même, toujours aleureux, toujours chevaleresque, dès qu’il s’agit de ombattre pour le salut de la France, est parti comme imple volontaire. 

 – Ceci touche presque au roman, répondit d’un on soucieux Charles de Montaigu. Il y a là une accumulation de faits qui me semble être la combi naison de Dieu. ou du diable. Je ne sais, aprè tout, si je dois m’en rejouir, ou m’en attrister, ca l’éloignement de tout ce monde ; le répit qui, forcé ment, en découle, non-seulement n’avancent pa mes projets, mais les reculent indéfiniment. 

 – Ils les avancent, au contraire. 

 – Que voulez-vous dire ? 

 – Je veux dire que, décidément, M. de Soisson est déterminé à profiter de la présence de Richelieu à Amiens, pour se débarrasser de lui, car le rc accuse de plus en plus son cousin de nos récent désastres. Qui lui soufflerait, à ce monarque fainéant sans cœur et sans énergie, une telle accusation, s ce n’était l’éminence rouge, il faut donc que l’odieu : prélat meure, et cette fois encore, Monsieur consen à la. suppression. 

 – Lui ? fit Angel d’un air de doute. j 

 – Lui, vous dis-je, Il est assez engagé pour n plus reculer. Et nos projets échoueront ou réussiront, suivant l’empressement que vous apporterez à les exécuter.! 

 – J’écoute. 

 – Vous allez réunir au plus tôt les gens obscurs mais d’action de notre précédente conjuration. J’a : là pour eux les uniformes d’une garde d’honneur que les Amienois offrent au cardinal-duc. Cette milice, improvisée pour la circonstance, et composée en majorité de vos hommes, accompagnera le premier ministre lorsqu’il ira recevoir, le surlendemain, Louis XIII et son frère, revenant de devant Corbie. Car ils doivent tenir, au palais épiscopal d’Amiens, un grand conseil de guerre, et y passer quelques jours. C’est ue moi-même, et mon ami Saint-Ibal, nous frapons Richelieu. tandis que vos bandouliers masreront sans pitié l’entourage du prélat et du roi, tente de s’opposer à. l’exécution. 

 mesure que ce plan se développait dans tous ses ails, la physionomie du bâtard de Biron s’illumi: d’une joie cruelle. Il y voyait l’occasion, ou ais, d’anéantir pour son propre compte les deux itiers du meurtrier de son père. A la dernière ble de Claude de Bourdeilles, il prit ses mains .s les siennes, et les pressant avec force : 

 – Comptez sur moi, lui dit-il. Je vais à l’instant ne travailler à notre œuvre commune. 

 – Je n’en attendais pas moins de votre part, répli-Montrésor, et la meilleure preuve que j’en puisse nir, c’est que j’ai préparé à l’avance tout ce qui favoriser vos efforts. Vous trouverez, dans la r de Diane, un carrosse constamment à vos ces, et, dans le coffre de devant, tout l’or dont s avez besoin… Quant aux costumes de garde, on rra les faire prendre ici même, sur un mot signé votre main. 

 ngel prit congé de son ami avec une effusion e que celui-ci se sentit ému malgré lui. Le tilhomme faisait honneur de tout ce zèle à la se apparente de MM. d’Orléans et de Soissons… le se doutait guère qu’il servait lui-même la geance occulte du fils du décapité contre son pre maître et contre un plus puissant et plus ’é encore. Le bâtard de Biron passa le restant du jour à découvrir les repaires de Petit-Jac-et de Carrefour. Ce n’était pas une chose aisée la défection de Paoli et après la déroute qui s’en était suivie. Chacun des bandits avait tiré son côté, se souciant peu d’aller grossir le nomb des cadavres qu’une brise plus ou moins légère b lançait doucement au gibet de Monfaucon, et da les tripots suspects, dans les antres infâmes de cour des Miracles, rien ne révélait la présence d’ seul larron, du plus petit bandoulier. j 

 Angel commençait à désespérer de ses démarche il savait, par expérience, que s’il trouvait seuleme un des « Frères de la Samaritaine, » il aurait bi vite les autres sous la main ; mais, ainsi que premier pas, le seul qui coûte, le premier tire-lai se faisait de plus en plus attendre. 

 Néanmoins, il battait la ville, enfermé dans s carrosse, ou il avait trouvé un déguisement de c constance, celui de conseiller au Parlement, qu cachait sous un large manteau d’officier recrute lorsque ses investigations le forçaient à faire si tionner sa voiture au coin de quelque ruelle impr ticable dont il désirait explorer les bouges. Ce e ainsi qu’il arriva sur la place de Grève, au mome où il y avait un grand concours de populaire à pendaison d’un couple des envahisseurs de l’a : bassade anglaise. Il descendit de son véhicule, ay grand peine à percer la foule, pour tâcher de recc naître quelque détrousseur dans ce rassembleme Tout à coup, il remarqua, au plus épais de la près une sorte de villageois ahuri qui, pour voir de pl loin sans doute, se tenait debout sur le bât de son âr Pr ès de lui stationnaient cinq drôles à la mine na quoise, qu’il regarda surpris, mais tout à la fi charmé. L’un d’eux coupait les courroies de la sel tandis que les quatre autres la soutenaient le moi tensiblement possible. Ce travail achevé, le preder tira doucement le baudet par la bride, et se erdit avec sa conquête entre les groupes : le rustre ontemplait toujours bouche béante, Monsieur de Paris, opérant dans le lointain. 

 Alors, ceux qui faisaient l’office de cariatide lâchè-Bnt soudain le bât et le paysan déconfit tomba tout ’une pièce croyant d’abord que la terre engloutissait a bête et lui. Les rires et les huées de la populace urent les seules consolations que recueillit l’inforuné campagnard. Quand aux voleurs, ils détalaient avec une telle prestesse qu’Angel eut quelque peine 

 rejoindre le moins alerte. C’était un gros bonlomme dont le ventre exorbitant contrastait avec l’agilité de ses jambes : 

 – Doucement, lui dit le bâtard de Biron en lui mettant la main sur le collet, je désire une légère explication 

 Pour toute réponse, le truand, arrêté dans sa course, se retourna subitement, et la lame d’un couteau brilla dans sa main ; mais, comme le faux officier de recrutement avait effacé les rides du prétendu fort de la halle, son visage était assez reconnaissable. En l’apercevant, le tire-laine abaissa soudain son arme menaçante. 

 – M. de Montaigu ! murmura-t-il, 

 – Petit-Jacques ! répondit Angel, non moins étonné. As-tu donc engraissé à ce point depuis quelques heures ? 

 Le roi des larrons frappa sur son abdomen qui rendit un son voilé. 

 – Tout crin ! fit-il. 

 Un sourire effleura les lèvres hautaines du conspi-rateur, qui dirigea précipitamment son affilié jusqu’au carrosse. j 

 Une fois installés dans le véhicule, les deux hommes purent parler sans contrainte. 1 

 – Où sont nos hommes ? demanda Angel. 

 – Les plus compromis, ceux de Carrefour, aux carrières de Monsouris, où les rej oindront, avant la fermeture des portes, mes gens à moi, après avoir pris le mot d’ordre sous la première arche du Pont-Neuf. 

 C’étaient les seuls endroits que n’eût point encore visités le proscrit. Après avoir touché au palais Médicis pour prévenir Montrésor en une demi-heure ils furent dans les futures catacombes. Cependant, il fallut attendre jusqu’au soir, que tous les bandits libres eussent rejoint leurs chefs. Les propositions d’Angel excitèrent un enthousiasme unanime, que justifiait la somme importante qu’il distribua. Au milieu de la nuit, les détrousseurs désignés se mirent en route par petits groupes, pour ne pas éveiller l’attention. Pourtant, l’idée de gagner Amiens pédestrement, à marche forcée, leur souriait assez peu. Aussi, furent-ils agréablement surpris au matin, après avoir dépassé Saint-Denis, d’être rejoints par une demi-douzaine de charrettes ou Petit-Jacques les invita à monter. Ces fourgons à moitié pleins de paille, permirent aux mercenaires de s’enfouir si profondément que leur présence devait échapper aux investigations des curieux. 

 Angel et Petit-Jacques, costumés en gros fermiers, suivaient, montés sur de petits bidets, la dernière voiture qui, conduite par seul homme, contenait les uniformes des gardes d’honneur, sous une couche en disposée de fourrage. Partout sur son passage, caravane échelonnée pouvait reconnaître aisément l’une main protectrice veillait à ses besoins. A ancourt, à Breteuil, à Boves, on trouva des relais ut préparés, des brocs pleins jusqu’au bord, d’âmes victuailles, des granges disçrètes pour cesser rovisoirement d’être empaillé. C’est que le limier récieux du seigneur de Bourdeilles précédait d’une ape la horde des conjurés, payant sans marchaner, mais se faisant obéir despotiquement. 

 Vers dix heures du soir les charrettes et les deux ivaliers s’arrêtèrent tout à coup dans un petit bois, une faible distance de la ville d’Amiens. Là, Humant des torches, les aventuriers se dépouillèrent la hâte de leurs vêtements ordinaires pour revêtir ; costume militaire qui devait leur permettre de énétrer dans la place. D’ailleurs, l’un des portiers onsignes était gagné d’avance et se tenait prêt ouvrir sa poterne, qu’un poste tout dévoué au comte e Soissons et averti par lui occupait seul. Angel ’avait donc aucune inquiétude de ce côté. 

 Ce qui ne le laissait pas sans préoccupation, penant son voyage de trente-deux lieues, c’était la jopération pleine, aveugle, sans restriction, qu’il ésirait obtenir de son compagnon Petit-Jacques. [résolut d’éclaircir ses doutes à ce sujet, avant d’aller lus loin, quitte à perdre, une fois encore, le dévouelent absolu dont il avait besoin pour poursuivre son errible but. 

 Nous voila, dit-il sans ambages à son complice, au moment d’agir. Dans une heure ou deux, nous erons aux prises avec les événements. Jusqu’où suis je compter sur toi ? 

 Ma foi, maître, jusqu’où vous voudrez. Avez vous à me reprocher d’avoir désobéi, même d’un iota aux ordres que vous m’avez donnés ? Eh bien, pour quoi cette interrogation d’aujourd’hui ? 

 – C’est que, jusqu’à ce jour, ce que je t’ai com mandé, ce que je t’ai fait faire quoique périlleux e funeste en ses résultats, n’était, après tout, qu’un besogne ordinaire pour toi, accoutumé aux mill dangers de ton métier réprouvé. Aujourd’hui, ce que j’ai à t’ordonner est tellement au-dessus des au daces communes. que ta volonté pourrait faiblir que ton bras pourrait retomber sans frapper, devan le prestige de la victime désignée ! 

 Petit-Jacques croisa de nouveau son regard avec son interlocuteur. Ses yeux accusaient la résolution froide, énergique, implacable qu’on lui demandait. 

 – Fût-ce le roi, répliqua-t-il, ma volonté resterait ferme, mon bras resterait fort ; je frapperais quand même, sur votre commandement. 

 – Souviens-toi de cet engagement, et quel qu’il soit, poignarde celui que je t’indiquerai. 

 Les bandits étaient prêts, et, quoique revêtus d’une livrée étrangère à leurs habitudes, avaient bon air pour soutenir leur rôle. Tel était l’engrenage de ce nouveau complot qu’il semblait marcher presque seul, sans exiter la curiosité des nombreux individus qui n’en étaient au surplus que les instruments. j 

 Un officier, sorti on ne sait d’où, vint prendre le commandement de la petite troupe et la conduisit dans l’ombre près d’une des fortifications extérieures d’Amiens. Le pont-levis était discrètement baissé, Sous la poterne, le complaisant portier ne s’éveilla même pas pour parlementer. Les portes les plus paisses s’ouvraient, et roulaient sur des gonds soigneusement graissés. En dedans de la place, le poste le sûreté avait laissé s’éteindre le fallot qui brûlait l’ordinaire et n’avait pas jugé utile de le rallumer ; a sentinelle intelligente s’était éloignée le plus loin ossible, en regardant, le dos tourné aux arrivants, i quelque ennemi n’apparaissait point à l’horizon bscure, si bien que les mercenaires se trouvaient ientôt après dans une salle basse du palais épis: opal, mêlés aux gardes d’honneur réels qui y bivouaquaient, attendant, ces prétendus frères d’armes, ecrutés à Abbeville, selon des on-dit habilement épandus par M. de Soissons, pour renforcer la cohorte Lmiennoise un peu maigre. Il était minuit alors. 

 Le cardinal-duc devait se mettre en marche à six teures du matin, le cortége royal au devant duquel 1 allait se porter, ayant quitté nocturnement le amp retranché entre Amiens et Corbie. Avant ’aube, deux seigneurs tout poudreux traversèrent a salle pour prendre rang dans les appartements upérieurs. Le bâtard de Biron échangea avec eux un igne rapide d’intelligence. C’étaient MM. de Mon-résor et de Saint-Ibal, arrivant officiellement de Paris pour rejoindre leur maître, Gaston d’Orléans. Enfin une grande agitation se produisit dans la partie .e l’édifice occupée par le ministre omnipotent. Une véritable cour civile et militaire envahit la vaste pièce où se tenait la garde d’honneur. Cavois, le apitaine des gendarmes de Richelieu, qui avait provisoirement enmené un simple peloton de ce corps d’élite, annonça : 

 – Son Eminence ! 

 Et le duc rouge, la figure amaigrie par les travaux surhumains de l’esprit et les souffrances physiques, mais son œil d’aigle toujours fulgurant, parut le dernier, costumé en cavalier espagnol, sans épée pourtant, avec une croix d’or sur la poitrine pour rappeler sa dignité ecclésiastique. Il traversa la foule des courtisans qui s’inclinaient jusqu’à terre, passa du majestueux vestibule dans la cour, où l’attendait sa monture ordinaire, un genet d’allure douce, tenu en bride par son écuyer Rochefort, et fut bientôt en selle, 

 – En route, messieurs ! cria Cavois. 

 Pendant plusieurs minutes, on n’entendit que le commandement des chefs, le hennissement des chevaux et le bruit des mousquets, puis la colonne s’ébranla lentement, sortit de l’évêché et se dirigea vers la porte d’Amiens, par où devaient arriver le roi et Monsieur. Dans le groupe des gentilshommes entourant le cardinal, se trouvaient le comte de Montrésor et M. de Saint-Ibal, dans l’escorte d’honneur Angel et Petit-Jacques avec leurs bandouliers déguisés. Les quatre conspirateurs espéraient surtout, pour leur réussite, d’une rencontre avec le cortége royal au milieu des rues tortueuses. Dans les plis de leur visage se lisait une inquiétude quasi mortelle, en ne voyant rien qu’une foule curieuse et gênante échelonnée de chaque côté des maisons. Tout à coup des vivats éclatèrent, nombreux, puissants, rapprochés. j 

 – Le roi ! le roi ! criait-on. Vive le roi ! 

 Louis XIII et son frère Gaston, en tête d’un brillant pèle-mèle équestre, débouchaient, en effet, d’une voie transversale. Un instant plus tard, Sa Majeste et son alter ego se croisaient sans se rencontrer, séparés par un îlot d’habitations. 

 Ce fut d’abord un inextricable désordre occasionné par la surprise : les deux cortéges se trouvaient pour ainsi dire nez à nez, dans l’impossibilité d’avancer ou de reculer en rang, pressés de tous côtés par une foule compacte. Le bâtard de Biron profita du trouble général pour se glisser du côté du roi, entraînant après lui Petit-Jacques auquel il désigna Monsieur. 

 – Tu le vois, dit-il à l’oreille du déterminé bandit. Quand Montrésor et Saint-Ibal frapperont le cardinal, poignarde-le sans miséricorde. Moi je me charge de l’autre. Je suis gourmand, ce matin. 

 Cependant un peu de liberté de mouvement s’établit. Richelieu mit pied à terre. Les cavaliers de sa suite l’imitèrent jusqu’au dernier ; mais quelque diligence qu’ils y eussent apporté, Louis XIII et son frère les avaient devancés. L’Eminence s’arrêta respectueusement à quelques pas du monarque, s’apprêtant à le complimenter. 

 Derrière lui deux hommes se tenaient immobiles, une main dans leur pourpoint, le regard fixé sur Gaston d’Orléans. C’étaient Claude de Bourdeilles et Saint-Ibal. Ce qu’ils tenaient de leurs mains cachées, c’était le manche d’un poignard, ce qu’ils attendaient de Gaston, c’était le signe affirmatif qui leur ordonnerait de frapper. L’irrésolu prince n’avait pas encore levé les yeux qu’il fermait à demi avec une sorte d’affectation. Il avait pris peur du crime qu’on allait commettre par sa volonté ; il n’osait plus donner le signal ! Et les gentilshommes qui se sacrifiaient pour lui, le regardaient toujours, mais inquiets, dépités. Le temps se passait, les compliments touchaient à leur fin, les yeux de Monsieur restaient voilés !… Tout à coup il releva le front. Saint-Ibal et Montré-sortirèrent à moitié leurs stylets. Le signe de tête qu’ils attendaient se traduisit négativement ! Les deux seigneurs refoulèrent leurs armes au fourreau avec une colére et un dédain intraductibles. 

 Le cardinal de Richelieu venait d’échapper, par la versatilité et la couardise du duc d’Orléans, au plus grand péril qu’il eût jamais couru. Pendant ce temps, Angel et son complice s’étaient de plus en plus rapprochés du roi et de son frère. Petit-Jacques frôlait presque ce dernier, attendant pour l’égorger de son coutelas que le meurtre de l’Éminence rouge s’accomplît ; mais l’irrésolution de Gaston fut aussi son salut. 

 Le roi des larrons n’osait pas prendre sur lui de l’assassiner, Richelieu restant vivant. Un remous de la foule trancha ses indécisions en l’éloignant subitement et violemment de la victime désignée. Angel vit tout cela : et le refus de Monsieur, et le désespoir de Montrésor, et le puéril scrupule de Petit-Jacques. Il en blémit de fureur. 

 – Tous ces hommes sont des lâches ! pensa-t-il. Moi seul je serai brave. 

 Et, brandissant soudain sa dague de garde d’honneur, il se rua sur le dernier et vivant obstacle qui le séparait de Louis XIII. 

 C’étaient trois hommes coiffés de feutres aux bords rabattus, qui s’obstinaient à se tenir serrés devant lui, quoiqu’il eût déjà essayé de s’insinuer entre eux… A son attaque violente, qui renversa l’un d’eux, les autres se retournèrent, s’attachant de toutes leurs forces à ses vêtements… Leurs chapeaux tombèrent dans la courte lutte… La fausse barbe du bâtard de Biron fut arrachée. 

 – Lui ! c’est bien lui ! s’écria alors celui qui se cramponnait le plus vigoureusement au régicide. Je ne me trompais pas ! 

 De son côté, le fils de Paula Dori avait reconnu, non sans surprise, dans ce cornette de chevau -légers royaux, son frère de lait Spiridione, dont le second était messire Jean, en manteau de volontaire des mousquetaires. Le personnage terrassé d’abord se releva, montrant les traits affreusement pâlis d’Isaac de Laffémas. Tous trois avaient accompagné leur souverain au camp devant Oorbie ; avant leur départ, Guzla avait présenté le Toscan aux deux autres. 

 – Lèse-majesté ! hurlait le lieutenant-civil. Rescousse au roi ! sus au parricide ! 

 Louis XIII entendit-il ces cris ? craignit-il pour sa vie dans la confusion même qu’ils provoquèrent ? Ou la rencontre solennelle destinée à remonter l’enthousiasme amiennois, était-elle parachevée ? Toujours est-il que l’héritier du Béarnais remonta précipitament à cheval, son frère Monsieur, le cardinal et les gentilshommes de leur suite disparurent derrière lui, au galop effréné de leurs montures, dans la direction du palais épiscopal ; mais les escortes purement militaires, fausses ou vraies, demeurèrent. 

 Les détrousseurs travestis, comprenant que le moment de leur intervention était venu, se colletèrent, heureusement pour le bâtard de Biron, avec les gardes d’honneur et les soldats non suspects. Il n’en restait pas moins aux prises avec ses trois acharnés adversaires. De plus la foule du populaire enveloppait le régicide. 

 – Mort à l’assassin ! clamait-elle. 

 Mais l’imitateur de Brutus n’avait pas encore fait abandon de son existence. Ce qui le sauva, ce fut sa décision électrique de promptitude. Abandonnant par un mouvement imprévu sa soubreveste aux mains crispées de Paoli et de Moret, qui voulaient le prendre vivant, il glissa sous la rapière de Laffémas, et, se frayant à coups de poignard un passage sanglant dans les premiers rangs du peuple, qui reculaient épouvantés, il se trouva presque aussitôt emporté par le tourbillon des fuyards. Ses trois ennemis le cherchaient encore dans le rayon où la troupe régulière dispersait enfin les bandits, qu’il était déjà caché au fond d’un bouge de ce dédale riverain d’Amiens, appelé par Louis XI la petite Venise. 

 L’édifice que le roi habitait à Amiens, et que l’évêque avait abandonné, pour lui fournir, ainsi qu’à son frère et au cardinal une hospitalité digne d’eux, était l’évêché lui-même, situé auprès de la fameuse cathédrale romane. Cette vaste construction de l’époque féodale, derrière laquelle s’étendaient de grands jardins clos de murs épais, hauts et solides, offrait un dernier refuge aux prélats batailleurs d’un autre âge. Aussi tenait-elle tout à la fois du palais et de la forteresse. Un système de passages secrets reliait entre eux les différents corps de logis séparés les uns des autres. Louis XIII, Monsieur et Richelieu n’occupaient que l’aile principale ; les dépendances inférieures étaient abandonnées à M. de Laffémas, à sa femme et à sa fille. 

 La Guzla vivait presque entièrement aux côtés du roi, de plus en plus épris d’elle, de plus en plus jaloux, et, néanmoins, fait que comprendra quiconque a étudié le caractère ascétique de ce singulier prince, de plus en plus platonique dans son amour coupable, depuis que cette passion avait manqué lui coûter la vie à l’ambassade anglaise. Le lieutenant civilcachait la honte et peut-être le chagrin de sa triste position d’époux complaisant dans un travail en apparence accablant. Il s’occupait à découvrir l’introuvable Charles de Montaigu, décidément signalé comme auteur de deux tentatives régicides. 

 Complètement isolée, n’ayant plus même l’appui insignifiant de la vieille Fohé, en ce moment malade, Cécile se détachait de plus en plus de son fiancé, messire Jean, pour reporter vers le proscrit Angel, sa tendresse égarée. L’inexplicable attraction qui l’attirait invinciblement vers lui, avait repris toute sa force, du moment où elle avait appris, par la rumeur publique, sa présence dans Amiens. Elle ne doutait pas un instant que l’intrépide conspirateur ne fit une tentative pour se rapprocher d’elle, et, loin de redouter cette audace, elle l’appelait au contraire de tous ses vœux. Non pas qu’elle mêlât dans ses espérances un sentiment charnel ; elle n’avait pas cessé d’être la pureté innée, mais elle entrevoyait, dans ce rapprochement de leurs âmes, comme une secrète volonté du ciel, qui les jugeait créés l’un pour l’autre. 

 Cette pensée, la seule avec laquelle elle vécût, dont rien ne venait la distraire, prenait involontairement les allures d’une douce monomanie, à laquelle elle obéissait complaisamment. Depuis la scène mystérieuse du bal de l’ambassade, elle ne trouvait plus de bouquetière qui lui fit parler les fleurs de la part du beau Charles ; elle y suppléait en interrogeant elle-même l’emblême symbolique de l’amour, la marguerite des prés, tout à la fois si naïve et si poétique Elle se disait, en regardant passer dans le bleu du ciel, sous le vent d’automne qui le chassait comme une flèche, un nuage transparent et doré, que c’était là peut-être un message de son amant, un signe de son existence, saisissable pour elle seule, par lui fixé des yeux en même temps que par elle. Dans le champ si vaste du rêve, elle marchait avec l’illusion de ses seize ans, inconsciente de ses égarements hors du réel, donnant au contraire un corps à ses plus vaporeuses chimères. 

 C’est ainsi qu’au lendemain de l’échauffourée d’Amiens, elle avait cru remarquer au guichet du jardin situé derrière sa résidence, et chaque fois qu’elle distribuait ses aumônes, soit un mendiant, soit un moine qui, malgré sa vieillesse factice avait dans la voix ou le regard quelque chose du séduisant Montaigu. Cette découverte, une des mille visions qui lui traversaient l’esprit, quand il s’agissait de l’insaisissable agitateur, la rendait plus pensive, plus indécise, plus inquiète. Elle ne rentrait guère qu’à la nuit au logis paternel, explorant tout le jour des yeux les bosquets, les massifs et jusqu’aux charmilles, croyant à chaque instant apercevoir le visage bien-aimé. Le noble fiancé de Mlle de Laffémas n’avait pu s’aveugler longtemps, devant une indifférence de plus en plus visible et grandissante. Mais lui, il l’adorait en raison inverse, et sa crainte poignante était d’acquérir la certitude de son illusion perdue, ce qui deait infailliblement amener une explication entre IX. 

 Déjà il avait retenu plusieurs fois sur ses lèvres les lestions qu’il voulait adresser à Cécile touchant ce ujet douloureux. D’abord, il espéra n’avoir affaire l’à un de ces caprices qui naissent dans l’âme des unes filles, et qui s’éteignent d’autant plus vite u’on est moins pressé de les heurter. Le temps l’avait onvaincu du contraire. Sans être taxé d’indigne iblesse, il ne pouvait reculer davantage son interogatoire. Profitant de son retour du camp devant orbie, il chercha l’occasion d’un tête-à-tête avec sa ancée. Ce fut dans le vaste jardin épiscopal qu’il la ouva mélancolique et rêveuse, mais sous une inuence d’irritabilité à laquelle sa vue n’était pas rangère. Il la salua du plus loin qu’il l’aperçut. 

 – Mlle de Laffémas me permettra-t-elle de lui préenter mes humbles hommages, dit-il en s’approchant espectueusement. Après quelques jours passés loin elle, il me semble l’avoir perdue de vue depuis des nnées, hélas !… bien que son souvenir ait été sans ssse présent a mon cœur. 

 Elle lui rendit un salut contraint et le regarda avec ne sorte d’effroi. 

 – Est-ce ainsi que je devrais retrouver ma future mme, reprit messire Jean d’un ton amer qui froissa a fière enfant. 

 – Il ne tenait qu’à vous, monsieur, répondit-elle, juisant dans son injuste colère de raides paroles, il e tenait bien réellement qu’à vous de rester près de moi. Je ne sache pas qu’on vous ait obligé d’emporter non souvenir, pour me le rapporter ensuite avec des loges dont je vous dispense. 

 Antoine de Bourbon resta confondu. Il croyait une réserve croissante, glaciale même ; mais il n s’attendait pas à cette rudesse tranchante qui témoi gnait presque de la haine, chez une créature d’ord naire si douce. Aussi reprit-il d’un air navré : 

 – Pardonnez-moi, mademoiselle, si j’ai manqu involontairement à votre culte ; car, de tous me vœux, le plus cher est de consacrer uniquement m vie à votre bonheur. 

 – Mon bonheur, répéta-t-elle, qui donc ici s’oc cupe de mon bonheur ? Serait-ce par hasard M. d Laffémas, qui, jamais dans mes souvenirs, n’a de se lèvres effleuré mon front, et qui me donne en mariag comme on se débarrasse d’un meuble inutile ? Serait ce ma belle-mère, l’odieuse créature ! qui traîne dan la boue un nom confié imprudemment à son hon neur ? Serait-ce vous, enfin, monsieur, vous qui m connaissez à peine, qui m’avez vue depuis quelque mois seulement ? qui est-ce donc alors ? 

 – – Vous êtes cruelle, mademoiselle, et, permettez moi de vous le dire, aveugle aussi. Les preuves d’ar fection qui vous ont manqué, prétendez-vous, échap pent peut-être à votre perspicacité, justement parc que vous les attendiez d’une certaine façon, quan elles se manifestaient autrement. M. de Laffémas n’ pu, qu’à de rares intervalles, presque à la dérobé s’occuper de ce lien sacré qu’on nomme la famille mais son amour paternel, pour être concentré, n’e est sans doute pas moins vivace. Mme de Lafféma elle-même, a veillé sur votre jeunesse avec sollicitude et, si elle a oublié ses devoirs personnels, elle n’en sa : pas moins respecter votre vertu. Quant à moi, made moiselle., . oh ! n’invoquez pas, pour douter du su lime dévouement que vous m’inspirez, le peu de temps pendant lequel j’ai eu la félicité de vous connaître ! Il est de rares créatures, des anges terrestres. comme vous, pour lesquelles on se sent une héroïque idoration, à la première vue, au premier mot. Pour lles, on rêve toutes les gloires, tous les bonheurs, et quand elles ont ou qu’elles croient avoir été la proie le l’adversité, c’est avec une joie immense, avec un our désintéressement surtout, qu’on jure de les protéger dans l’avenir, et d’être pour elles un refuge, une providence ! 

 Le bâtard du Béarnais était superbe de foi et d’exaltation amoureuse en parlant ainsi ; il toucha Cécile.. mais il ne la convainquit pas. 

 – Je ne doute pas de vos intentions bienveillantes., monsieur, répondit elle d’une voix émue, mais il aurait fallu pour moi qu’elles fussent la conséquence naturelle de ma vie. Vous m’êtes imposé, en quelque sorte, non par M. de Laffémas, le seul après tout dont j’aie à respecter les ordres, mais par une femme méprisable qui, jusqu’ici, n’a su que me dépouiller de l’affection paternelle. Cela ne me force-t-il pas à supposer qu’elle veut, en me donnant à vous, m’immoler à des calculs n’ayant d’autre base que sa dégradante ambition. 

 – Mademoiselle ! exclama le comte de Moret offensé, me supposez-vous capable de me prêter à d’aussi lodieuses combinaisons 1 

 – Pardonnez-moi ce que mes paroles peuvent avoir de blessant ; mais, la main sur le cœur, monsieur, en prenant pour un instant ma place, dites-moi si je puis aimer, et, partant, accepter pour époux l’homme qui s’est fait l’ami, le confident, le défenseur d’une. misérable qu’on nommait autrefois la Guzla, qu’on appelle aujourd’hui Mme de Laffémas. et la favorite du roi ? 

 Antoine de Bourbon courba la tête sous cette accusation, d’autant plus terrible qu’il y avait une tristesse, et non de la récrimination dans la façon dont sa fiancée la prononçait 

 Désolé et découragé jusqu’au plus profond de l’âme, il abandonna toute justification et toute espérance de vaincre les préventions de Cécile. 

 – Mademoiselle, dit-il d’un’ accent brisé par la douleur, je prends le ciel à témoin qu’aucun autre sur la terre ne vous aime et ne vous aimera autant que moi, avec autant de désintéressement. Dussé-je mourir, je romprai, et ce sera ma suprême preuve d’abnégation, oui, je romprai ce mariage arrêté, que je ne saurais accepter désormais devant votre persistance à voir en moi, non votre adorateur absolu, mais l’instrument des prétendus projets de votre belle-mère, dont vous vous croyez l’enjeu !… Avant une heure, Mme de Laffémas aura ma renonciation, dans une heure vous serez délivrée de toute attache a moi.. Et maintenant, adieu, mademoiselle, soyez heureuse, malgré votre injustice, soyez heureuse, je le désire, car toujours, toujours, jusqu’à ce que mon cœur ait cessé de battre.. il battra pour vous ! 

 Sur ces derniers mots, le jeune homme s’éloigna sans que Cécile cherchât à le retenir. Quand il eut disparu, cependant, deux larmes vinrent mouiller ses paupières mais Cécile les essuya rapidement pour se nier à elle-même qu’elles eussent coulé. Puis, elle se dirigea en toute hâte vers le mur extrême des jardins. Sous une fenêtre grillée défilaient, dans la ruelle exieure, ordinairement à cette heure, les malheureux .’elle soulageait par l’aumône, et elle espérait trour parmi eux celui qui, sous certains aspects lui mblait être Montaigu le proscrit. 

 Lorsque Cécile arriva près de la grille, une troupe mendiants s’y trouvait réunie comme d’habitude ; l’apercevant venir, chacun d’eux fit un véhément ort pour devancer son voisin, il en résulta un tuulte et une confusion de quelques instants, qui mit à la jeune fille de promener sur cet ensemble gueux un regard investigateur. Elle y cherchait démon ou cet ange qui seul, avait la puissance de nuer toutes les fibres de son âme, celui dont l’inence occulte la poussait maintenant, en rompant ec messire Jean, à accepter par contre une lutte prême avec l’être implacable qu’elle appelait son re. Angel n’était pas là, ou s’il y était, du moins, il tenait parfaitement caché sous ses haillons. 

 Mlle de Laffémas pensa alors peut-être à la vérité ; que i imagination la trompait sur la présence du Protée aucune parole de lui jusque-là n’avait confirmée son oreille. Cette idée l’attrista. Néanmoins, les ivres reçurent de sa main l’aumône qu’elle leur ervait, sauf cette différence qu’elle abrégea la Itribution le plus possible, au lieu d’échanger avec acun d’eux le court dialogue qui lui permettait jouter les consolations morales aux secours matériels. En cinq minutes, elle eut congédié toute ce tourbe famélique, sauf un dernier mendiant. 

 Un instant Cécile crut reconnaître, dans le le manteau déchiqueté qui recouvrait ce cagot, le désiré Charles de Montaigu ; car l’homme, quel q fut, lui tendait obstinément une sorte de couron qui pouvait être, après tout, un emblême, un sigr une chose importante, enfin. Elle s’en saisit, to tremblante d’émotion, mais sa main laissa pres aussitôt retomber le présent. C’était un tortil d’é nes ! En même temps, l’étrange personnage l’acc blait d’injures sanglantes. 

 – Fille de courtisane et d’empoisonneur, lui dit en collant sa face hideuse sur les barreaux de la fe tre, reçois de mes mains débiles ce cadeau, image la vie qui t’est réservée. Va prévenir les tiens qu châtiment les guette, que la vengeance est proche s’ils te demandent le nom du messager de malhe dis-leur que je me nomme Réné Ruggieri. 

 Cécile avait été saisie d’effroi à l’aspect de ce sin tre vieillard. Instinctivement elle avait reculé d’ pas quand il s’était approché pour lui cracher au sage des menaces auxquelles elle n’avait compris auxquelles elle ne pouvait rien comprend 

 – Cet homme est fou, pensa-t-elle, en regarda à ses pieds la couronne dérisoire. 

 Puis elle se pencha timidement pour examiner le guichet les gestes singuliers de l’idiot qui s’éloignait en gromelant. Il remontait la voie assez roi et elle levait le regard pour le suivre, lorsqu’elle se tit l’empreinte de deux lèvres qui touchaient s doigts, crispés aux barreaux de la croisée. Elle je un petit cri et baissa les prunelles. Surgi comme u arition, un moine se tenait là, un franciscain qui tendait un bouquet de lis. Malgré sa déception nte, elle n’hésita pas à s’emparer des fleurs, elle pressa sur son cœur. L’inconnu devina l’inion plutôt qu’il ne la vit, car il se rejeta tout sitôt dans une impasse étroite et sombre, qui déchait en face de la voie grillée du mur. 

 ’est que, de quart d’heure en quart d’heure, se saient à cette place les rondes de sûreté, envelop t extérieurement le palais épiscopal avec toutes ses pndances. Celle qui s’approchait en ce moment it pour chef le traître Paoli. Quelque promptitude l eût mis à paraître et à s’enfuir, Cécile avait bien onnu cette fois Charles de Montaigu. Elle chercha parmi les lys, se doutant qu’elle devait y trouver ce chose que leur odeur pénétrante. Elle y décou, en effet, un billet tout ouvert. Dans l’état de son t, poussée par la confiance aveugle qu’elle avait ée au proscrit, par la tendresse calme autant que fonde qu’elle ressentait à son égard, elle n’eut pas nstant l’idée de rejeter sans le lire cet écrit du heureux en incessant péril de mort. 

 oici ce qu’il lui marquait ; 

 Chère Cécile, ce que je vous demande, au nom de .on amour, c’est une entrevue, ce soir même, à nze heures. Si je reste à Amiens jusqu’à demain, ai la certitude d’être arrêté, et, pour moi, c’est le sassacre ou le billot. Pourtant, je ne fuirai qu’a-ès vous avoir vue. Il doit être facile à la fille du eutenant civil de se procurer la clé de la poterne, ivrant sur la rue presque inhabitée où les pauvres tendent ses aumônes. Cette porte servait naguère la domesticité du palais pour sortir en ville. C’est » là que j’attendrai ; c’est là qu’à l’heure désig » j’apprendrai si je dois vivre ou si je dois mouri : 

 Point de signature, d’ailleurs inutile, au bas de billet, tout à la fois laconique et complet. Mlle de 1 fémas le lut avec un intérêt trop facile à compren pour qu’il soit nésessaire de le commenter ici ; n le trouble qu’elle en ressentit fut bientôt dissipé d’autres événements. A peu de distance derrière e elle entendit un bruit léger, comme le pas de pron neurs sur le sable des allées. Elle se retourna vi ment et se trouva en présence de messire Isaac, qu compagnait, par extraordinaire, Guzla sa fem Cécile n’eut que le temps de comprimer le papier d sa main. 

 L’aspect du lieutenant civil était sévère et redou ble ; celui de la favorite avait, au contraire quel chose de tendre et d’inquiet. Le premier se posa vant sa fille putative qu’il couva d’un regard farou avant d’articuler une seule parole. Ce qu’il avait à expliquer pouvait être facile ou presque impossil selon qu’il imposerait un ordre ou qu’il chercherai convaincre par la discussion. Son tempérament al ne lui permettait pas d’entreprendre une tâche au lourde que celle de la diplomatie en face de l’informée qu’il détestait. Il se décida pour le moyen fac D’ailleurs, il était sous l’influence exaspérante l’entretien si bref qu’il venait d’avoir avec mess Jean. 

 Celui-ci lui avait annoncé sa renonciation à main de Cécile, sans ajouter aucune espèce commentaire à sa déclaration froidement pol mais ce que le jeune homme n’avait pas dit. ténébreux policier avait su le deviner, gra esprit inquisitorial. Il attribuait cette rupture aine à la froideur visible et croissante de le pour son fiancé. Or, il voulait leur mariage ord, parce qu’il se séparait ainsi d’une enfant la présence était à chaque instant pour lui, ivant reproche de ses crimes passés ; il voulait mariage encore, l’avare, parce qu’il n’avait à urser en dot qu’une somme insignifiante, par ort à son immense fortune ; il voulait leur ma-e enfin, l’ambitieux, parce qu’une pareille al-ce raffermissait son crédit chancelant, en l’apant sur un gendre semi-royal. Et comme déduction es motifs son intention formelle était de détermi-sa fille, devant la loi, à ramener à elle et à épou3 comte de Moret, dût-il employer la violence. a favorite avait compris tout cela lorsque, venant mer son mari que le roi le convoquait pour le elle l’avait trouvé livide de rage en quittant oine de Bourbon. Elle craignit pour Cécile les emements du magistrat indigne, et elle s’était atta-à ses pas, décidée, le cas échéant, à modérer la alité d’Isaac par son intervention. 

 a vue de sa victime, au lieu de calmer le trans-de Laffémas, ne fit que l’exciter davantage. Un ur jaillit de ses vertes pupilles quand il la regarda ; s la jeune fille, de son côté, soutint admirablet ce présage de l’orage, prête à subir aussi ageusement tous les coups des foudres pateres. 

 Je quitte à l’instant M. le comte de Moret, emoiselle, déclara le lieutenant civil en se connt à grand’peine. Il m’a conté une étrange nouà laquelle, non-seulement je ne m’attendais guère, mais qui me surprend assez pour m’empêc d’y croire. 

 – Quelle nouvelle. monsieur ? demanda Céc en hésitant sur la qualification qu’elle devait don à son père. 

 – Il prétend qu’une union entre vous est im] sible, et, quoiqu’il prenne sur lui cette décision s daine, quoiqu’il s’accuse en se prétendant indi, de vous, je vous attribue, moi, cette désastreuse ture. Qu’y a-t-il de vrai dans ma supposition., dans la renonciation au mariage arrêté ? 

 – Tout. 

 La Guzla se rapprocha de sa fille, prête à s’in poser entre elle et son mari, car elle sentait veni moment où pouvait éclater chez celui-ci l’aveu fureur dont elle redoutait les violences. 

 – Ainsi, demanda M. de Laffémas, en s’a mant, vous avouez que votre détestable f deur et votre folle versatilité ont repoussé v fiancé ? 

 – Je l’avoue. 

 – Vous avouez de plus que votre odieuse résolut de rompre avec lui est assez invincible pour ne pa rappeler si je vous y invitais ? 

 – Je l’avoue aussi. 

 Le magistrat eut un éclat frénétique. 

 – Misérable ! exclama-t-il en levant le poing la fille de la Géorgienne, tu veux donc me pousse t’écraser ! 

 La favorite se jeta au-devant du coup assez à ter pour l’arrêter. Puisant dans son exacerbation – force nerveuse extraordinaire, le vieillard étreigni poignet de sa femme et l’envoya rouler à quelq sur le gazon. Mme de Laffémas se releva meurtrie et rit vaillamment s a place entre le bourreau et Cécile. 

 – Il faudra me tuer, dit-elle, avant que vous ne chiez cette enfant. 

 saac se maîtrisa un peu et la regarda de son œil tuque : 

 – Je ne vous ai pas fait l’honneur d’une question, dame, gronda-t-il ; plus tard, quand j’aurai terné avec le louveteau, peut-être m’occuperai-je la louve. Jusque-là, croyez-moi, ne vous jetez 5 impunément au travers de mes devoirs et de s châtiments paternels. 

 Puis, s’adressant à la jeune fille : 

 – Ainsi, vous espérez me braver et faire prévaloir ; re volonté sur la mienne ! Vilain jeu que celui-là ; terrible ! où vous avez plus à perdre que moi, qui is vous briser sous la loi, comme je brise cette .nte. 

 ci, le magistrat inique broya sous son pied la tige nce et flexible d’un rosier. Cécile l’écoutait, muette yeux baissés, opposant la résistance de l’inertie à furibondes attaques. 

 – Sachez-le, reprit plus cauteleusement le polier, moi qui vois tout, j’ai percé à jour vos moteurs votre expérience ; je puis les anéantir, par contre. us ne refusez Antoine de Bourdon que par un manesque entraînement pour Charles de Mongu. Est-ce bien cela ? Ai-je deviné vos secrets les is intimes, ceux que vous considérez comme impétrables ? Répondez 1 Je le veux. 

 Le mutisme obstiné de Mlle de Laffémas lui semait le narguer, et un second flot d’irritation, plus pressant que le premier, montait dans son âm fielleuse. Aucune réponse n’affirma ou repoussa qu’il venait d’avancer. 

 – Vous gardez le silence ! Soit ! proféra-t-il pa saccades. En ce cas, écoutez-moi, et prenez ce que, vais vous dire pour l’expression d’une résolutio irrévocable. Si demain, je vous accorde jusque-là vous n’avez pas sollicité votre illustre futur de re prendre la parole qu’il m’a rendue, si vous n’obten pas qu’il avance le jour de votre hymen ; celui qu vous semblez lui préférer, un infâme régicide, paie de sa tête, oui, de sa tête 1 la séduction perfide dor il s’est rendu coupable à votre encontre Je saur bientôt où se cache le réprouvé, et cette nuit mêm mes gens seront en mesure de le captiver. Quant vous, l’inpace d’un couvent vous engloutira à jamais 

 – Cécile, murmura Guzla sanglante, acceptez < qu’il propose, obéissez à sa volonté, je vous le d mande à genoux. 

 Mais la vaillante enfant, exaltée par la menace d lieutenant civil à l’adresse de son idole, éclata enfin A défaut de l’adversaire que le respect filial lui inter disait, son véhément désespoir s’adressa à cel qu’elle considérait comme son intime ennemie dont elle jugeait la protection une indigne comédie 

 – Arrière ! lui dit-elle en se reculant pour échappe à son contact. Votre entremise n’est qu’une révo l tante hypocrisie. Vous écouter, vous, Madame, qu n’avez pas su garder l’honneur de mon père ., Serait-ce que vous espérez, en me donnant un époux de votre choix, qu’il me sera plus facile de le tromper d’imiter ainsi vos exemples ! Eh bien, non, je re repousse votre appui. J’invoque pour m’aider à vous aver l’ombre de ma mère, dont la mort étrange isse planer sur votre front le soupçon d’une comicité. Ah ! j’ai médité mieux que la justice, moi, décès froudroyant de l’infortunée dont vous deviez nvoiter le titre légitime. vous la maîtresse de n mari. comme vous êtes aujourd’hui celle du i !… Oh ! ma mère martyre, morte chérie, sainte paradis sans doute, demande à Dieu, pour moi la lonté et l’énergie qui vaincront la méchanceté tes assassins 1 

 Elle se tut, laissant la Géorgienne écrasée. Isaac vançait sur elle, livide, écumant, épouvantable. 3 yeux dilatés avaient une expression de férocité ouie, et ses mains, agitées d’un tressaillement orile, se tendaient vers le cou de la jeune fille, mme pour l’étrangler. Cécile eut peur enfin, peur en mourir avant la consommation du parricide elle supposait, peur du forfait autant pour la ponsabilité du criminel devant le Tout-Puissant e pour elle-même, la victime. Un nuage sanglant sa tout à coup sur ses paupières qu’elle avait instinctivement fermées. Puis sa pensée s’éteignit. Elle nba privée de sentiment. Le lieutenant civil la ut morte ; il savait, ce monstre, qu’une émotion violente peut frapper comme l’apoplexie, et, il rouva presque une horrible joie d’avoir évité le me où l’entrainait sa haine, tout en obtenant turellement le même résultat homicide. Cette sa-action abominable lui rendit un peu de son sang-id. A côté de la jeune fille abattue, il vit la la éplorée, la Guzla qui appelait au secours. 

 – Sauvons les apparences, pensa-t-il, en rassuit du geste la favorite. 

 Puis il se dirigea à travers les vastes et ombreu jardins, pour envoyer à l’aide les caméristes de femme confinées dans les derrières du palais où habitait lui-même. Tandis qu’il s’éloignait, la mè de douleurs, penchée sur le corps de son enfan cherchait à la ranimer de son souffle, à la réchauff sur son sein, et, devant l’immobilité persistan du cadavre apparent, elle se demandait si la v avait pour toujours abandonné ce fruit de ses e trailles, au profit duquel elle s’était véritableme diffamée et perdue, en lui cachant son sacrifice, gra diose, en lui dissimulant son titre sacré. 

 Mesurant alors ses fautes au châtiment affreu qui briserait le seul lien la rattachant encore à l’exi tence, qui la frapperait par sa fille morte en la mai dissant, elle tournait vers le ciel ses regards désol et poignants, qui l’accusaient de vindicte barbare Mais un faible mouvement de Mlle de Laffémas rassura presque aussitôt, et changea son désespo en joie délirante. 

 Tout à coup, comme elle baisait avec trans port la main encore froide de Cécile, elle aperçu entre les doigts un papier froissé. 

 – Qu’est cela ? dit-elle en enlevant machinale ment le billet d’Angel à l’étreinte relâchée de s destinataire inconsciente. Ses yeux tombèrent si les premières lignes. Elle tressaillit, et parcourt fiévreusement le reste de la lettre. 

 Ce que contenait le billet de Charles de Montaigu, ous avons eu l’occasion de le dire, et nous n’avons as besoin de le rappeler ; mais pour Mme de Lafféas qui croyait finies les tentatives d’Angel, sur sa lle, il fut une révélation terrible, une source d’anbisses nouvelles. 

 – Puisqu’il veut déshonorer mon enfant, cet omme pour lequel mon cœur a battu une dernière is, pensa-t-elle, plus de pitié pour lui. 

 Cependant une réflexion, humble et amère pour le-même par comparaison, traversa son cerveau : 

 – Après tout, malgré les intentions perfides de : suborneur, qui me dit que Cécile ne saura pas sister à ses tentations ? Le sang des courtisanes ule-t-il à ce point, dans les veines de leurs filles, d’elles soient fatalement, irrésistiblement destinées tomber comme elles ? Non ! la régénération des ces peut s’opérer par l’éducation, par la pratique es vertus, et, sous ce rapport, Cécile n’est pas née de Guzla, c’est un ange tombé du ciel. 

 Une seconde réflexion vint en quelque sorte corroorer la première et tranquilliser un peu la mère upable : 

 – Pourquoi ne fuirait-il pas seul ? se demanda3lle, en faisant allusion à Angel. N’ai-je pas le oyen de le perdre ou de le sauver, suivant qu’il resectera ou qu’il tentera de flétrir celle que j’adore ar-dessus tout ? 

 Car, au fond de sa conscience, une puissance mys térieuse plaidait toujours pour l’ancien novic D’ailleurs le frapper à mort l’épouvantait : elle s rappelait la menace qu’il avait proférée, de révéle alors à Cécile sa véritable mère, et son passé rempli d’iniquités. Tout cela avait duré deux minute à peine, pendant lesquelles la jeune fille se reprena de plus en plus à la vie. Son évanouissement alla complètement cesser. La favorite se hâta de lui repli cer dans la main la lettre du proscrit. Bientôt Ml de Laffémas rouvrit les yeux. Une seule personn était là près d’elle, la couvrant d’un long regai d’amour. 

 – Reviens à toi, semblait-elle lui dire, abdiqu toute douleur, tout effroi ; celle qui se tient à te côtés te protège contre toutes les embûches qui menacent ! 

 Tout à coup, Cécile se releva, en proie à une foll terreur. 

 Elle venait de reconnaître la favorite. 

 – Vous encore, madame, lui dit-elle en refusan l’appui de son bras, quoiqu’elle pût à peine se soutenir ; ne m’approchez pas, ne me touchez pas ! 

 Guzla se cacha le visage et se prit à pleurer. 

 Bientôt Isaac reparut avec deux suivantes. La jeune fille, encore trop faible pour marcher seule s’appuyait contre un arbre ; elle accueillit avec une sorte de reconnaissance la présence des nouveaux venus qui la délivrait du tête-à-tête avec sa belle mère, 

 Elle trouva même, par comparaison, que son père était plus calme devant elle, plus doux peut-être qu’au début de leur discussion, bien qu’il eût encore dans la voix un accent de rudesse, dernier regain de sa colère. 

 – Serez-vous plus raisonnable ? demanda-t-il à Cécile, tout en l’escortant. 

 Celle-ci répondit par une phrase équivoque, à laquelle se laissa prendre l’avare. 

 – Faites de moi ce que vous voudrez, dit-elle. M. de Laffémas crut à l’obéissance passive de sa victime. Pour lui, cela signifiait qu’elle ferait, auprès de messire Jean, la démarche qu’il avait exigée. Cette pensée le satisfit assez pour qu’il se montrât presque tendre envers Cécile. la tendresse de l’ogre rassurant sa proie réservée. Il voulut lui-même l’accompagner jusqu’à sa chambre, malgré la résistance qu’elle fit, déclarant éprouver un mieux sensible qui présageait le retour très-prochain de ses forces ordinaires. A peine rentrée chez elle, elle relut avidement la lettre de M. de Montaigu. 

 * La scène atroce qu’elle venait d’essuyer avait brisé le dernier lien de résignation et d’habitude qui l’attachait à son père putatif. La voix du sang ne pouvait lui parler en faveur de ce monstre, qui avait éteint lui-même, par ses ignobles fureurs, le sentirment de respect imposé et appris, grâce auquel il ; avait dominé jusque-là sa prétendue fille. Celle-ci traduisait par de l’horreur pour l’impudeur et la chute de la favorite, l’impression étrange de douleur qu’elle lui causait. Mlle de Laffémas ne voyait donc qu’un refuge dans sa détresse immense : Angel, vers [lequel la poussait une inexprimable confiance, peut-être explicable pour le lecteur par l’instinct filial, ignorant forcément son vrai nom. Quoi qu’il en soit, la seconde lecture du billet du proscrit, sa menace surtout de livrer sa tête déterminèrent la malheureuse et enthousiaste Cécile. 

 – Non, tu ne mourras pas, se dit-elle avec l’accent des résolutions immuables, tu ne mourras pas, et tu me sauvera moi-même, seul et véritable ami qui me reste. 4 

 La dernière partie de la journée s’écoula pour elle dans un calme extraordinaire. Assise, auprès d’une fenêtre, elle regardait attentivement le soleil s’abaissant graduellement et s’éteignant à l’horizon dans des flots de pourpre ; l’espérance de revoir bientôt l’être bien-aimé la pénétrait d’une douce joie, d’une bizarre quiétude. A l’heure du crépuscule, elle se leva lentement, passa de sa chambre dans celle de la vieille Fohé, et profitant du sommeil maladif qui clouait la gitane sur son lit, s’empara du trousseau de clés pendu à son chevet. { 

 – Me voila prête, dit-elle en cherchant, parmi, toutes, celle qui devait ouvrir la poterne. 

 Tandis que sa fille préparait ainsi son évasion, la favorite, de son côté, s’occupait à déjouer les tentatives de Montaigu. Tout d’abord, elle fit mander chez elle le cornette aux chevaux-légers, Spiridione Paoli. L’Italien, à la suite de sa trahison dans l’affaire de l’ambassade d’Angleterre, avait carrément accepté, à la prière de Mme de Laffémas, un grade dans la garde du roi, comme sauveur de Louis XIII. Le loup s’était déclaré à tout jamais l’ennemi et le traqueur de ses frères ! Il s’étourdissait sur cette dernière félonie en récapitulant les avantages qu’elle lui procurait. 

 C’était, d’abord, de voir à chaque instant du jour la Guzla, son idole ; de lui parler sous le moindre prétexte, et d’arriver, avec le temps, à toucher son œur ; ensuite, il rompait franchement avec ses aniens complices ; qui se savaient, par cette séparation lême, bien connus et parfaitement dénoncés. A apposer qu’ils ne prissent point la fuite, l’acte cyniue du Toscan supprimait toute explication futile, t le plaçait sans ambage en face d’adversaires délarés, qu’il espérait vaincre par la force. Quand il 5 présenta devant la favorite, celle-ci le reçut de air le plus affable, un sourire gracieux sur les vres. 

 – Il y a longtemps que nous n’avons eu le plaisir e vous voir, signor Spiridione, lui dit-elle avec un ger accent de reproche qui rendit le visiteur un peu mfus. Est-ce que nous vous ferions peur, par haard ? 

 Paoli pâlit légérement, mais il accepta l’entretien ir le terrain galant où l’on semblait vouloir l’enaîner. 

 – Peur, oui madame, repartit-il, si vous entenez par là le danger que mon cœur peut courir à oté du vôtre. un diamant qui se brisera comme erre ! 

 – Oh ! monsieur, répondit la rusée comédienne en mulant une confusion pleine de charme ; votre .adrigal en prose est fort séduisant, mais je dois repousser puisqu’il s’adresse à une femme dont l’âge, ont le visage ne peuvent guère inspirer. que le espect à votre jeunesse. 

 – L’âge, le visage, le respect, dites-vous ? reprit rec passion le nouvel officier. J’ai mal entendu sans oute ? Qui donc est plus jeune, qui donc est plus belle le vous ! Qui donc encore, peut mieux allumer un de s foyers ardents qui dessèchent, et consument l’âme, quand un peu d’espoir ne leur sert pas d’aliment. Ah madame, si vous croyez vraiment ne devoir inspire : que le glacial respect laissez-moi vous convaincre du contraire. Mais si vous me l’ordonnez par dédai gneuse coquetterie, c’est que vous avez juré de m rendre fou ! 

 Le jeune homme, en effet, était arrivé du premier coup au paroxysme de la fièvre amoureuse. Il regar dait la favorite avec des yeux égarés, débordant d, désirs. 

 Il y avait, dans cette nature vicieuse, le levain qu fait les séides du Vieux de la Montagne, assassins pa soif de voluptés. La Géorgienne le comprit d’autan mieux qu’elle ne s’était abaissée jusqu’à ce nouve adorateur que pour en faire un instrument aveugle Aussi, loin de calmer sa fougue sensuelle, mit-elle en œuvre les ressources de son art de sirène pou : l’augmenter encore. 

 – Taisez-vous ! lui dit-elle de sa voix de velours ou vous me feriez croire faussement que vous m’ai mez comme je veux l’être. Vous avez pour mo quelque affection, je penche à le croire, mais de ce point à l’amour que vous affichez, il y a la distance qui sépare la raison de la folie. Je ne puis être complice de votre mensonge enchanteur. 4 

 Ces paroles produisirent sur Paoli le même effet que l’huile sur un brasier. 

 – Vous doutez de ma passion dévorante et exclusive, s’écria-t-il, Vous la niez même ! 

 – Oui. Parce qu’on ne peut avoir deux sentiment dominateurs dans le cœur, sans que l’un tue l’autre, et je sais que le premier est encore trop enraciné op vivace chez vous, pour qu’il puisse s’anéantir us celui que vous affichez pour moi. 

 – De quel sentiment voulez-vous parler ? demanda Paoli avec quelque surprise. 

 – Pas de feintes, s’il vous plaît ! Nous savons uelle amitié à la Pylade vous avez vouée à M. de [ontaigu, affection trop légitime d’ailleurs, que ous ne chercherons pas à détruire, mais dont nous mstatons la puissance tyrannique et tenant du sorlége. Que peut, je vous le demande, votre passager mour d’une femme, contre cette fraternité morale .mentée par le temps, éprouvée par les événements ? ien. 

 – Quoi ! c’est là l’explication de votre doute, madame, fit le fébrile amant sans deviner le piège, nais remis presque aussitôt des alarmes que l’obsurité du débat avait fait naître en lui. Non ! non, ous savez que votre amour a creusé, entre Montaigu t moi, un abîme où notre amitié s’est perdue. Laisez-moi, si vague quelle puisse être, l’espérance de ous faire partager la flamme qui me dévore ! 

 – Vous êtes encore prêt à vous dévouer pour Montaigu, vous dis-je et votre apparente dénonciaion cache peut-être un piège dans lequel mon mari, e roi et moi nous donnons tous en ce moment. 

 – Et moi, je dis que je hais ce séducteur que je ’exècre aujourd’hui, que je suis prêt en à faire le .erment sur l’Évangile, si vous l’exigez ! Allons donc ! Puis-je, moi, qui vous aime, concevoir autre hose qu’une rancune implacable contre qui s’est fait non rival, fût-ce mon frère, fût-ce Charles ? Et pourtant je l’ai respecté, admiré, vénéré, oui, du plus profond de mon âme, jusqu’au jour où j’ai découvert l’étrange secret qui le plaçait entre vous et moi. L’excuse de ma versatilité est tout entière dans votre axiome : On ne peut avoir deux sentiments dominateurs dans le cœur sans que l’un vainque l’autre. 

 Paoli se tut et regarda Mme de Laffémas devenue pensive depuis un instant. Celle-ci l’enveloppa à son tour d’un coup d’œil de charmeresse, mais sans oser parler, comme si l’aveu qu’elle avait à faire pesait trop à sa conscience. 

 – Ecoutez, dit-elle en fin, car il faut en finir je saurai ce soir si vous m’aimez et si vous exécrez le proscrit, en me suivant où je vous conduirai, pendant le conseil secret du roi. Avant tout, il faut me promettre une obéissance passive. 1 

 – Je vous la promets. 

 – Si je vous ordonne de sauver le régicide, le ferez-vous ? 

 – Oui, prononça Spiridione. 

 – Si au contraire je vous ordonne de le tuer ? 

 – Madame, prononça Paoli en frissonnant, cette pensée ne m’était pas venue. Ce que vous me demandez est plus qu’un crime ; c’est un fratricide ! Je ne frapperai pas de sang froid mon frère de lait. Je ne saurai lui tendre un’guet-apens. à l’exemple de Caïnl 

 L’enchanteresse envisagea Spiridione avec des yeux de menteuses et voluptueuses promesses. 

 – Même si je dirige votre bras en acceptant votre amour ? demanda-t-elle. 

 – Le visage du misérable s’illumina subitement. 

 – Pour votre possession, je poignarderais mon père, répondit-il. 

 La Guzla lui tendit sa main que le fanatique rougit de baisers convulsifs. 

 – A ce soir, donc, dit-elle. 

 l y avait cette nuit-là conseil nocturne au palais scopal. 

 ichelieu, le roi, Monsieur, les maréchaux de Chaulet de Brézé, devaient délibérer d’abord pour en r avec Corbie, qu’assiégeait le comte de Soissons, is sans pouvoir arrêter les excursions des Espaols, dont une division brûlait, en ce moment me, tout le faubourg de la Hotoie d’Amiens. Puis, ardinal avait mandé auprès des princes M. de fémas, pour savoir s’il était enfin sur les traces l’audacieux régicide dont le nom n’était plus un stère pour personne. Tout se combinait pour oriser les projets de Cécile. Il était alors onze dres du soir, et la jeune fille avait pu descendre cachette aux jardins. Malgré l’obscurité de la nuit, vaste étendue du terrain choisi pour le rendez-us, était presque aussi éclairée que si le jour n’avait disparu depuis longtemps. 

 .es grandioses lueurs du faubourg incendié pénéient cette sorte de parc jusque dans ses replis, ne façon même inquiétante, s’il s’était agi de cacher es yeux indiscrets la mystérieuse entrevue des deux ants. 

 L peine quelques bosquets plus touffus ou plus irés que les autres échappaient-ils à cette espèce urore boréale qui augmentait toujours en intensité. is ces ombrages se tenaient cachées deux formes uiètes, épiant soigneusement jusqu’aux moindres .its, qu’ils vinssent du dehors ou du palais lui-même. C’étaient Paoli et la Géorgienne qui, l’un < l’autre, avaient devancé Mlle de Laffémas. 

 La favorite connaissait admirablement le secre de tous les passages cachés qui faisaient communi quer entre elles les différentes’parties de l’évêché ; el pouvait ainsi diriger avec certitude les moindre marches et contremarches de Spiridione. La consigi de celui-ci était aussi simple que laconique : Frappe de mort Angel, s’il déterminait Cécile à le suivr Si, au contraire, le redoutable agitateur partait seu le cornette masqué lui remettait un sauf-condui pour qu’il quittât la France sans délai. Quant Mme de Laffémas, qui tenait en ses mains les fi conducteurs de l’entreprise, dissimulée dans les bo quets, elle se réservait d’épier l’entrevue nocturn Bientôt, Cécile apparut à leurs yeux, se dirigear sans effroi comme sans hésitation, vers la potern Elle ouvrit doucement la porte, et deux homm au lieu d’un, se présentèrent devant elle. Cette pa ticularité n’échappa ni à Spiridione ni à la court sane ; ils se regardèrent en se demandant ce qu pouvait signifier ce luxe de précaution. 1 

 – Pourquoi n’est-il pas seul? risqua à voix bas la Guzla intriguée. 

 – Peut-être, répondit le Toscan, parce que Charl de Montaigu vient ici pour autre chose qu’un rende vous d’amour. 

 – Le croyez-vous ! 

 – Vous ne connaissez pas les ressources de se imagination ; pour arriver à son but régicide, c homme est capable de revêtir tous les masques, remuer toutes les passions. Sous prétexte d’enlèv ment, qui nous dit qu’il ne cherche pas à pénétr jusqu’à sa Majesté ; en ce cas, que faut-il faire ? 

 – Vous exagérez. Ce compagnon, qu’il amène, fit que quelque complice, chargé de veiller à sa pre sûreté, rien de plus. Vous avez des pistolets : coup de feu suffirait pour attirer à votre aide les 3tes d’alentour et les escouades de ronde. Allez rder la sortie. Mais, quoi qu’il arrive, pas de uit avant que je vous appelle à l’aide. Une esclan-3 compromettrait Mlle de Laffémas, et je ne veux courir à ce moyen qu’à la dernière extrémité. Je xige. 

 L’Italien s’inclina en signe d’acquiescement, puis, glissant comme une couleuvre de massif en mas-, il alla se poster près de la porte entrebaillée. es que Guzla eut acquis la certitude qu’il avait agné sans encombre son embuscade, quittant elle-ême la charmille qui la cachait, elle suivit comme le ombre, sous le couvert, le groupe de Cécile et ngel, qui s’enfonçaient dans les allées. 

 Elle apportait un grand soin à se dissimuler con-3 les arbres, car, à quelques pas du couple, le serviur probable de Montaigu, accompagnait respectueume nt. 

 Moins distrait que son maître, il pouvait se rejrner au moindre bruit, et donner l’alarme en ercevant la Guzla. Cet homme était Petit-Jacques, me damnée du diabolique aventurier. Quand tous s trois eurent disparu derrière une haie épaisse, la mme du lieutenant civil contourna rapidement bstacle, s’approcha le plus qu’elle put, et prêta reille. Le tentateur et sa proie s’étaient arrêtés. – Vous avez lu ma lettre, Cécile ? demandait contaigu, avec un ton de froideur qui surprit la farite. 

 1 

 – Je l’ai lue, répondit-elle d’une voix calme e douce. 

 – En ce cas, vous savez que ma vie est désormai en vos mains, chère enfant ? Dois-je mourir en res tant ici, ou consentez-vous à me suivre ? 

 – Charles, je veux que vous viviez, s’écria Cécil en s’élançant au cou du proscrit.. 

 Le bruit d’un baiser vint traverser comme une flè che aiguë, l’âme de la malheureuse mère. Elle frémi dans tout son être et pensa s’évanouir. Mais, la voi d’Angel la galvanisa. Pour ne rien perdre de ses pa roles fallacieuses, elle fit un effort sur elle-même e dompta sa faiblesse par une énergique volonté. 

 – Merci ! répondit le séducteur, merci à vous, ne ble créature, qui, sans hésitation, quittez volontaire ment une fortune, une famille, pour vous attache désormais à l’existence d’un condamné ! car vous ave bien réfléchi, n’est-ce pas, Cécile ? Vous avez tou pesé en vous associant à ma lutte, qui commenc déjà terrible, qui se poursuivra dans la misère, et qui sans doute, se terminera par la hache du bourreau 

 – Charles, murmura Mlle de Laffémas, je vou aime assez saintement pour vous guider au ciel. en passant par l’échafaud ! 

 Et elle appuya sa tête charmante à l’épaule du bâ tard de Biron. Devant ce front si pur qui devait ten ter les baisers d’un amant, Angel ne ressentit aucun trouble sensuel. Il ne trouva pas une phrase, pas un mot passionnés. Il s’étonnait à part lui de cette espèc d’impuissance qui le laissait de glace, auprès d’un être adorable et digne d’exciter toutes les convoitise amoureuses. Il s’en indignait même en songeant qu’i avait affaire, après tout, à la fille de Laffémas et de ex-cantatrice, ses assassins au moral et au physique, lo lui. Mais en dépit de ces excitations au mal, au ontraire, elles étaient respectueusement et presque éternellement tendres ! D’ailleurs, un autre but l’aait poussé à affronter les périls de cette entrevue et Lffisait, à la rigueur, pour paralyser ses projets de rdition. 

 Il se doutait qu’une communication quelconque istait entre la demeure actuelle du lieutenant-civil les appartements royaux, secret que Cécile devait mnaître, et qu’une habile manœuvre pouvait lui ire avouer. Il cherchait cette habileté diplomatique, uet, oubliant le motif donné par lui-même à son ndez-vous avec Mlle de Laffémas. 

 – Charles ! dit enfin celle-ci. 

 Cet appel arracha le proscrit à ses réflexions. Il rearda la jeune fille qu’une pensée amère et triste doinait en cet instant. 

 – Ne m’avez-vous pas écrit, continua-t-elle, qu’en estant à Amiens, vous courez les plus grands daners ? 

 – Oui. 

 – Qui donc vous y retient, puisque je suis prête à ous accompagner ? 

 La demande était nette, franchement formulée, ns équivoque. Elle déconcerta Angel. 

 Qui m’y retient ? répéta-t-il pour chercher une rain plausible à la prolongation de sa station dans les rdins. J’hésite maintenant, pauvre ange, à vous itraîner dans les périls de ma fuite !… 

 – Vos périls !… Mais je les oubliais moi-même, in – nsée que je suis !… Quittons ce parc, car ils y sont rus grands que partout ailleurs, ces dangers mortels ! 

 – Plus grands que partout ailleurs ? fit comm écho le conspirateur. 

 – Oui, plus grands 1 Songez qu’habite ici le puissant et le plus acharné de vos ennemis, mon qui peut nous surprendre d’un instant à l’autr revenant du conseil où s’agitent, en ce momen mesures à prendre contre le régi., contre enfin. 

 Le bâtard de Biron réprima un tressailleme : joie : il entrevoyait enfin la possibilité et les me de pénétrer ce qu’il avait tant à cœur de conna Une obstination en apparence dangereuse, allait cer Cécile à s’expliquer. 

 – Comment votre père nous surprendrait-il si du palais ? demanda-t-il avec une insouciance s rieurement jouée. 11 ne saurait rentrer chez lui par la porte d’honneur où grâce à Dieu, j’a espions ; un signal convenu m’avertira de sa sence. 

 – Non, car ce n’est pas par cette voie qu’il ren dans les dépendances de l’évêché. 

 Angel simula la surprise. 

 – Par où donc, alors ? 

 – Par ce passage étroit, obscur, à moitié c sous le lierre, et qui communique aux appartem qu’occupent le roi et son frère. 

 La jeune fille désignait du doigt le fond d grotte artificielle, au bout de l’avenue. C’était que n’en voulait savoir le conspirateur. 

 – Alors, vous avez raison, chère enfant, dit-combinant tout un plan en un clin d’œil, il faut et fuir sans délai. 

 A ce moment, un léger bruit, comme un fro ment d’arbrisseaux se fit entendre derrière eux. Ils regardèrent et ne virent qu’une ombre informe, aussitôt disparue. 

 – Qu’est-ce ? demanda Cécile. 

 * – Rien ! répondit Angel, en entraînant Mlle de Laffémas. 

 En lui-même, il se disait : 

 – Dans la ruelle sont mes bandouliers. Je les ap-belle. Nous rentrerons en force. Nous pénétrerons usqu’aux Bourbons par la voie découverte, et alors !… Mais, au détour d’une haie vive, une apparition menaçante se dressa soudain devant lui. C’était Guzla. 

 – Vous ne passerez pas ! fut le premier cri de la favorite. 

 Angel leva la tête et reconnut son ancienne maîtresse. 

 – Place ! répondit-il froidement en cherchant à l’écarter du geste. 

 Cécile de son côté, avait reconnu sa belle-mère, la personne qu’elle redoutait le plus de rencontrer en ce moment après Isaac. 

 – Fuyons ! murmura-t-elle éperdue. 

 – Vous ne passerez pas ! répéta la Géorgienne. 

 Et pour appuyer sa résistance, elle se cramponna au bras de l’aventurier. 

 – Ou du moins continua-t-elle, ce sera sur mon cadavre. 

 – Soit !… si vous poussez un cri, répondit le tard de Biron, portant la main à son poignard. 

 – Je n’appellerai pas. si vous m’écoutez r qu’une minute. 

 – Parlez donc. 

 – Ah ! fit-elle en envisageant avec une sorte provocation le régicide. Nous voici encore une fois présence, tous deux : vous le traître et le fourbe, la victime principale de vos honteux projets. 

 – Place, madame ! répéta-t-il, si vous n’avez des injures futiles à me dire. 

 – Guzla ne parut pas entendre cet ordre. 

 – J’arrive à temps, n’est-ce pas, pour vous dém quer, gentilhomme sans honneur et sans foi, poi suivit-elle. Calculateur odieux qui, sous prête d’amour, se sert de cette pauvre enfant comme d instrument aveugle de royal parricide !… Est-ce b cela ? ai-je tout deviné, ai-je assez sondé les so. bres profondeurs de votre âme, monsieur de Mtaigu ? 

 Il y avait de quoi démonter un caractère mo bien trempé que celui de cet être de fer, dans les criminations presque devinatoires de la mère de cile. Lui, il les brava avec une cynique audace. 

 – Que croyez-vous de cela ? demanda-t-il à jeune fille. 

 – Rien ! répondit-elle sublime de confiance. 

 – Rien ! exclama la favorite en s’exaltant. Que m’est-il possible de te prouver à l’instant, pauv égarée, que ces serments prononcés à tes pieds, g rantis sur l’honneur, cet homme me les a adressé tendresse à toutes deux ! Ah ! tu le mépriserais, alo moi, de la même manière, se jouant ainsi de n L lieu de te faire sa complice ; tu le repousserais, au eu de le défendre ; tu le renierais, pour te jeter dans es bras ! 

 Mlle de Laffémas envisagea la Géorgienne avec une pression d’indicible mépris. 

 – Ce qui m’étonne le plus en vous, dit-elle, c’est facilité prodigieuse avec laquelle vous inventez des lomnies sur les choses les plus saintes. 

 Non, je ne crois à rien de ce que vous affirmez : us êtes pour moi l’incarnation du mensonge. Quant vous avoir eue pour rivale, je ne suis ni assez perrse, ni assez dédaignée pour supposer ce rapproement dégradant… Cherchez de nouvelles perfidies, plus spécieux subterfuges ; car ceux-ci sont véribleme nt trop grossiers et ne peuvent avoir cours l’entre des créatures à votre image, s’il s’en trouve aussi dégradées ! 

 – Malheureuse 1 s’écria la mère coupable, en jetant r sa fille un regard navré. Rétracte ces paroles imes, au nom du Dieu qui nous voit, au nom du Dieu i nous juge ! car si tu savais à qui tu les adresse, n’aurais plus assez de gémissements pour les reetter, assez de larmes pour les effacer… Mais je ne is rien t’expliquer, moi, je ne puis rien te dire. Un onstre m’impose le silence aussi sûrement que le rurreau l’obtient de certains patients baillonnés ! 

 – Partons, balbutia Cécile, qui sentait une sourde notion la gagner. 

 Mme de Laffémas la retint par ses vêtements en se récipitant à ses pieds. 

 – Grâce ! se lamenta-t elle. Pitié ! Écoute encore !… che-le, je suis intervenue aussi pour éviter une prême douleur à ta folle passion. 

 Et, baissant la voix, elle ajouta : 

 – Qui sait si un pas de plus ne causera pas la de celui qui te perd. 

 A cet avertissement menaçant, la jeune fille se procha vivement d’Angel. D’un geste plus rapide l’éclair, elle arracha le poignard qu’il portail ceinture. 

 – Par le Dieu que vous invoquiez, proféra-t-avec la flamme des résolutions héroïques aux y Je le jure, madame ! s’il arrive malheur à mon protecteur en ce monde, je me frappe aussitôt pc suivre ou le précéder dans l’autre. 

 La conviction était dans l’accent de Cécile. C ne douta pas du fatal accomplissement de son ser conditionnel. Cette idée la jeta dans une ang pire que la mort. Elle entrevit, comme au tr : d’un brouillard sanglant, le cadavre de sa fille. s’entendit maudire par la moribonde au mome rendre le dernier soupir, et la honte de son pass lui clouait la bouche sur son titre sacré de mère vanouit devant cette épouvantable vision. Se tra sur les genoux, baisant la robe de cette cruelle en qui la torturait dans ses entrailles maternelles allait lui avouer le terrible secret qui lui donc peut-être une autorité neutralisant la funest fluence de l’infernal Montaigu. 

 – Révoque ton engagement sacrilége, râla-t Crois-moi, Cécile, je suis ton salut. et ce misér ta perdition ! Pour te convaincre, dussé-je expir confusion à tes pieds, connais enfin la vérité. suis ta 

 L’infortunée n’acheva pas. Sur un signe d’A Petit Jacques s’était glissé derrière elle. 

 au moment où le mot suprême devait, en s’échapet de ses lèvres, révéler à Mlle de Laffémas l’énigme sa naissance et les droits de Guzla, celle-ci se iva subitement baillonnee. En même temps, le des larrons appuyait sur la poitrine de la favorite stylet à lame aiguë. 

 – Faut-il achever l’œuvre ? demanda-t-il à son ître. 

 Mais alors, la fille de la Géorgienne éprouva sans comprendre une étrange et poignante apréhension. ui sembla que, si l’on frappait cette femme terras-elle ressentirait elle-même le coup mortel ! Un sourd lui échappa, elle s’attacha au bras de l’assin : 

 – Grâce ! cria-t-elle. 

 puis elle s’affaissa, privée de sentiment, auprès de favorite. 

 – Deux ! au lieu d’une, prononça philosophiquent Petit-Jacques, en regardant tour à tour Mme et de Laffémas, la situation se complique ! Que dois-je – e ? 

 – Abandonner la mère et te charger de la fille, ondit froidement Angel. Tu jetteras celle-ci dans i tière qui nous attend au prochain carrefour, et tu onneras, par la même occasion, à tes hommes de iir me joindre ici, dans ce jardin. 

 Le roi des larrons déployant la singulière vigueur tranchait tant avec sa taille exiguë, enleva nme une plume le corps inerte de Cécile, et commça son mouvement de retraite vers la poterne. Le sard de Biron, de son côté, enlaça de ses bras ner-IX Guzla frémissante, mais qu’une solide entrave calysait dans tous ses membres, qu’un mouchoir bien enroulé condamnait au mutisme le plus abso] Il la traîna, ainsi domptée, jusque dans un pavill rustique, dont il ferma soigneusement la porte. Pe dant ce temps, son affidé traversait les jardins toujours chargé de son précieux fardeau, sans s’aperc voir qu’à l’issue par laquelle il allait passer, que qu’un veillait dans l’ombre. 

 Spiridione était là, masqué par la porte aux tro quarts ouverte, prêt à tout, même au guet-apens et l’assassinat Il n’avait rien saisi de la scène terril entre la favorite, sa fille et Angel, tant cette sorte parc offrait d’épais et assourdissants massifs. Ma qu’avait-il besoin d’entendre ! Il avait une consig absolue autant qu’atroce : poignarder Montaigu s emportait Cécile, et cette consigne, il allait l’exécute pensait-il, car le groupe du ravisseur chargé de jeune fille n’avait pas échappé à son œil scrutateu 

 Cependant, à mesure que le couple bizarre se ra] prochait, il éprouvait, sinon une défaillance, c moins un frissonnement d’horreur. Sa conscience li reprochait, à cet homme si facilement vendu, meurtre de son bienfaiteur. Il ferma les yeux pou échapper à cette obsession énervante et sinistre, to en assujettissant dans sa main le manche d’un pc gnard. 

 Quand il rouvrit les paupières, Petit-Jacques n’éta plus qu’à quelques pas de lui ; mais une fulguratic de l’incendie du faubourg de la Hotoie, se rallumai plus vivace, vint éclairer, comme l’irruption soudain d’un volcan, jusqu’au moindre détail de l’évêché et c ses dépendances. Paolo tressaillit de surprise. Grâc à la clarté des flammes, il avait constaté que l’homm emportant Mlle de Laffémas n’était pas son frère d .t.. Celui-ci ne l’escortait même pas. Il se sentit ulagé d’un bien grand poids. Il allait donc frapper ns regret, sans émotion ! Mais si courte qu’eût été en hésitation devant la surprenante substitution, le avait permis au roi des larrons de conjurer, sans en douter, le danger suspendu au-dessus de sa tête. ’ant de s’engager sous la poterne, il modula un sifment particulier. 

 Spiridione n’eût que le temps de se couler sans uit derrière le vantail dans un des deux bouquets chèvrefeuille décorant l’entrée. Une masse d’une arantaine d’individus solidement armés, paraissant utôt sortir de dessous terre qne de la ruelle, s’introisit en un clin d’œil dans le jardin et se réunit auur de Petit-Jacques dans le plus profond silence. es redoutables intrus marchaient pieds nus. Quand dernier se fut rapproché de lui, le roi des larrons ur donna à voix basse une indication précise, qu’un gne du doigt rendit encore plus claire. Il leur monait la direction à suivre pour trouver Angel, et tans que les bandouliers s’acheminaient au travers des sarmilles, Petit-Jacques franchissait la poterne. rant repris comme une proie le corps toujours inamé de Cécile. 

 Charles de Montaigu achevait à peine de fermer le osque ou s’agitait, dans une rage impuissante Mme s Laffémas, quand il entendit crier sourdement, derère lui, le sable des allées. 

 Il se retourna et vit arriver, au flamboiement du gigantesque incendie de la Hotoie, le renfort que lu adressait Petit-Jacques. 

 Bientôt les quarante bandits l’entourèrent, muet et résolus. 

 – Obéissance passive.. ou la mort ! leur dit Ange en appuyant sa recommandation d’un geste énergique. Marchez comme des ombres à ma suite. N’atten dez aucun ordre préventif. Contentez-vous de m’imiter en tout ce que je ferai. 

 Puis se plaçant à la tête des coupe-jarrets, il eû bientôt atteint la grotte où s’ouvrait le passage indiqué comme aboutissant aux appartements de Louis XIII et de Gaston d’Orléans. Là sous un revêtemen artificiel de lierre, le bâtard de Biron démasqua, noi sans peine, la porte de fer, dont le secret fut un jeu d’enfant, pour deux des plus subtils riffodés de Paris qui appartenaient à cette bande de sac et de corde La fermeture de cette porte découvrit une galerie souterraine en pente douce, où régnait l’obscurité de l’Erèbe. 

 – Ayons des yeux aux doigts de la main gauche un poignard ou un pistolet au poing droit, dit toui bas à ses gens le fils du décapité. 

 Le premier, il s’enfonça dans l’étroite et ténébreuse ouverture. 

 Les quarante réprouvés, qu’il dominait absolument, le suivirent les uns après les autres avec l’insouciance diabolique et la marche féline de désespérés larrons qu’ils étaient. Mais avant que Cécile eût indiqué à son séducteur cette très ignorée communication, entre les immenses jardins et le palais proprement dit de l’évêché, un de nos principaux personna-s, M. de Laffémas, y avait repassé. Sorti plus tôt ’il ne l’espérait de chez le roi, le lieutenant civil tait rendu en toute hâte à l’appartement de sa fille itative. 

 Il voulait lui annoncer une grande nouvelle, selon – le monarque daignait signer à son contrat de ariage ! Il ne la trouva ni chez elle, ni chez hé. 

 – Maudite enfant ! grommela-t-il. Où peut-elle e ? Dans le parc, sans doute, car je lui ai passé la Die d’y rêvasser parfois le soir Pourtant elle abuse jourd’hui de la permission. Il est près de onze heus de nuit ! 

 Il descendit des derrières du château et s’engagea s le dédale des allées et des bosquets. Une pensée rsistante et agréable contrebalançait l’ennui de ses cherches. 

 – Bientôt j’en aurai fini avec ma tâche ingrate de ere… officiel, se disait-il. Bientôt aussi, je ne craindrai lus pour ma fortune. avignonnaise. Le mariage eut être célébré dans quelques jours, grâce à l’inrvention du roi dans cette affaire. Et de ce moment serai vraiment heureux, dégagé de la lourde resonsabilité de cette étrangère, j’échapperai à la suscion sans cesse renaissante de la mère et de la fille, ortes d’espions femelles acharnées à mes actes. 

 Le vieillard s’arrêta court. Un flot d’absinthe se lêlait au rayon de miel qu’il s’offrait ! 

 – Vraiment heureux ! ricanna-t-il comme un amné. J’oubliais ma folle passion pour ce démon qu’on appelle ma femme !… Eh bien, l’or et l’ambition ne consoleront de ses dédains ! 

 Il reprit sa marche, que le hasard dirigeait dans la partie des jardins diamétralement opposée à cell se passaient les scènes précédemment décrites, et qu s’enchaînaient en moins de temps qu’il n’en a fall pour les lire. De sorte qu’il revint dans la direction de la poterne ouverte par Mlle de Laffémas, que ques minutes après que la horde de Petit-Jacques l’eut franchie pour rejoindre immédiatement Angel. Là, au détour d’une charmille, il se rejeta brusque ment en arrière. Quelque chose, qu’il avait pris dans l’ombre pour un tas de feuilles mortes, s’était dressé devant lui, sous une forme humaine et menaçante. Un écroulement, dans le faubourg- incendié, projeta d’énormes et rouges éclats jusque sur l’Evêché. Isaa reconnut le sordide mendiant qui lui barrait ! voie. 

 – Eh ! fit-il avec surprise, mais sans trop perdre de son sang-froid. C’est maître Ruggieri, si je ne m’abuse. 

 – Moi-même, répondit d’une voix étranglée pai la haine triomphante, l’ancien complice du magistrat, en le saisissant à la gorge avec une vigueur étonnante de la part d’un être aux apparences si débiles Moi-même qui m’acharne à ta suite, voleur et empoisonneur !… Je sais à quelle hauteur de fortune t’a élevé l’échelle de tes crimes. Je devine aussi à quelles grandeurs sociales tu aspires encore, mais je prouverai tes forfaits et flétrirai ta mémoire. Car, de ma rencontre de ce soir, spoliateur et assassin, date le terme de tes prospérités et de ton existence. 

 Laffémas se débattait en vain sous les doigts frénétiques qui le retenaient, en étouffant ses cris à l’aide. 

 Mais son ennemi avait achevé l’explication qu’il se faisait une joie féroce de lui donner avant de le frapper à mort. Réné le lâcha donc de sa main droite lui tira de dessous ses haillons un couteau tout ourert. Il en porta un coup terrible au cœur du monstre. Celui-ci trébucha sous le choc. 

 A la grande stupeur de Ruggieri, il se raffermit presque aussitôt sur jambes et resta debout. Cependant, l’arme avait porté, puisque la lame s’était brisée presque au ras du manche. 

 – Peste ! fit ironiquement le lieutenant civil, profitant de la surprise de Réné pour échapper complètement à son étreinte, vous n’y allez pas de mainmorte, monsieur mon ex-ami, et vous méritiez une meilleure réussite. N’en soyez pas trop affecté, toutefois, il n’y a pas de votre faute. 

 En même temps, le policier écartant son pourpoint, laissa voir au mendiant déçu une chemise de mailles. Mais tel n’était pas son seul but, car il découvrit en même temps une ceinture d’où sortaient les crosses de deux pistolets. Le limier en chef de M. le Cardinal était un homme à précautions salutaires, que les rancunes justement conjurées contre lui prenaient rarement sans vert. 

 – Maître Réné, reprit-il en goguenardant, toute peine, même infructueuse, vaut selon moi, un salaire. Je me charge du votre pour votre tentative à mon encontre. Il sera immédiat et vous ôtera pour toujours l’idée de régler nos comptes antérieurs. 

 Ruggieri n’écoutait plus ; il tournait autour du magistrat, l’œil injecté, la face décomposée par la fureur. Il cherchait évidemment à bondir sur Isaac pour le déchirer des ongles et des dents. Enfin, il s’élança. Une détonation retentit. 

 Le mendiant étendit les bras dans le vide, tourna deux fois sur lui-même et tomba lourdement à la renverse, la poitrine traversée par une balle. Mais à peine l’explosion eût-elle eu lieu, que le bruit d’une course précipitée parvint aux oreilles de Laffémas qui, à tout hasard, arma son second pistolet. Un homme, l’épée à la main, déboucha soudain d’une allée transversale. 

 – Qu’avez vous fait, monseigneur ! s’écria ce nouveau personnage, en distinguant le haut magistrat, grâce à l’illumination sinistre dont nous avons souvent parlé déjà. 

 De son côté, le lieutenant civil reconnut le cornette Paoli. 

 – Vous le voyez, répondit-il, je me suis victorieusement défendu contre un meurtrier Il désignait le corps sanglant de Réné. 

 – Oui, mais peut-être aussi, en m’empruntant mon signal, avez-vous tué par ricochet Mme de Laffémas. 

 – Quel signal ? demanda le vieillard qui n’y comprenait rien. 

 – Ce coup de pistolet ? 

 – Expliquez-vous ! 

 – A la détonation d’une arme à feu, les postes qui m’obéissent et que j’ai consigné dans leurs corps de garde, aux alentours de ces jardins, doivent accourir pour cerner toutes les issues des dépendances de l’évêché, car Charles de Montaigu est ici depuis une heure. 

 – Eh bien ! tant mieux alors, il ne nous échappera plus ! De quoi vous plaignez-vous ? 

 – De ce qu’à présent, il n’est plus seul ; d’autres artisans l’ont rejoint ; ils ont pénétré dans le parc ut à l’heure. et j’ai lieu de craindre que madame otre femme ne soit en leur pouvoir. 

 Isaac tressaillit, mais l’ambitieux et le haineux emportèrent en lui sur l’amoureux sénile. 

 – Monsieur, répondit-il d’un ton compassé, les ommes d’honneur, les serviteurs fidèles de la royauté oivent savoir sacrifier leur fortune, leur existence, eur famille même, quand de tels sacrifices sont néessaires au salut du monarque. Que Mme de Laffémas érisse, ce sera son titre de gloire, puisqu’elle nous ura livré en mourant les plus implacables ennemis e Sa Majesté : l’infernal régicide Montaigu et ses omplices. 

 Spiridione courba la tête ; il n’avait pas envisagé a question à ce point de vue philosophique et politique. Ainsi qu’il venait de l’annoncer, du reste, les escouades postées par lui en surveillance faisaient iruption de toutes les poternes ; celle par où s’étaient ntroduits Angel et les siens n’ayant évité les visites les rondes nocturnes que précisément pour servir de souricière au proscrit, sur l’ordre de Guzla. Mais les événements imprévus venaient de prendre cette dernière dans son propre piége ! Ce n’était, à la lueur intermittente de l’incendie, que scintillement de casques et de cuirasses ; que cliquetis de pertuisanes et d’épées. Cette troupe disciplinée, conduite par des chefs habiles, qui prirent langue du cornette Paoli, manœuvra avec ensemble, pour fouiller à fond chaque allée, tandis que des sentinelles nombreuses bloquaient les issues. Mais, à la révélation de l’invasion du parc, par la horde du bâtard de Biron, une soudaine inspiration avait frappé le chef de la police royale : s’assurer si les envahisseurs n’avaient pas surpris le secret du passage conduisant dans le palais proprement dit. Il courut à la grotte : on entendait encore la sourde rumeur de la bande engagée dans la voie souterraine. 

 – C’est là qu’ils sont ! cria M. de Laffémas, appelant à la rescousse tous les soldats du Toscan à portée de sa voix. Pas un n’échappera si, à l’autre extrémité, la grille résiste cinq minutes ! 

 – Ils s’épuisent en efforts pour briser les barreaux énormes, déclara Spiridione. 

 – Alors, à l’assaut ! Tuez tout ce qui grouille au fond de cette galerie. 

 Les garde royaux s’engoufrèrent dans l’étroit espace désigné. Ils étaient une centaine, armés jusqu’aux dents. 

 Presque aussitôt quelques coups de feu retentirent dans les profondeurs du noir passage. 

 – Tête à l’attaque ! proféra une voix tonnante qui fit tressaillir Paoli. 

 C’était celle de son frère de lait. 

 – Guzla, ton ennemi est perdu pensa-t-il en frémissant. 

 Alors, il se serra contre le lieutenant civil, et tous deux écoutèrent anxieusement, à l’entrée, ce qui se passait sous la voûte au long prolongement. Les bandits, obéissant à leur chef, s’étaient retournés contre les soldats, et les partis se heurtaient, s’étreignaient, se confondaient. Une lutte titanesque s’engageait, corps à corps, dans cet étroit espace. Parfois des cris déchirants s’élevaient de cette masse humaine, agitée comme les flots de la mer. Mais ces désespérés blasphèmes étaient presque aussitôt étouffés sous les clameurs des vainqueurs du moment. Tombés dans la mêlée, de malheureux blessés disparaissaient sous le piétinement de leurs camarades, et devenaient ainsi comme un plancher mouvant, où se livraient de nouvelles et mortelles luttes. Cela dura quelques minutes, pendant lesquelles Isaac et Spiridione se demandèrent plus d’une fois qui triompheraient, de leurs adversaires ou de leurs partisans. Personne ne reparaissait à l’orifice de ce souterrain, qui semblait rugir comme un Léviathan antédiluvien, ayant englouti tous les hommes entrés dans sa gueule sans vouloir rendre aucune de ses proies. A chaque tentative qu’ils avaient faite pour pénétrer dans l’antre de la ténébreuse tuerie, le lieutenant civil et le cornette avaient reculé d’effroi, devant les hurlements, les imprécations, la rage, et aussi les balles perdues de ce tourbillon d’enragés combattants, où il leur était impossible de reconnaître les- leurs. Enfin un refoulement s’opéra. Quelques soldats reparurent, chassés violemment du passage. 

 – Lâchez-vous donc pied ! exclama Laffémas bous culé par leur soudaine irruption. Volte-face, canailles, ou je vous- fait massacrer par vos compagnons qui cernent les poternes ! 

 Cette menace produisit l’effet attendu. Les fuyards essayèrent une tentative pour reprendre la position perdue, et rentrer dans la galerie. Mais un nouveau. groupe de gardes en sortit encore, projeté au dehors comme un boulet sous l’action de la poudre. 

 – Ils se laissent vaincre ! proféra le chef de la police partagé entre la fureur et le désespoir. 

 Paoli empêchait de son côté que la retraite ne devint une déroute. Bientôt, le reste de la troupe royale, décimée de moitié par la mort, rétrograda de la grotte dans l’avenue. 

 Puis apparurent à sa suite les larrons de Petit-Jacques, sinon victorieux, du moins devenus agresseurs. Mais à l’appel de Spiridione, ses chevaux-légers, démontés, avaient quitté les gendarmes, veillant aux issues des jardins, pour se joindre à la cohorte refoulée, dont les mousquets allaient pouvoir servir, dans cet espace large et découvert. 

 – Feu ! commanda le cornette à l’espèce de bataillon carré, qu’il avait formé avec une rapidité vraiment militaire. 

 Une fusillade bien nourrie abattit les plus intrépides des aventuriers d’Angel, lancés par lui en avant. Les autres se hâtèrent de rentrer sous la voûte qui devenait pour eux un passager refuge. Cette défaillance devait être leur perte. Elle permit aux soldats d’exécuter le mouvement habile ordonné par Paoli : Ils se formèrent en une double haie qui semblait être le prolongement animé, à ciel ouvert, des murailles du passage secret. 

 – Nous les tenons maintenant, déclara le Toscan au lieutenant civil, réconforté par sa parole. Un de mes sergents court prévenir, par la voie ordinaire, les mousquetaires de service dans le palais proprement dit. Ils vont ouvrir la grille que les régicides n’ont pu forcer, et les pousser, l’épée aux reins, de ce débouché opposé vers celui-ci, où à mesure qu’ils reparaîtront, les scélérats seront massacrés sans pitié entre notre double haie. 

 En effet, cinq minutes après, les bandouliers traqués et cernés, venaient donner un à un, rugissant et maudissant, dans la herse funeste que formaient les piques des chevaux-légers. Quand celles-ci les avaient arrêtés, la rapière, le poignard, les crosses de mousque s’abattaient sur les misérables, aveuglement engagés dans le traquenard humain si savamment organisé. Des cris victorieux poussés du milieu du souterrain, firent comprendre au chef de police que les mousquetaires du roi avertis dans la salle d’armes de l’Evêché, avançaient rapidement, balayant ce qui restait de bandits, et que bientôt le noyau des conjurés aurait vécu. 

 – En avez-vous fini avec tous ces bandits ? demanda-t-il, quand il crut reconnaître, au fond de la grotte, les grands manteaux d’ordonnance des gardiens d’honneur de Louis XIII. 

 – Non ! fit un homme à à l’épée ensanglantée, apparaissant au seuil. Il en reste un monsieur de Laffémas ! 

 – Charles de Montaigu ! exclama le lieutenant civil en reconnaissant cette sorte d’archange exterminateur que les mousquetaires, massés derrière lui. épargnaient avec le respect traditionnel des braves pour le héros ayant déjà soutenu la lutte impossible d’un seul contre tous. 

 – Oui, Charles de Montaigu, répartit le bâtard de Biron avec un rire superbe de dédain. Oui, le vrai régicide, qui vendra chèrement sa vie, s’il ne peut la sauver, mais qui l’arrachera quand même à ta hache, valet de bourreau ! 

 Et avec une souplesse de tigre, il bondit tout à coup sur un des chevaux-légers, passant sous les hallebardes, frappant ensuite d’estoc et de taille les soldats stupéfiés, abattant quiconque lui résistait. Il s’ouvrit ainsi en un clin d’œil un sanglant passage, et s’enfuit dans la direction par laquelle il était entré. 

 – Malédiction ! gronda Isaac. Il est sauvé ! 

 – Non ! répondit Spiridione : il se perd plus sûrement ; toutes les portes sont fermées, et à chacune est une embuscade. 

 Angel fuyait avec une vitesse d’autant plus grande qu’il se sentait poursuivi. En quelques élans il fut à la porte close. Mais comme il essayait d’en forcer la serrure avec son poignard, il entendit de l’autre côté qu’on armait des mousquets. Il se retourna vers les jardins. 

 Un quadruple cercle de piques se formait autour de lui. 

 – N’importe ! dit-il, je ne puis pas me rendre tant qu’il me restera une épée entière. 

 Alors, il troua quelque poitrines avec une rage telle, qu’on hésitait à s’élancer sur lui. Cependant, une rapière croisa enfin la sienne. Il regarda l’audacieux qui ne craignait pas de se mesurer avec un désespéré de sa trempe. 

 – Lui ! lui ! fit-il, sans plus songer à se défendre. Oh ! le reniement de Judas ! 

 Au même instant, son arme se brisa en deux sous un choc habile de celle de son adversaire. 

 – Qu’on le saisisse ? ordonna le cornette. 

 Du tronçon qui lui restait, le bâtard de Biron frappa Spiridione au visage. 

 – Tiens ! infâme ! lui dit-il en le marquant d’une rouge meurtrissure, voilà la tache de Caïn. Maintenant, ajouta-t-il, se croisant les bras, mousquetaires, emparez-vous de moi. mon frère de lait vous l’a commandé. 

 Aucun des soldats présents n’osait ou ne. voulait arrêter Angel, bien qu’il fût sans défense. Ils attendaient que M. de Laffémas, en sa qualité de policier, remplit lui-même cet office, mais celui-ci semblait méditer profondément. Tout à coup, au milieu de cette scène étrange surgit une femme affolée, la Guzla. Délivrée enfin par des gendarmes, qui exploraient soigneusement tous les recoins et cachettes des jar.. dins, de crainte que quelques rebelles n’y fussent réfugiés, elle accourait, stimulée par l’angoisse, pour conjurer, s’il en était temps encore, les dangers auxquels son enfant se trouvait sans doute en proie 

 Elle jeta sur les assistants un regard éperdu, cherchant un guide, un appui parmi ces hommes, chez qui sa douleur n’avait pas même un écho. Au milieu d’eux, elle aperçu Angel, Angel vaincu ! Elle s’élança vers lui les mains crispées le cœur torturé, la raison vacillante. 

 – Ma fille ! cria-t-elle ! Rends-moi ma fille ! 

 Ces exclamations arrachèrent le lieutenant civil à ses méditations. 

 – Que faites-vous, madame ? demanda-t-il inquiet, en l’arrêtant vivement par le bras. Etes vous folle ? 

 – Plut au ciel que je le fusse tout à fait, répondit la favorite avec égarement. Je n’aurais pas à comprendre qu’il s’agit du déshonneur de mon enfant ! car vous l’ignorez peut-être ; mais il me l’a volée, cet homme 1 Sur son ordre, un de ses sicaires a enleve ma Cécile chérie, ma fille adorée. Je veux qu’il me fasse rendre. Je le veux ! Je… 

 – Vous délirez sans doute, madame, l’interrompi sèchement Isaac, cherchant à la fasciner sous son œi d’oiseau nocturne, pour arrêter l’expression si com promettante de sa maternelle détresse. Pourtant, ma tendresse de père, naturellement supérieure à votr amitié de belle-mère pour Cécile, s’inquiète de v improbables divagations. Supprimez-les donc. 

 – Trêve à vos mensonges ! s’écria la Géorgienne de plus en plus exaltée. Assez de vos hypocrisies Vous savez quels sont mes droits réels, mes titre cachés, mon autorité naturelle sur la victime de c vampire. Il me la faut, je la veux, quand on devra : torturer son ravisseur pour qu’il me la restitue ! 

 – Vos droits ? votre autorité ? Vous parlez un sin gulier langage, et je ne vous reconnais aucun de titres que vous invoquez. Allons, madame, retirez vous ! Rentrez dans vos appartements. En proloi geant ce débat, déjà ridicule, vous pourriez donne prise aux calomnies de mes ennemis. 

 – Me retirer !… Vous ne me comprenez donc pas monsieur ?… Mon enfant. le vôtre, si vous voule nous est ravie !… Je vous en supplie à genoux. qu vos soldats se lancent tout de suite sur ses traces. qu’ils battent Amiens et ses environs pour la retrou ver, pour l’arracher au complice de ce misérable. Oh ! monsieur, ordonnez cela. et je vous bénirai. et je vous aimerai ? 

 Le lieutenant civil resta atterré. Il n’y avait plu à le nier, celle qui portait son nom, et dont le pro chain mariage entrait dans ses ambitieux projets subissait un scandaleux enlèvement. Sa domination sur lui-même lui avait permis de dissimuler d’abord son bouleversement causé par une pareille nouvelle, afin qu’elle parût fausse à son entourage et qu’elle fût mise sur le compte d’un passager égarement d’esprit de la favorite. Il espérait alors faire ressaisir Cécile par ses limiers les plus discrets, et tenir ainsi secrète, pour la cour entière, la scabreuse aventure de la jeune fille, promptement ramenée sous le toit paternel. 

 Mais la convaincante et publique persistance de Guzla détruisait le plan rapidement conçu de l’astucieux Isaac. 

 Il allait se déterminer à user de violence, forcer au silence la mère désespérée en la faisant emporter chez elle, lorsque la poterne, gardée extérieurement, s’ouvrit tout à coup. Une blanche apparition la franchit, et, glissant avec sa souplesse de fantôme entre les chevaux-légers qui entouraient Angel, vint se précipiter dans les bras du prisonnier. 

 – Cécile ! s’écria celui-ci avec la joie profonde d’un triomphe inespéré. 

 Et, à part lui, il se dit que si la vengeance de son père avait échoué, la sienne propre lui revenait complète. 

 – Ma fille ! s’était exclamée la favorite, s’abannant tout d’abord à un transport irréiiéchi de bonheur en revoyant celle qu’elle croyait perdu à jamais. 

 M. de Laffémas comprenait mieux, lui, la conséquence de l’acte de la jeune fille, qu’il foudroyait du regard, malgré le saisissement qui le pétrifiait. 

 – Toi ! reprit le proscrit en pressant la malheu-reuse enfant sur son cœur et en lui rendant devan tous le baiser qu’elle appliquait à son front sanglan comme un dictame. Toi ici ! pourquoi ? 

 – Je suis revenue à moi dans ta voiture, répondit elle sans songer et sans s’apercevoir peut-être qu’une foule l’enveloppait et l’écoutait. J’étais seule.. on m’avait abandonnée. probablement pour alle te secourir dans la bataille, dont le bruit parve nait jusqu’à moi. Alors, j’ai eu comme un pressen timent sinistre. et trop réalisé, hélas !… Je t’ai vu vaincu, captif, massacré peut-être ! Il me fallait par tager ton sort jusqu’au bout, mon sauveur. et, moi bien aimé ! Je courus à cette porte, dont les gardien me reconnurent. et me voici. et je subirai t destinée quelle qu’elle soit. et nulle puissanc ne me séparera de toi. que j’aime par-dessus tout 

 Elle était transformée, la frêle et douce créature par l’ardeur des dévouements sublimes ; elle toisai d’un air de défi M. et Mme de Laffémas, écrasés d stupeur. 

 Le bâtard de Biron regardait sa victime ave un infernal sourire ; il écoutait avidement les pa roles qui perdaient pour tous cet ange de pureté, e qui tombaient sur son cœur embrasé du feu de 1 haine co mme une rosée bienfaisante, il jouissait d la honte d’Isaac et du désespoir de la Guzla, dés honorés tous deux publiquement dans leur fille. L réparation qu’il rêvait à Biron le décapité ava avorté, mais au moins la vindicte du novice-renéga Angel allait éclater grandiose. 

 – Au nom de mon autorité paternelle, dit enfin Cécile le lieutenant civil, domptant un peu son trou ble, je vous ordonne de me suivre à l’instant même. Mlle de Laffémas se serra plus étroitement contre robuste poitrine du régicide. Mais celui-ci se cacha de cet enlacement. 

 – Obéissez à votre père, articula-t-il avec une ; anique ironie. Obéissez-lui, car vous ignorez jus-’à quel point il a pour vous l’amour paternel… in de vous légitimer, vous le fruit de ses adultéris relations avec le comédienne Guzla, il n’a pas aint de vous substituer à l’héritière morte-née de première femme. Il est vrai que cet acte ultrama-hanime lui permettait d’escamoter à son profit le perbe héritage de la défunte ! 

 – Que dit-il ? murmura avec égarement Cécile. 

 La Géorgienne croyait rêver entendant ce mélange vérité et d’erreur sur son passé sortir de la bouche Charles de Montaigu, un inconnu pour elle presle la veille encore. Dans son indicible effroi, elle insultait l’ex-avocat d’Avignon d’un œil hagard ; : lui-ci partageait son affreuse émotion, mais il uvait encore la dissimuler sous une colère dont la .olence allait éclater bientôt. 

 – Cet homme est un ignoble menteur, hurla-t-il. ardes, traînez-le au fond de l’oubliette épiscopale. Rien que par son air superbe, le bâtard de Biron mpêcha les mousquetaires d’obéir au haut policier. 

 – Je mens ! reprit-il avec un dédaigneux sourire. Voulez-vous, Monsieur le magistrat intègre, que je etrace les péripéties de cette nuit de meurtre. où Réné Ruggieri vous seconda si bien ? Voulez-vous ue je rappelle les conditions de l’association de votre aaîtresse à votre crime ? 

 – Non ! non ! supplia Guzla, en se jetant éplorée aux genoux d’Angel. Grâce ! Pitié pour Cécile, pour cette pauvre innocente, qu’une révélation sembabl achèverait de tuer, en lui montrant quelle mèr abominable elle a eue jadis ! 

 – Point de pitié pour la fille de la courtisane pour l’héritière de tant d’infamies ! Qu’elle aille rejoindre le couple odieux qui l’a produite. C’est pou vous châtier par elle que je suis descendu à la séduire 

 En disant ces mots, le renégat repoussa vers 1 : favorite l’infortunée qui s’était perdue pour lui. Pa un cri de réprobation ne s’échappa de son sein pou flétrir l’odieuse action de son surborneur ; mais ell jeta sur lui un regard d’une séraphique douceur, 1 seul reproche qui s’exhala de son âme brisée. 

 Le bâtard de Biron fut inévitablement frappé de cette résignation de martyre. Il reçut cet éclair d’azu trempé de larmes commes une flèche qui lui tra versa le cœur, troubla sa conscience, lui fit cour ber le front ; mais la parole de Mme de Laffémas l’ar racha à ses remords naissants pour envenime sa rancune : 

 – Ah ! le monstre ! gémit-elle. Que lui avons-nou fait pour nous frapper avec tant d’atroce barbarie ! 

 – Ce que vous m’avez fait ? répéta l’apostat en si redressant de toute sa taille. Je vais vous le dire Mais, il faut, pour cela, Madame, nous reporter plus de seize années en arrière. A l’époque où, insou cieuse artiste, vous donniez sans regret, comme san calcul, votre amour tout entier à celui qui vou adorait, au mépris de ses serments et de sa consécration à Dieu… Est-il déjà si loin ce temps, que vou l’ayez oublié, dites ? Tant d’événements se sont-il passés que vous ne vous souveniez plus du novice Angel ? 

 La Géorgienne fixait sur le prisonnier ses grands yeux où se peignait une poignante anxiété. 

 – Angel ? dites-vous ! balbutia-t-elle, pantelente. 

 – Angel ! Eh bien, Angel c’est moi ! 

 – Vous ! fit-elle, livide de terreur, sans croire encore pourtant aux paroles de son ancien amant. 

 – Vous doutez, n’est-ce pas ? Angel est mort, vous l’avez vu jeter dans l’horrible et profond précipice, et vous ne vous êtes même pas opposée à cette exécution suprême de son corps, où restait peut-être une étincelle de vie ? Ah ! meurtrière ! les morts res – suscitent parfois 1 Parjure ! le ravin du Ventoux a endu sa proie vivante. Tenez, M. de Laffémas m’a econnu, lui 1 C’est un esprit fort et un limier habile. Ma haine a suffi pour lui prouver mon identité. Il remble, mais il admire la trame où je vous ai enveoppés tous les deux… tous les trois… N’est-ce pas rrai, M. l’envoyé de Richelieu au légat Barberini ? 

 Le magistrat ne crut pas devoir répondre à ce arcasme. Une pensée bien autrement importante ’absorbait déjà : comment conjurer les révélations u’allait entraîner la reconnaissance de l’ex-novice ominicain ? 

 Quant à Guzla, elle ne doutait plus ; mais l’horreur t le désespoir la suffoquaient ; enfin elle parvint à rracher un cri navrant de ses entrailles materelles. 

 – Malheureux ! sanglota-t-elle, ta vengeance s’est tournée contre toi ; tu viens de flétrir ta fille. 

 – Ma fille ? répéta d’abord machinalement le roscrit. 

 Le lieutenant civil se précipita sur sa femme, et de sa main’droite essaya de lui comprimer la bouch 

 – Silence ! proféra-t-il violemment. 

 La favorite se délivra, avec une vigueur de tigres de l’étreinte du vieillard. 

 – Arrière ! lui dit-elle, vous la cause de tout mes fautes et de tous mes malheurs. Je ne vous cor nais plus que pour vous mépriser et vous désobéir. De cet instant, il n’y a plus de commun entre nou que nos crimes, en attendant nos expiations ! 

 Les témoins de cette scène épouvantable, officie et soldats, immobilisés par l’étonnement, se deman daient à part eux ce qu’il y avait de vrai dans ce accusations mutuelles de gens également irrité Angel, lui-même, refusait d’admettre jusqu’à possibilité de sa paternité, dans la crainte d’un ruse de la Géorgienne pour désarmer sa vindicte a profit de Cécile ; mais une voix retentit alors coma un glas funèbre, et vint reporter l’attention généra sur un nouveau personnage. 

 Un homme, tout ruisselant de sang, s’était traîr en rampant presque aux pieds d’Isaac, sans qu personne prît garde à sa présence, jusqu’au momei où sa parole gémissante et accusatrice se fit entendr C’était Réné Ruggieri, que Laffémas croyait avo tué, et qui était sorti de l’évanouissement causé p sa blessure mortelle. Il se redressa par un suprên effort. et il marcha presque sans trébucher droit a bâtard de Biron. 

 – Ce qu’a dit la royale courtisane, râla-t-il, es la vérité. toute la vérité !… J’ai constaté sa gros sesse avant qu’elle ne vous trahît, moi. le médeci d’Avignon. Mlle de Laffémas est l’enfant de l’apos tat. et non de l’empoisonneur !… 

 Ses yeux à moitié éteints se tournèrent du côté de son ancien complice. 

 – Lui ! poursuivit-il en s’affaiblissant à chaque flot sanglant qui coulait de son horrible plaie, lui. c’est. un assassin et un faussaire. J’en ai la preuve écrite, là, sur ma poitrine. 

 Il s’affaissa à genoux. Angel, plus pâle que l’agonisant, fouilla convulsivement sous ses haillons. et en retira des papiers maculés d’un rouge sinistre. 

 – Je vous les donne, murmura par hoquets lugubres Ruggieri, expirant. Je vous les donne. pour votre vengeance et pour la mienne !… Isaac ne pourra nier… puisque le vrai père existe… et que c’est vous. Perdez-le ! Je le maudis. et je l’attends.. en enfer !… 

 Il roula sur le sol. Ses paupières se fermèrent et un tressaillement nerveux parcourut tout son être.. 

 Cette fois, Réné était bien mort. 

 – Monsieur, proféra aussitôt de Laffémas en s’avançant vers le proscrit, vous êtes mon prisonnier. Je vous somme de me remettre ces pièces à conviction 

 – Ces papiers m’appartiennent, répondit le bâtard de Biron, et vous ne me les enlèverez pas par la force, car j’en appelle à la loyauté de mes vainqueurs pour les soumettre à une justice plus haute que la vôtre. 

 A ce moment, l’issue du passage secret, qu’on entrevoyait au fond d’une avenue, s’illumina d’une subite clarté 

 De la grotte sortit une imposante figure en simarre rouge, au milieu des porte-torches et de gardes cuirassés 

 — Son Eminence ! Son Eminence ! répétèrent ceux qui le reconnurent de loin. 

 C’était, en effet Richelieu, averti de l’attaque avortée, qui avait quitté le conseil royal, et qui s’acheminait lentement vers la foule haletante, en jetant ça et là un regard curieux sur les traces encore apparentes du combat. Le chef de la police jugea utile à ses intérêts d’aller au devant du cardinal auquel il devait un récit circonstancié des événements. Tout en marchant à ses côtés, il se hâtait de lui raconter et la capture de Charles de Montaigu, et sa résistance à lui remettre certains documents importants. L’omnipotent minstre regardait son interlocuteur, de la façon dont un maître regarde ses laquais. 

 – Qu’ai-je besoin de paperasses justificatives pour mes coups de hache ? répondit-il quand il fut à quelques pas du prisonnier. Regardez-ma robe : les éclaboussures de l’échafaud ne sauront la tacher. 

 Puis il envisagea Angel de son œil profond et lumineux ; du premier jet il reconnut un adversaire avec lequel il fallait compter. 

 – Monseigneur, supplia Isaac, réclamez ces pièces et confiez-les mois… dans l’intérêt de Sa Majesté ! 

 – Soit, acquiesça l’Eminence rouge avec un indéfinissable sourire. Le roi n’est pas comme moi, au-dessous ou au-dessus de la loi pour les attentats et les complots. 

 Et, s’adressant gravement au bâtard de Biron : 

 – Je suis grand justicier du royaume, monsieur. Cette qualité vous semble-t-elle suffisante pour me remettre le dépôt que vous refusez à mon lieutenant civil ? 

 Angel comprit qu’il n’avait plus de motifs réels de résistance ; mais, avec la conviction de sa paternité, .ne révolution soudaine s’était opérée en lui. Il se dé-.iait le droit de punir, lui, dont la haine aveugle , vait longtemps cotoyé le plus abominable des inestes. 

 Tout à coup, au lieu de tendre à Richelieu les reuves devant perdre Laffémas et la favorite, il es présenta à la flamme d’une torche qui les conuma. 

 – Plus de vengeance, dit-il, la vengeance est mpie ; la vengeance est sacrilége ! Par elle, j’ai rappé mon enfant pure comme un céleste messager le r��mission et de paix ! 

 Et se courbant humblement devant Cécile, dont es yeux limpides exprimaient toutes les clémences. 

 – Pardonne-moi, ma fille bien-aimée, lui dit-il, noi, qui n’ai point deviné ton titre sacré et qui te poussais odieusement à l’abîme… Pardonne-moi, puisque dans l’avenir je ne saurai réparer mon rime… car on m’ôtera bientôt le poids de son écrassant remords à traîner sur cette terre. 

 – Que dites-vous ! mon père ! rédondit-elle devegnant toute tremblante et lui baisant les mains. Que Darlez-vous de pardon, de faute, de remords 1 Vous ! vous humilier devant moi, votre enfant, qui vous lemande à genoux votre bénédiction ? Que signifie aussi votre présage sinistre ?… On ne vous ôtera pas de ce monde. sans moi ! 

 Une larme s’échappa de la paupière aride du prisonnier et tomba sur le front du terrestre chérubin. C’était le baptême de sa paternité. Mais Angel eut tout à coup une inexprimable angoisse en songeant à l’avenir de Cécile. Il lui sembla que son cœur se serrait comme dans un étau. 

 – Qui veillera sur toi ? Qui te protégera désormais ? dit-il. 

 – Moi, répondit ardemment Guzla. 

 Le rénégat regarda la favorite avec une amère tristesse. 

 Celle-ci courba la tête, accablée. 

 – C’est vrai ! balbutia-t-elle, il y a des protections qui flétriraient même un ange ! 

 Alors, l’un de ceux qui accompagnaient le cardinal. duc entra dans le cercle lumineux et ôta son large feutre : 

 C’était Antoine de Bourbon ! 

 – Madame, dit-il en s’adressant à la mère trop punie, mais de façon à ce qu’Angel ne perdît pas une de ses paroles, je redeviens le fiancé de mademoiselle votre fille. Je réclame à ce titre l’honneur de veiller sur elle, vous promettant en échange de faire si bonne garde que si ma renommée ne suffisait pas à la protéger contre tous, mon épée saurait à l’instant imposer à tout audacieux le respect dû à sa vertu. Le voulez-vous ? 

 – Ah ! vous avez le plus noble des cœurs ! s’écria Mme de Laffémas. 

 – Comment réparer l’indigne erreur de vous avoir méconnu ? murmura Cécile, d’une voix où messire Jean retrouva les tendres notes d’autrefois. 

 – Je suis le bâtard du duc de Biron, décapité par ordre de votre père, monsieur, déclara solennellement Angel. Mais par sa magnanimité envers mon enfant, ’ le fils légitimé d’Henri IV comble le fossé sanglant que je voyais entre tous les bourbons et moi. Soyons donc amis.! 

 Le premier ministre de Louis XIII, qui avait conféré avec le lieutenant civil, intervint en ce moment, e sa voix tranchante il rappela qu’un châtiment xemplaire était réservé à celui qui, conspirant contre État, avait tenté d’assassiner le roi. 

 – Vous êtes entre nos mains, dit-il sous forme de onclusion, et vous n’en sortirez que pour être jugé mmairement et exécuté dans les quarante-huit eures qui suivront. Monsieur de Laffémas conduisez 3 régicide à la prison épiscopale. 

 Le proscrit fit un éloquent et triple signe d’adieu à a fille, de réconciliation à Guzla, de reconnaissance au omte de Moret. Il suivit l’éminence rouge, son boureau judiciaire Isaac, et leurs gardes, dans la voie souerraine qui communiquait avec le palais et aussi avec ses cachots. Bientôt il ne resta plus, aux abords de la oterne, que Cécile et sa mère, pétrifiées par la désolasion, non loin du noble Antoine, triste et grave. 

 La Géorgienne, en retrouvant son premier amant, avait retrouvé aussi dans toute sa puissance, son premier et unique amour, déjà réveillé inconscient quand l’ancien novice se cachait sous le pseudonyme de Charles de Montaigu. 

 Mais en quel instant et dans quelles circonstances terribles se révélait à elle l’ascète qu’elle avait poussé par sa passion et sa trahison à l’apostasie ! Elle regardait douloureusement sa fille en songeant au sort probable que subirait l’auteur de ses jours, et celle-ci, muette d’abattement, partageait ses angoisses. 

 Ces deux femmes semblaient ainsi se complaire dans une sorte de torture morale, sans vouloir essayer de se consoler mutuellement. Il y avait comme la volupté du désespoir dans leur silence obstiné. Enfin Guzla murmura quelques mots qui firent tresaillir la jeune fille. 

 – Pauvre enfant !… qui n’aura connu son pér que pour en recevoir les suprêmes adieux ! 

 – Courage ! dit alors avec énergie messire Jean Rien n’est encore perdu, je l’espère. Je vais faire appeler à Amiens l’ambassadeur d’Angleterre qui n laissera pas condamner son fils adoptif sans tenter a moins de le sauver du bourreau. Et moi-même, j’a girai pour lui obtenir par influence, force ou ruse.. la liberté ! 

 Il y eût un ardent remercîment dans le regard qu Mme de Laffémas adressa au comte pour sa consolant intervention. L’œil bleu de Cécile lui exprima un admiration où se mêlait quelque chose de plus doux Mais un homme caché dans l’ombre d’une charmille comme un de ces oiseaux qui, la nuit, guettent leu proie, entendait tout du fond de sa retraite. C’étai Spiridione Paoli, le jaloux démon. 

 – Ne chantez pas sitôt victoire, mes beaux amoureux ! se disait-il avec un vénimeux sourire. Je veille moi, et je saurai déjouer vos tentatives de salut. Celui qu’aima la Guzla et qui la posséda le premier, ni doit pas vivre, si moi-même je reste vivant. 

 FIN DE LA CINQUIÈME PARTIE 

 C’était un rude assaut pour la France que l’invasion hispano-flamande de 1638. Comme après la fatale journée de Saint-Quentin sous Henri II, le royaume fut de nouveau mis à deux doigts de sa perte par la prise de Corbie. Peu s’en fallut que le cardinal de Richelieu, qui avait provoqué cette guerre pour ruiner l’influence dominatrice de la maison d’Autriche sur toute l’Europe, n’y compromit le salut de son pays, dont il rêvait pourtant la glorieuse prépondérance. Heureusement, d’une part se trouvait l’admirable ressort du peuple français contre tout envahisseur ; de l’autre, le génie si prompt à réparer ses fautes du grand ministre. Ces deux suprêmes ressources se réunirent, se combinèrent, se fondirent dans un ensemble invincible. Et bientôt l’assailli devint l’assaillant, et bientôt l’étranger fut traqué à son tour dans ses propres foyers ! 

 Mais, au moment où s’achève notre drame, les troupes du cardinal-infant tenaient encore victorieusement la campagne, – si victorieusement qu’une de leurs divisions, commandée par le fameux Jean de Werth, un croquemitaine pour les parisiens de cette époque, avait pu incendier la Hotoie d’Amiens, sans être inquiété par aucune sortie de la garnison de la ville proprement dite. 

 Il convient d’ajouter que cette garnison d’une cité où était alors le roi Louis XIII, se réservait surtout pour la défense du souverain, si sa passagère résidence devenait l’objet d’un siège en règle par le prince Thomas de Savoie, le général en chef des coalisés. En attendant, Jean de Werth, le farouche capitaine aux heureuses audaces, ne s’en tenait pas à insulter par le feu la capitale picarde : pour séparer celle-ci du corps d’observation du comte de Soissons, campé entre elle et Corbie, il rompait derrière lui, en rejoignant sur les hauteurs de la province le gros de l’armée espagnole, les digues de la plupart des cours d’eau du plat pays, où fleuveset rivières étaient en crue. Aussi, le lendemain du brûlement de la Hotoie, presque tout le bassin de la Somme, déjà si marécageux dans son état normal, présentait l’aspect d’un lac immense, où les points de terrains les plus élevés, les villes ou certains villages formaient comme autant d’îles et d’îlôts. 

 Amiens se débattait dans l’inondation qui couvrait sa partie basse et menaçait le palais cédé par son évêque à son roi. Mais ce nouveau désastre avait au moins un avantage : s’il empêchait provisoirement toute communication entre la ville et ses défenseurs du dehors, il la préservait par contre de tout retour d’attaque des ennemis.. Il était impossible, même à un simple bataillon, d’arriver en bon ordre, militairement, devant la place, par les rares chemins que leur altitude garantissait d’une submersion complète, mais qui surnageaient à peine, rompus, défoncés, fangeux à empêtrer en certains endroits gens et bêtes jusqu’au ventre, sur le limoneux niveau qui couvrait toute la contrée. Cette triste sûreté permettait d’employer les soldats gardant la cité amiennoise à combattre les ravages de l’inondation ; et, le surlendemain de l’arrestation du bâtard de Biron, plusieurs des portes fortifiées manquaient de poste et de sentinelle, comme si l’on eût été en pleine paix. 

 La sécurité garantie momentanément contre le péril extérieur, qu’avait-on en effet à craindre ? Les factieux du dedans ne s’étaient-ils pas faits égorger jusqu’à l’avant-dernier, réservé pour le bourreau, dans la sanglante souricière où l’aveugle fatalité les avait engagés d’eux-mêmes ? Toute surveillance faisait défaut, surtout vers l’extrémité de la ville la plus éloignée de la Somme. Ce quartier d’ailleurs était presque désert, ses habitants, peu nombreux, ayant été requis en masse pour secourir leurs concitoyens, aux prises avec le cataclysme. Un unique portier-consigne se tenait sous la poterne du mur d’enceinte qui correspondait à la route d’Anvers, alors dépendance des Pays-Bas espagnols. L’homme en question attendait évidemment quelqu’un ou quelque chose, car ses yeux interrogeaient sans cesse la voie urbaine s’ouvrant devant lui en une longue ligne presque droite. Comme il n’y apercevait, à de rares intervalles que des chiens errants, il fronçait le sourcil avec une inquiétude fort nuancée de mauvaise humeur. 

 Enfin, deux heures de relevée tintant au beffroi, un carrosse fermé, traîné par deux vigoureux chevaux, parut au bout de la rue qui convergeait vers le centre d’Amiens. Le portier consigne se fit un abat-jour de sa main droite, constata que le conducteur du véhicule, une sorte de géant, portait une croix rouge sur son pourpoint sombre, et se mit aussitôt à ouvrir la porte de fer, puis à tourner la manivelle baissant le pont-levis confié à sa garde. A peine cette double besogne était-elle exécutée avec une rapidité exception- 

 * nelle, que la voiture signalée s’engageait sous la voûte de la poterne, et que, d’un des panneaux en – trebâillé, une bourse tombait avec un son aurifère aux pieds du gardien. 

 – Remember ! lui dit-on vivement par la sus-dite ouverture. A la nuit, autre carrosse : somme double s’il passe aussi ! 

 – Il passera. quand je devrais griser ivre-mort tout le poste, au cas probable où l’on me le renverrait, répondit l’interpellé avec assurance. 

 Le véhicule, une minute arrêté, reprit le galop et franchit le fossé. Le portier releva le pont et rétablit en un clin d’œil la fermeture de l’issue, qui aurait dû rester close pour quiconque ne pouvait présenter un exeat, signé du gouverneur de la place. La voiture suivit, dans la campagne inondée, ce chemin d’Arras, qui serpentait, au milieu du déluge boueux, comme une gigantesque anguille s’étant roulée dans l’argile avant d’expirer. Parfois l’eau envahissait la voie, et il fallait les efforts stimulés de l’énergique attelage pour en arracher les roues enterrées jusqu’au moyeu dans les ornières. Les chaumières éparses dans le voisinage de la route étaient complètement abandonnées, les unes n’offrant plus que quelques murailles noircies par l’incendie, les autres pillées et déjà noyées à la base par le débordement des eaux. 

 Les bandes wallonnes de Jean de Werth avaient passé par là, en se retirant pour rejoindre l’armée du cardinal-infant, dans laquelle elles constituaient cette infanterie d’élite, invincible depuis Charles-Quint, victorieuse à Pavie comme à Saint-Quentin, et qu’allait anéantir bientôt à Rocroy, avec le prestige militaire de l’Espagne, le juvénile héros dont la silhouette est apparue un instant à nos lecteurs, le duc d’Enghien, plus tard le grand Condé. Les Wallons avaient consciencieusement rempli leur mission exterminatrice ; s’il restait des êtres vivants, c’était vers les bornes de l’horizon, où les incursions des Enfants perdus n’avaient pas atteint, mais où l’inondation, déchaînée par eux, étendait en revanche ses nappes glauques. Sur ce niveau mortel, au fond beaucoup plus bas que les bords du chemin d’Arras, émergeaient des toits presque tous couverts de formes humaines, aux lamentations perçantes, des bouquets d’arbres clair-semés, et quelques terrestres sommets, que piétinaient des animaux domestiques hennissant ou mugissant lugubrement. Sur l’interminable et factice étang s’agitaient aussi des embarcations diverses, des radeaux de tourbière, jusqu’à des cuves, le tout transformé en moyens désespérés de sauvetage, et prenant des aspects fantastiques à travers la distance estompée par la brume. Le mystérieux carrosse roulait au milieu de cette désolation depuis environ une heure. Tout à coup son guide, qui guignait obstinément un amas indistinct, assez loin devant lui, proféra, d’une voix tonnante, un énergique juron. 

 – Qu’y a-t-il donc, master Carrefour ? demanda, par le mantelet de devant, le voyageur enfermé dans la machine roulante. 

 – Il y a que la crue s’élève encore, 

 – Qui vous le prouve ? 

 – Cette pile de cadavres amoncelés par messieurs les espagnols ; du plus loin que je l’ai aperçue, quatre assises surnageaient, et maintenant, il n’en reste plus que trois !… 

 C’était, en effet, un monceau de corps morts qui concentraient, depuis cinq minutes, l’attention du général des bandouliers déguisé en cocher ; pauvres diables de paysans, ayant mal reçu les envahisseurs, fusillés et dressés en pyramide exemplaire ! La guerre avait souvent de ces iniques répressions alors. 

 – La route doit se relever graduellement j jusqu’aux confins de la vallée de la Somme, répondit-on de l’intérieur du véhicule. 

 – Probable ! mais si l’eau monte toujous jusqu’à ce soir, bernique !… Il sera impossible de faire franchir ce passage à n’importe quelle carriole. 

 – A plus de deux lieues d’Amiens, reprit la voix, mon fils n’aura pas tant à risquer en se montrant. Il traversera à gué sur un des chevaux. Donc, à la grâce de Dieu ! Forward ! 

 – En avant, soit ! grommela Carrefour, qui enveloppa son attelage d’un maître coup de fouet. 

 Les deux bêtes menèrent un train d’enfer durant un quart d’heure, mais soudain leur conducteur les arrêta court d’un retrait de sa main d’hercule. 

 – Voilà bien, se dit-il en regardant sur sa droite, la héronnière que m’a décrite Petit-Jacques. Pas moyen de se tromper, d’ailleurs, les dames guettent à la principale fenêtre. 

 La gentilhommière dont parlait le général des larrons était située à quelque cent pas de la route, à laquelle la reliait une étroite chaussée de pierres, traversait la tourbière submergée où s’élevait le monticule, évidemment artificiel qui supportait le petit castel. 

 Cette éminence, minée par l’inondation, devait infailliblement s’éfondrer dans un temps donné, entraînant avec elle, sous un niveau vaseux, impraticable à la marche comme à la natation, la construction qui la surmontait. 

 Cependant une bande de terre encore assez consistante, s’étendait derrière le châtelet, jusqu’à un chemin de traverse qui conduisait à Corbie. Carrefour ne se trompait pas, deux pâles visages féminins se collaient au vitrail central du manoir, entre les mignonnes poivrières qui flanquaient sa façade. Quand l’hétéroclite cocher eut fait tourner son attelage en le lançant au grand trot sur la chaussée en pierre, les deux femmes ouvrirent la croisée et se précipitèrent sur le balcon avec des gestes qui peignaient la plus poignante anxiété. Le carrosse franchit un ponceau dont le tablier seul dépassait l’eau débordée de son fossé, et s’arrêta dans un semblant de cour d’honneur, devant la grande entrée du minuscule édifice. Les deux dames avaient quitté la fenêtre et étaient déjà sur le perron, les bras étendus, la poitrine haletante. Un homme, un vieillard descendit de la voiture qu’il occupait seul. 

 – Lord Montaigu ! s’écria Guzla dans un soudain sanglot où son cœur sembla se briser. 

 Sa compagne ne proféra pas un mot, mais elle s’affaissa, comme une fleur brusquement fauchée, sur le sein de sa mère, qui l’étreignit avec un passionné désespoir. 

 C’étaient, en effet, Mme de Laffémas et sa fille Cécile que nous retrouvons, le surlendemain de la capture d’Angel, dans un castel abandonné par ses maîtres légitimes, qui avaient été chercher, à la ville voisine, un abri contre les exactions et les massacres de Jean de Werth. 

 En se séparant du généreux messire Jean, dans le parc de l’évêché d’Amiens, la favorite s’était déterminée à une démarche immédiate moralement héroïque. Prenant par la main Cécile, elle l’avait guidée, presque portée, défaillante d’horreur, dans ce passage souterrain, que la lutte acharnée des partisans du bâtard de Biron et des gardes royaux venait d’encombrer de corps mutilés, de blessés expirants. Son intimité, tacitement reconnue, avec le monarque lui avait fait ouvrir cette grille, contre laquelle s’étaient brisés les efforts du régicide, et qui donnait accès dans le logis d’honneur dupalaisépiscopal. Elle savait trop pour sa réputation, hélas ! comment parvenir jusqu’au roi, n’importe à quelle heure, et sans rencontrer aucun obstacle. Toujours entraînant sa fille, elle pénétra dans l’appartement particulier de Louis XIII, quelques instants après que celui-ci eut congédié les gentilshommes appelés à l’assister dans la cérémonie de son coucher. Quoique cet acte fut officiellement accompli, le fils ainé du Béarnais ne se tenait pas dans un lit monumental. Il l’avait déserté presque aussitôt, et, enveloppé dans une simple robe de chambre de velours noir, il s’était assis, les coudes appuyés à une table d’ébène, le front dans les mains, rêvant plus mélancoliquement encore que d’habitude. 

 En sortant du grand conseil du soir, il avait appris qu’une tentative à force ouverte, d’assassinat ou d’enlèvement dirigée contre lui, était en train de se déjouer. 

 Avec un regard soupçonneux, il avait aussitôt consigné son frère Gaston dans l’aile opposée du château. Puis il envoyait tous ses conseillers miliires, maréchaux et généraux, aux remparts, de crainte que cette audacieuse attaque ne s’accordât avec un plan d’assaut de l’Espagne qui brûlait la Hotoie ; car les rebelles du dedans se coalisaient presque toujours avec l’ennemi du dehors, depuis que les dissensions religieuses avaient sapé par sa base, le patriotisme français. De son côté, Richelieu quittait alors Sa Majesté pour s’enquérir en détail du complot et organiser le châtiment légal des conjurés, si quelques-uns échappaient à l’écrasement sommaire. L’omnipotent ministre ayant promis à son prince de lui rapporter le résultat de sa terrible intervention, n’importe à qu’elle heure de nuit qu’elle se terminât, c’est lui que Louis XIII attendait, quand Mme de Laffémas et sa fille se présentèrent inopinément à sa vue. 

 Le roi éprouva une véritable stupeur en reconnaissant quelle compagne bouleversée entrait avec la favorite, exaltée et frémissante. Sans lui donner le temps de se remettre ni de l’interroger, Guzla se précipita à ses pieds, et là, tout d’un trait, fébrilement, sommairement, mais clairement, confessa son scabreux passé, avoua sa première passion pour le novice Angel, et, au nom de sa maternité véritable, réclama la protection souveraine pour Cécile, contre le lieutenant civil, son père apocryphe par un double crime. 

 Le dévôt et pudibond Louis le Juste resta d’abord muet comme une statue, à l’audition de ce récit de la Géorgienne. Pourtant son visage, contracté par une sorte d’horreur, exprimait assez ce qui se passait dans son âme timorée ; la flamme adultère qu’il réprouvait déjà, venait de s’éteindre à tout jamais, devant cette révélation selon lui menaçante pour son propre salut : la femme dont il s’était épris, en enfreignant les lois divines, en démentant son titre de chaste, avait été la musulmane et sacrilége maitresse d’un moine apostat ! 

 Aussi repoussa-t-il la suppliante comme si sa bouche exhalait tous les feux de la géhenne, quand elle essaya de lui baiser les mains pour le déterminer à exaucer ses vœux. 

 – Tout ce que je puis faire en votre faveur, madame, proféra-t-il alors d’un ton glacial, c’est d’empêcher qu’on vous sépare de votre enfant. si vous consentez à l’emmener avec vous dans un cloitre. Elle y expiera l’abomination de sa naissance. et vous, nos communs égarements. J’interdirai à mon frère légitimé Antoine de Bourbon toute alliance avec la funeste héritière d’un renégat. Je disgracierai M. de Laffémas pour l’avoir abominablement et frauduleusement adoptée. Voici l’ordre qui vous délie toutes deux de l’autorité légale de cet indigne magistrat. et qui vous enjoint, sous les douze heures, de quitter Amiens, en vous interdisant désormais le séjour des villes où je résiderai, sauf le cas de claustration monacale. 

 Il avait rapidement écrit plusieurs lignes, qu’il signa, sur un des parchemins dont était couvert sa table de travail ; il le tendit du bout des doigts à la Géorgienne. Celle-ci, habituée à l’influence dominatrice de ses charmes, n’en croyait pas ses oreilles. Elle niait l’évidence du subit et complet détachement qui lui enlevait son royal amant. Elle avait encore une faveur, aussi précieuse que la radiation de la fausse paternité d’Isaac, a en obtenir : la grâce par l’exil du régicide Angel, pour lequel se réveillait impétueux son premier amour. avec la honte grandissante de sa position vis-à-vis du lieutenant civil et du monarque. 

 Mais à peine put elle articuler quelques mots sur ce nouveau sujet. Louis XIII l’interrompit sans même l’avoir entendue. 

 – Sortez, madame, s’écria-t-il avec véhémence. Mais sortez, donc ! Ne comprenez vous pas que, plus votre présence se prolonge, plus vous rendez cuisants en moi les remords des péchés mortels auxquels votre fatale beauté m’a incité, plus vous redoublez mon humiliation d’y avoir succombé ? Sortez. et ne reparaissez jamais à mes yeux, trop longtemps fascinés par les embûches du démon de la luxure ! 

 Il courut s’agenouiller sur un prie-Dieu. Mme de Laffémas vit bien qu’elle ne tirerait dorénavant qu’une haine croissante de ce cœur, dont une égoïste bigoterie l’avait chassée pour toujours. Elle se releva pâle et digne, reprit le bras de Cécile, qui se cachait le visage, et toutes deux gagnèrent la chambre de l’ex-favorite. 

 C’était le premier tête-à-tête entre la mère et l’enfant depuis la catastrophe qui avait appris à celle-ci le secret de son origine. 

 Guzla redoutait plus que la mort ce moment solennel ; elle éprouvait des transes affreuses à l’idée de se trouver seule à seule avec cette chair de sa chair, qui allait sans doute lui reprocher de lui avoir créé la situation abhorrée d’une bâtarde de courtisane, portant un nom volé ! 

 Et pourtant, cherchant une expiation dans son propre abaissement devant elle, l’infortunée s’était infligée la torture de la conduire chez le roi, comme témoignage irréfragable de sa dernière chute ! La malheureuse s’apprêtait à subir les malédictions filiales, sans répondre que toutes ses dégradations, toutes ses fautes, tous ses crimes même avaient eu pour moteur sa tendresse maternelle, aveuglement déréglée par son propre excès. A peine enfermée avec Mme de Laffémas, Cécile, la figure inondée de pleurs, tomba aux pieds de sa mère, et lui demanda grâce et rémission, pour les mépris qu’elle lui avait prodigués, avant de connaître son titre sacré. 

 Guzla essaya de la relever en sanglotant, en s’accusant. Ce fut une lutte sublime. 

 Plus l’ex-favorite se déclarait couverte d’ignominies, plus sa fille exagérait ses torts envers elle et la justifiait Enfin, la rédemptrice et la régénérée confondirent leurs effusions, et en tirèrent une espérance pour leur vivant trait d’union, menacé de ne les relier bientôt plus que par un cadavre. 

 – Messire Jean, le noble et le magnanime, sauvera mon père, dit avec exaltation Cécile. Quand le proscrit sera en sûreté, ô ma mère, oui, nous obéirons au roi : nous nous enfermerons ensemble dans le même asile de pénitence, loin des hommes, aux pieds du Christ miséricordieux ! 

 Brisée d’émotions, accablée de fatigue elle se tut. Bientôt une torpeur somnolente courba sa tête charmante sur le sein qui l’avait portée. Mme de Laffémas retenait son souffle pour ne pas interrompre ce repos, que quelques mots troublaient encore, hélas ! La fiancée de monsieur de Moret murmurait le nom d’Antoine de Bourbon dans son sommeil, avec l’accent du regret profond ! Elle le haïssait presque la veille encore, mais la haine, entre sexes différents, est parfois l’envers de l’amour : il suffit d’une secousse pour retourner le tissu moral. Ses récentes preuves de grandeur d’âme avaient provoqué, en faveur du comte, cette révolution dans le cœur de la jeune fille. La Guzla se disait cela en en tirant la conséquence affreuse qu’elle était le principal obstacle, elle, la créature diffamée et perdue, au bonheur peut-être encore possible de son enfant ! Tandis qu’elle s’absorbait dans cette nouvelle désolation, voici ce qui se passait chez Louis XIII. 

 Le cardinal, comme il le lui avait promis, était revenu près de son débile souverain, mais suivi du lieutenant civil, dont l’arrivée causa un mouvement de colère et de dégoût au prince gratifié du surnom de Juste. 

 Abdiquant son indécision habituelle, il apostropha Isaac, en lui jetant à la face les flétrissures que lui avait révélées l’ex-cantatrice. Mais l’astucieux Laffémas, avait calculé que la générosité d’Angel, détruisant par le feu les papiers accusateurs de Réné Ruggieri, anéantissait ainsi toute preuve de sa fausse paternité et de ses autres crimes. Il nia effrontément les dires de sa femme, et revendiqua avec audace ses droits légaux sur Cécile, songeant à part lui à la retenir pour otage ou moyen de vengeance, en conservant surtout par elle l’héritage devenu immense de la première madame de Laffémas. Il cria à la calomnie : la Géorgienne s’était entendue avec le bâtard de Biron, son ancien amant, pour le perdre et lui enlever sa seule consolation : sa fille chérie ! L’héritier du Béarnais tressaillit en entendant citer un descendant illégitime au rebelle que son père avait fait décapiter. 

 L’Eminence rouge confirma l’existence de ce vengeur insatiable poursuivant la revendication biblique, l’auteur de tous les attentats dirigés contre les Bourbons directs, le chef captif du crime de lèse-Majesté tenté une heure auparavant. Ces détails blanchirent par ricochet le lieutenant civil dans la conscience du roi, haineux et jaloux rétrospectivement. 

 Il pencha à se croire la dupe de son ennemi de famille et du séducteur primitif de Guzla, ayant circonvenu la favorite pour l’accomplissement de quelque occulte et noir projet. Il se repentit de la réunion accomplie par lui-même entre Cécile et sa mère. 

 Il s’en voulut d’avoir soustrait la première à la puissance d’Isaac. Cependant le fait était consacré par son auguste signature, qui entraînait de plus la faculté, pour les deux femmes, d’échapper à toute violence de leur persécuteur. L’atrabilaire et faible monarque sortit de cette impasse par un de ces compromis avec la stricte droiture, auxquels le rendait coutumier son caractère à la fois violent et pusillanime. Il se rappela que son espèce de sauf-conduit enjoignait à Guzla et à Cécile de s’éloigner d’Amiens dans les douze heures. 

 – Si elles n’ont pas obéi demain avant midi, déclara-t-il à Laffémas, j’autorise M. le cardinal à me présenter une ordonnance vous rendant vos pleins pouvoirs sur ces misérables femmes. Or, on prétend que les Espagnols commencent à couper les levées de la Somme, ce qui bloquerait bientôt cette ville, de façon à empêcher personne d’en sortir. 

 Puis s’adressant à l’Eminence rouge : 

 – C’est à bien plus haut que moi, à feu mon révéré père le grand Henri, que la haute trahison du bâtard de Biron remonte. Mon devoir filial me commande donc d’être impitoyable. Il faut qu’une commission extraordinaire condamne le régicide à la roue. si toutefois vous trouvez l’arrêt équitable, monsieur le duc. Dans ce cas, le coupable sera mis en chapelle après demain, puisque notre féale Picardie à emprunté ce pieux usage à la domination de la très-catholique Espagne. Et il sera exécuté le soir, aux flambeaux. Sur ce, Dieu vous ait en sa sainte garde. 

 Il congédia ainsi Richelieu et celui qu’on qualifiait son bourreau, puis il alla se prosterner devant une image de la Vierge, qu’il avait en vénération particulière. 

 Il la pria longuement d’intercéder auprès du Très-Haut pour lui obtenir l’absolution de son honteux mais court débordement, à cause surtout du repentir qu’il prouverait à sa dame et légitime épouse Anne d’Autriche, dont il suppliait la mère de Dieu de bénir les entrailles, pour doter enfin la France d’un héritier présomptif de la couronne des lys ! 

 Messire Jean s’était séparé de Cécile et de sa mère dans les jardins de l’évêché, avec la ferme résolution d’arracher par tous les moyens à l’échafaud le père de celle qu’il n’avait jamais cessé d’adorer. Dans ce but, il songeait à combiner en même temps les influences capables d’obtenir la grâce du régicide, et les ressources illicites propres à le sauver à défaut de la clémence légale. 

 Il lui fallait d’abord, à Amiens, l’ambassadeur d’Angleterre pour intercéder près du roi ou du tout-puissant Richelieu, en faveur de son fils adoptif, pour aider de sa richesse corruptrice à l’évasion du condamné, si son crédit échouait. Antoine de Bourbon se dit en conséquence qu’il devait envoyer tout de suite un messager sûr et rapide à lord William, afin de l’appeler sous les vingt-quatre heures dans la capitale picarde. Croyant trouver son homme en un maquignon qui lui avait vendu un cheval l’avant-veille, il sortit du parc par la poterne si fatale au bâtard de Biron, pour se rendre au domicile du courrier qu’il comptait se procurer. 

 Son manteau de mousquetaire lui fit ouvrir la porte, maintenant gardée par des chevau-légers démontés, et qui ne se referma derrière lui qu’une minute à peine, car un officier de ce corps la franchit alors avec circonspection, et s’attacha à ses traces, en véritable espion. La nuit, redevenue ténébreuse par l’extinction partielle de l’incendie du faubourg miennois, favorisait ce quidam glissant contre les aurs et marchant sans plus de bruit qu’une ombre. Tout à coup, à l’endroit où la ruelle qui bordait les lépendances du palais épiscopal débouchait sur une autre voie, trois inconnus débusquèrent d’un porche .e maison, et fondirent, l’épée à la main, sur M. de Moret. 

 L’individu qui le suivait en cachette se blottit ontre une grosse borne. Quant au comte, il bondit n arrière, non pour fuir, mais pour dégainer sa âpière. Son mouvement fut si prompt que les assailants, au lieu d’une proitrine à trouer, rencontrèrent me lame flamboyante, brisant, au premier choc, la plus longue de leurs trois flamberges. 

 – Courage, dit aux deux autres celui qui venait l’être ainsi désarmé, une sorte de nain. Vengez-notre chef !… J’ai des yeux de chat : C’est ce messire Jean lui tenta naguère de le faire arrêter à l’ambassade an glaise. sus donc !… à mort !…, . 

 Malgré ces excitations, les bandits ne parvinrent même pas à blesser l’habile bretteur. Au contraire, au bout de cinq minutes, l’un gisait la gorge transpercée, ’autre tombait sur son camarade, l’épaule traversée. Alors le petit bonhomme, au fer brisé tout d’abord, sembla pris d’une rage folle. Sautant comme le félin lont il prétendait avoir la vue, il franchit littéralement l’épée d’Antoine de Bourbon et le renversa du choc avec lui. A terre il chercha à lui plonger un poignard au cœur. Mais, quoique d’une vigueur extraordinaire pour son exiguïté physique, il avait affaire à plus forte partie que lui. Le bâtard du Béarnais tenait de son père la robuste agilité du montagnard. 

 Bientôt le stylet de son ennemi fut dans sa main e la poitrine de celui-ci sous son genoux. 

 – Finissez-en vite avec moi, lui dit alors froide ment le nabot. Et merci 1 au moins Petit-Jacque ne survivra pas au grand Angel ! 

 A ces deux noms, messire Jean, au lieu de frappe le roi des larrons, lui tendit le poing pour se relever Il ne tarda pas à le convaincre ensuite, que le régi cide vaincu n’avait pas maintenant d’ami plus ar dent à sa délivrance que lui, le fiancé de sa fille, en somme. 

 Le séide du proscrit expliqua à son interlocuteu comme quoi, préposé avec deux compagnons à l garde de la litière où il avait déposé Cécile, le brui de la lutte au fond du parc de l’évêché, les averti que leur maître suprême était tombé dans un piège Dans l’espoir de le secourir, ils abandonnèrent l belle enlevée encore évanouie. 

 Mais en vain ils rôdèrent autour du domaine épis copal, soudainement enveloppé de troupes royales ils ne purent y pénétrer, pas plus que leur héros n réussit à en sortir. Désespérés de son destin funeste ils se concertèrent alors pour tenter sa vengeance ; leur façon, en détail, sur les soldats qui s’isoleraient cette nuit fatale, de la masse sous laquelle le célèbre conspirateur avait succombé. Delà, l’attaque si funest à deux d’entre eux, dirigée contre Moret, portant l costume de volontaire des mousquetaires. L’essentie pour le comte, c’est qu’il avait trouvé ainsi le meilleu des messagers à expédier chez lcrd Montaigu, à Paris 

 En effet, une demi heure après, Petit-Jacques sor tait d’Amiens sur un excellent coureur, par un guichet opposé au côté de la place que menaçaient les Wallons de Jean de Werth, et cela sans le moindre encombre ! 

 Le subtil garçon s’était souvenu du portier-consigne naguère gagné par le comte de Soissons pour introduire la fausse escorte d’honneur du cardinal de Richelieu. 

 Une allusion à sa dénonciation possible et cet honnête gardien lui avait procuré avec enthousiasme son exeafclandestin. Juste trente heures après, le roi des larrons rentrait dans la capitale de la Picardie, mais officiellement, en carrosse, et sous le déguisement du secrétaire de lord Montaigu, ambassadeur d’Angleterre, qui occupait le banc d’honneur du véhicule, guidé par le cocher Carrefour. 

 Non-seulement, quoique ne touchant que barre a Paris, Petit-Jacques y avait déterminé le départ immédiat du vieux William, mais il s’y était procuré l’adjonction de son compaing , le général des bandouliers, dont le concours lui semblait précieux en cas de délivrance violente du captif. Puis, prodigmant l’or anglais et crevant les chevaux sur toute la route respectée par l’inondation, il avait réalisé ce miracle de vitesse, d’arriver à Amiens le jour que le condamné ne devait pas voir finir. 

 L’ambassadeur se rendit aussitôt à la résidence royale. 

 * En vain il sollicita une audience à Louis XIII. Le prince, comprenant ce qui l’amenait si précipitamment, et ne- voulant pas pardonner au régicide, refusa de le recevoir. Le vieillard résolut de se rabattre sur le premier ministre, alors à l’Hôtel-de-Ville, pour obtenir des subsides de l’échevinage. En remontant dans sa voiture, il y trouva messire Jean, vêtu 

 1 d’un costume sombre de bourgeois et presque méconnaissable, car sa soyeuse barbe était complètement rasée, ses cheveux blonds coupés. A l’air désolé de lord Montaigu, Antoine devina son échec. 

 – Voyez le cardinal, et si vous n’obtenez non plus aucune clémence de lui, exécutez à la lettre mes instructions. Pendant qu’on vous allait quérir, j’ai agi ici dans la prévision que vous rencontreriez des cœurs de pierre. 

 – Parlez !…. Que faut-il faire ?… Tout pour le sauver ! s’écria William. 

 – Si le duc rouge repousse votre supplique, vous ordonnerez à votre cocher d’attacher sur son épaule gauche -cette croix d’étoffe rouge. Il se renseignera pour gagner tout de suite la porte d’Arras ; j’en ai acheté le concierge auquel vous donnerez vingt louis, avec promesse du double, à toucher contre la sortie d’un second carrosse vers la nuit. 

 – Et ensuite ? interrogea le vieillard. 

 – Ensuite, votre équipage suivra le chemin au galop, jusqu’à un petit castel situé sur la droite, et reconnaissable aux doubles tourelles de sa façade. Il était abandonné hier encore. J’ai découvert ce fait en battant l’estrade. Vous y pénétrerez, et vous y trouverez là Mme de Laffémas, sa camériste Fohé. et ma fiancée, la fille de votre. 

 – Petit-Jacques m’a tout appris, interrompit l’ambassadeur. Mais comment Guzla et Cécile se trouvent-elles ainsi hors d’Amiens ? 

 – Ce matin je suis parvenu incognito jusqu’à elles, au palais épiscopal. Le roi leur avait donné une espèce de sauf-conduit conditionnel qui leur laissait la liberté provisoire de sortir de la ville. Mais je ne doutais pas que les machinations du lieutenant-civil ne fissent bientôt révoquer l’ordre royal. Aussi j’en profitai immédiatement pour mettre hors de portée des griffes de l’infâme Isaac la mère et son enfant, qui m’avaient manifesté la volonté immuable départager le sort du proscrit dans l’exil. si nous le sauvons de la mort ! 

 – Nous le sauverons, n’est-ce pas, dit avec anxiété tord Montaigu. 

 Messire Jean devint soucieux et sombre. 

 – Tout ce qui est humainement possible sera fait pour cela, répondit-il d’une voix mal assurée. Petite-Jacques agit en conséquence, et je vais le rejoindre. Si vous n’obtenez aucune commutation de peine, il n’y a rien à tenter par la force dans une cité pleine de soldats. Reste la ruse. Je me suis arrêté au projet de déterminer le confesseur ordinaire des condamnés ici à prendre la place de son pénitent, qui s’échapperait sous le froc du moine.. Son lieutenant et moi, nous l’attendrions devant la geôle pour le conduire en toute hâte à la voiture. 

 – Mais moi, quel rôle jouerai-je dans cette œuvre de salut ? réclama William. 

 – Celui de consolateur auprès des pauvres femmes que leurs angoisses dévorent. Votre intervention active, à vous si connu, dans une scabreuse partie où il tfaut dissimuler notre jeu, serait une chance de plus contre nous. Donc, si Richelieu se montre aussi impitoyable que Louis XIII, rejoignez sans perdre une minute Mme de Laffémas.. et ma chère Cécile ; encouragez-les à patienter, à espérer. 

 – Soit !… quoique moi-même, j’aie l’effroi dans l’âme !… Oh ! j’aime Angel comme s’il était mon véritable fils, 

 – Une dernière recommandation. Le prince de Condé est arrivé à Amiens d’hier. Je l’évite. Il a pris au sérieux sa délégation de tutelle que nécessitait mon union, sous un pseudonyme, avec Mlle de Laffémas ; et je sais qu’il prétend me convaincre de renonçer à Cécile, reconnue pour être la fille du bâtard de Biron. Je vous le répète, je fuis ses remontrances. Vous êtes exposé à le rencontrer auprès de l’Éminence Rouge. Alors, pas un mot sur moi : nous ne nous sommes point vus ! 

 Sur ces paroles, le comte de Moret se glissa du carrosse dans un flot de populaire, qui passait à côté, pour se porter au secours du quartier inondé. Il se perdit en un clin d’œil au milieu de cette foule dont son habit modeste ne le distinguait pas. L’ambassadeur d’Angleterre trouva, en effet, le grand ministre à l’Hôtel-de-Ville, mais glacial et dur comme la hache elle-même. 

 – Point de grâce, lui déclara-t-il, d’autant moins que le criminel a conspiré la perte de sa Majesté et non la mienne. Si je l’arrachais à la peine capitale, on dirait que je me réserve, à moi seul, le bourreau pour défenseur. 

 Le représentant du roi Charles I er argua ensuite de son adoption du bâtard de Biron, qui créait ce dernier sujet anglais, et il prétendit le réclamer pour le soumettre à la justice britannique. 

 – Jamais la France ne laissera à l’étranger le droit de punir un attentat commis contre son souverain, proféra fièrement Richelieu. Si cette doctrine froisse selon vous la dignité de votre pays, milord, réclamez-moi vos passe-ports. 

 Sur ce hautain congé, il tourna le dos à William a terré, et rejoignit M. de Laffémas qui accourait, air triomphant avec le cornette Paoli, l’oeil animé ’une joie non moins sinistre. Ils étaient précédés du rince de Condé qui marcha droit au vieux Montaigu, fc l’attira dans un coin de la vaste pièce. 

 – Voici, lui dit-il d’un ton narquois, en lui remetant un pli cacheté, de graves communications pour non pupille Antoine. Je suis obligé de les lui écrire, puisqu’il n’a pas reparu dans son milieu ordinaire ’amis, depuis l’exécrable forfait de l’Évêché. J’ai la conviction que vous le découvrirez plutôt que moi, et e fais en conséquence appel à votre loyale courtoisie, lilord, pour lui transmettre mon importante misive. 

 Sans attendre de réponse, le tuteur nominal de nessire Jean salua l’ambassadeur et alla transformer n trio le tête-à-tête de l’Eminence Rouge et du lieutenant civil, sur l’estrade d’honneur de la salle municipale. 

 – Oui, monseigneur, murmurait en ce moment saac, le roi notre sire vient enfin de s’en rapporter à vous, pour décider si je pourrai ressaisir mon indigne femme et ma fille abusée, partout où je les retrouve-Paris De plus, je vous amène le sauveur de Sa Majesté a Paris et à Amiens. Il croit être sur la voie d’une odieuse tentative en faveur du régicide. 

 Le premier ministre ordonnait à Spiridione de s’approcher, quand lord William disparaissait presque furtivement de l’Hôtel de Ville pour monter dans son carosse, après avoir traduit tout bas à Carrefour les instructions de M. de Moret. Le diplomate anglais se sentait bourrelé d’inquiétude. Le message impératif de Condé, son allusion directe à la rencontre prochaine de Montaigu et de messire Jean, la réunion devant Richelieu des deux mortels ennemis d’Angel Laffémas et Paoli ; tous ces faits lui semblaient de mauvais présage. On avait sans doute vent d’ur projet libérateur en faveur du captif, on en connaissait le chef et l’on savait que l’ancien agitateur y trempait. 

 Le vieillard aurait voulu, pour tout au monde avertir Antoine de Bourbon ; mais où le trouver quand il entrait sans doute dans les plans du jeune homme de disparaître, jusqu’à l’heure de l’action décisive ? « 

 Il n’y avait décidément qu’à suivre la ligne de conduite déjà tracée par lui. En conséquence, lord William alla rejoindre Guzla et Cécile, dans le castel abandonné de la route d’Arras. 

 Nous avons raconté quel effet terrible produisit, sur les deux pauvres femmes, sa venue solitaire ! Elles espéraient que l’accompagnerait exilé, sinon gracié, celui qui leur était si cher. Il fallait donc que le condamné courut décidément les chances d’une évasion presque impossible ! L’ambassadeur essaya de leur communiquer une confiance qu’au fond ’il n’avait que bien faiblement. 

 – Rien ne sera perdu, leur affirmait-il. tant que messire Jean et Petit-Jacques ne reviendront pas.. seuls ! i 

 Il ne put cacher cependant qu’il apportait, pour le comte, une missive de la part du prince, son tuteur officiel depuis la sorte d’interdiction résultant pour lui de sa révolte armée de Castelnaudary. Il dissimula mal aussi combien l’avait frappé désagréablement la façon dont on l’avait chargé de cette lettre. 

 Mme de Laffémas devina confusément et instincivement un nouveau coup à son adresse ou à celle le sa fille, peut-être des deux, dans le pli cacheté aux armes de Condé. Ses accablantes perplexités en redoulèrent. 

 Alors la fiancée de M. de Moret, sortant de sa orpeur désespérée, la supplia de s’associer à elle pour rier ardemment le Seigneur tout puissant de proéger Angel. 

 Jusqu’au soir elles restèrent toutes deux agenouilées, pleurant et invoquant la divine mansuétude, ur le grand prie-Dieu qui supportait un Evangile n-folio, et que les Wallons pillards avaient respecté, lans la principale chambre du châtelet dévasté. Lord dontaigu, de plus en plus pâle, sondait sans relâche, du balcon, les profondeurs du chemin vers Amiens. Enfin quand la pleine lune, succédant presque imméliatement au soleil couché, augmenta les clartés : répusculaires sur la voie brune que l’inondation coupait par places de traînées agentées, un objet nouvant pointa, s’avança et grossit. C’était bien a seconde voiture attendue, car Petit-Jacques, reconlaissable à son buste exigu, en conduisait les deux chevaux. 

 La mère et la fille, suivies à grand peine du bon William, descendirent, ou plutôt se précipitèrent sur e perron du castel. Mais une poignante incertitude ses attendait encore. Deux hommes masqués, cou-7erts de longs manteaux, sautèrent du siège et de ’intérieur du carrosse, qui entrait dans la cour. Les arrivants auraient dû être trois : le batard de 3iron, messire Jean et le roi des larrons. Qui donc nanquait ?… 

 On avait accompli à la lettre « le bon plaisir » de Louis XIII, surnommé le Juste à cause de son adress dans le tir de l’arquebuse. Par jugement sommaire une sorte de cour prévôtale, instituée vu le cas d guerre, avait condamné Charles-Angel de Gontaut bâtard du dernier duc de Biron, coupable, comme son père, de lèse-majesté et de haute trahison, au supplice de la roue, lequel il subirait aux flambeaux sous les vingt-quatre heures. 

 – C’était un duel à mort entre les héritiers légitimes du Béarnais et moi, le vengeur naturel de son ami, renié et immolé, déclara froidement le conspirateur. Je suis vendu, on me tue. Merci 1 Toute clémence royale m’eût contraint à m’exécuter moi-même. par le suicide. 

 On l’emmena, non à la prison épiscopale, mais à la geôle de l’Hôtel de ville, où se trouvait le cachot-chapelle des condamnés aux peines capitales. Le roi connaissait bien l’usage amiennois sur ce chapitre. Dans la lugubre et avant-dernière demeure des malheureux destinés au suprême châtiment, un autel couvert de drap noir était dressé et portait un grand crucifix d’argent entre deux cierges. 

 Pendant le court séjour du vivant voué au trépas prochain et certain, des religieuses non cloîtrées se succédaient aux pieds de l’image rédemptrice, priant le Sauveur, de grâcier l’âme de celui dont la justice humaine prendrait le corps. Cette tâche traditionlelle incombait aux Hospitalières des Filles-Dieu, luxquelles leur règle imposait aussi le devoir d’en-, errer les exécutés et les morts par accidents ou en captivité. 

 Chaque religieuse restait une heure prosternée levant l’autel et enfermée avec le prisonnier, qu’on enchaînait assez loin d’elle pour la préserver de quelque violence possible de la part des scélérats endurcis subissant malgré eux le pieux tête-à-tête. Cette cou-; ume subsistait vivace dans la capitale de la Picardie, parce qu’une Fille-Dieu avait obtenu jadis d’un criminel l’aveu de son forfait, obstinément nié au confesseur ordinaire, et trop peu prouvé au peuple, qui taxait les juges d’iniquité. 

 Huit Hospitalières s’étaient déjà remplacées auprès d’Angel, et aucune d’elle n’avait osé adresser un mot de piété à ce renégat dédaigneusement impassible, dont l’histoire étrange se murmurait jusque lans leur couvent, confuse, mais pas assez néanmoins pour ne point les scandaliser. Il s’isolait de son côté dans une méditation stoïque. Loin de l’effrayer, la mort prochaine le consolait. Elle lui semblait le meilleur dénouement à sa situation vis-à-vis de Guzla et de Cécile, de sa fille surtout, pour laquelle son ineffable tendresse du présent n’effacerait jamais, selon lui, ses aveugles et abominables tentatives de souillure dans le passé. Lui couché sous la terre, c’était de moins l’obstacle capital au bonheur de son enfant avec le loyal et amoureux Moret. Quant aux préoccupations d’outre-tombe, encore si généralement pleines d’horreur à cette époque dévote, avouons-le, elle n’exerçaient aucune prise sur l’ex-novice dominicain, dont la carrière aventureuse avait complètement usé la foi primitive et étroite. Il s’en remettait à la grande âme universelle de retremper et d’épurer la sienne, s’y fondant au sortir de l’enve loppe humaine. 

 L’après-midi touchait à sa fin. Une dernière religieuse allait terminer les stations légendaires, puis le confesseur des condamnés la remplacerait, et ensuite le lugubre cortége des huissiers, des sbires et des bourreaux prendrait le patient pour le mener à la roue. 

 La nonne qui sortait du cachot se croisa, dans l’entrebaillement de la porte bardée de fer, avec celle qui venait la remplacer.! 

 – Vous, mère Sainte-Croix ! s’écria-t-elle vivement surprise. Quoi, malgré votre âge, votre état maladif et votre réclusion volontaire, vous ici ! 

 – Cet homme, répondit l’Hospitalière d’une voix creuse, ce malheureux est bien le régicide dont on m’a parlé hier dans ma retraite. et qui se dit le bâtard de Biron ? 

 La jeune sœur fit un signe affirmatif. 

 – Alors laissez-moi à mon tour prier pour lui. 

 L’huis refermé sépara les deux Filles-Dieu, mais la mère Sainte-Croix, au lieu de se diriger vers l’autel, demeura au milieu de la prison, regardant avidement Angel, que cet incident n’avait pas réussi à tirer de sa rêverie. Cette femme était la doyenne de la communauté. 

 Depuis plus de vingt ans elle étonnait Amiens par ses austérités et ses macérations au moins autant qu’elle l’édifiait. Elle n’avait pas trouvé assez rigou reux la règle et les devoirs de son ordre. Elle s’était, enfermée dans un in paee de son couvent, prenant de pain et d’eau juste ce qu’il faut pour ne pas mourir d’inanition, supportant toutes les intempéries, tremblant presque continuellement la fièvre, refusant tout secours, et cela quand il lui eut suffi de tirer un verrou pour rentrer dans la vie ordinaire de ses compagnes. 

 Mais, a cette existence de saehette , la fanatique avait gagné d’être en odeur de sainteté, et, le croirait-on, cette réputation, dont le bruit parvenait jusqu’à elle allumait dans son âme une passion véhémente et dernière : l’orgueil ascétique ! Pour rien au monde, elle n’aurait consenti à perdre un peu du prestige mystique, que sa dure pénitence ou son rude renoncement lui valait comme une préventive auréole. Quelle puissance extra-humaine l’avait donc tirée aujourd’hui de la cellule semi souterraine, où elle végétait, depuis tantôt trois lustres, à la plus grande gloire de Dieu ou plutôt de son bigotisme de recluse ? 

 Elle demeurait immobile, sous la robe blanche et le grand manteau noir, qui lui donnaient l’espect des spectres : dans son visage émacié et sillonné de rides, ses grands yeux flamboyaient 1 

 Ils fixaient obstinément le condamné pensif, les coudes appuyés aux genoux, les mains soutenant son large front. Le captif avait été dépouillé de son pourpoint. 

 Pour respirer plus à l’aise, dans ce cachot au soupirail étroit, il avait ouvert le col de sa chemise. Tout à coup, la mère Sainte Croix pousssa un cri terrible : 

 La lueur tremblotante d’un des cierges se réflétait dans un objet brillant, la médaille de Juana Paoli, que le bâtard de Biron portait sur sa poitrine. 

 – Lui ! c’est donc bien lui ! exclama la nonne. 

 Le songeur sortit complètement, cette fois, de son absorption. Il se dressa tout d’une pièce, interrogeant du geste, avec un grand étonnement, la religieuse qui tendait vers lui ses deux bras frémissants. 

 – Ce médaillon, reprit-elle, par saccades, vous le tenez. d’une nourrice toscane ?… 

 – La mienne. 

 Mais presque aussitôt, une sorte d’illumination morale se fit dans son esprit. Il se rappela ce que la donatrice du pieux bijou lui avait dit au sujet de sa mère, peut-être expiant la faute de sa naissance, à lui, sous les arceaux d’un monastère. 

 – Ah !… proféra-t-il d’un accent où se trouvaient l’explosion et la révélation d’une nouvelle tendresse, vous êtes Paula Dori !… vous êtes ma. 

 Elle s’élança vers lui par un mouvement désordonné, et ses traits de marbre parurent s’animer d’un sentiment d’amour, eux qui ne semblaient plus appartenir, depuis vingt ans, à une vivante. Mais le captif tendit en vain dans toute sa longueur sa chaîne fixée au mur. L’Hospitalière s’était arrêtée à trois pas de lui, en croisant convulsivement sur sa poitrine ses mains d’abord ouvertes. Le respect humain ou plutôt la vanité monacale avait envahi et pétrifié le cœur de la cousine de Léonora Galigaï, car c’était bien elle. 

 Reconnaître son fils ! cela entraînait l’aveu qu’elle avait sacrifié jadis et pudeur et vertu, elle le modèle de la rigidité des mœurs, de l’annihilation des sens maintenant. 

 De plus, à cette descente de son austère piédestal s’ajouterait une honte cent fois plus dégradante. 

 La confession de sa première chute la pousserait peut-être malgré elle, à mettre Angel sur la voie du double et abominable crime, par lequel la maîtresse de Charles de Gontaut, duc de Biron, avait vengé l’illustre décapité. Ici, il est temps que nous expliquions des faits déjà devinés probablement par plus d’un lecteur. La nocturne visite de Paula Dori à Ravaillac, pour déterminer le visionnaire au régicide, avait eu une conséquence infâme et flétrissante, comme l’acte même de la misérable insensée. En prostituant ses charmes à une œuvre de mort, elle avait reçu dans son sein la vie pour un autre être ! Son état de grossesse changea complètement le cours de idées de l’Italienne. D’une dévotion exaltée, elle considéra sa nouvelle fécondité comme un châtiment divin. 

 Le Tout-Puissant marquait sa réprobation du meurtre d’Henri IV, dont elle avait été la cause déterminante ; il continuait, en elle et par elle, la race du monstrueux assassin, pour infliger à sa complice l’indélébile stigmate et l’ineffaçable souvenir de leur parricide ! Les remords l’envahirent, surexcités par la crainte de la déchéance mondaine qui l’atteindrait, quand on s’apercevrait à la cour de sa position matérielle. Elle résolut de cacher son déshonneur et le dégradant résultat de son abandon à Ravaillac, fut-ce en devenant une marâtre pour l’enfant déjà né de ses premières amours, comme pour celui encore à naître de sa suprême haine. Puis elle expierait ses fautes énormes par une pénitence à leur taille, dans le plus humble et le plus pénible des ordres religieux. L’immolation du sentiment maternel, l’essence même de la femme, lui paraissait seule capable par sa grandeur, d’apaiser le céleste courroux, tant les superstitions ultramontaines transformaient la Providence en esprit implacable et jaloux, dans cette âme à la foi étroite. 

 Paula quitta Paris furtivement, trois mois avant sa délivrance. 

 Elle s’installa dans un obscur village du Dauphiné, et appela près d’elle Juana Paoli, cette servante dévouée de sa famille ; qui élevait, non loin d’Avignon, le bâtard de la Dori et de Charles de Gontaut, alors atteignant sa septième année. La contadine reçut l’ordre de placer le petit Angel dans un couvent de Frères prêcheurs, où il prononcerait plus tard les vœux monastiques. 

 En le condamnant aussi au cloître, son aveugle mère supposait qu’il contribuerait par sa piété forcée ou non, à la recheter de l’enfer ! Ayant donné le jour à un enfant mâle, elle l’abandonna aux soins de l’ancienne nourrice de son premier-né, en lui prescrivant de l’emmener dans son village natal, au bout de quelques années. Juana devait l’y présenter comme étant sa propre progéniture, qu’elle avait eu pendant son séjour en France, sans indiquer de date exacte. 

 Au contraire il fallait faire passer Spiridione pour plus âgé qu’il ne l’était réellement, il fallait que nul fil conducteur ne conduisit les autres ou lui à soupçonner son exécrable origine ! Car, providentiel retour de la destinée, ce Paoli, continuel obstacle aux projets régicides du bâtard de Biron, c’était le fils du régicide Ravaillac, c’était aussi le frère utérin de l’ennemi mortel des Bourbons, héritiers d’Henri IV assassiné ! 

 L’un par une mystérieuse fatalité, servait de bouclier à la race du Béarnais, mort sous le couteau de son père, race contre laquelle l’autre brandissait un poignard, parce que ce même Béarnais avait fait tomber la tête de son père sur l’échafaud ! Et, dernière étrangeté de cette situation extraordinaire, chacun d’eux ignorait les liens de parenté qui faisaient leur lutte fratricide. Le cadet ne savait même pas quel démenti il donnait au sang paternel en trahissant l’œuvre vengeresse de l’aîné. Quand la Dori eut largement payé l’obéissance absolue de sa servante, dont la fidélité n’avait pas besoin d’être achetée, elle s’en revint à Paris, pour entrer dans la communauté des Filles-Dieu, qui l’envoya bientôt à sa succursale d’Amiens. La vieille Toscane tint scrupuleusement son serment de considérer Paula comme morte, et celle-ci le sien de ne s’informer jamais de la nourrice emportant son second enfant, pas plus que du sort du premier. 

 On sait le reste. 

 Mais, ce qu’on ignore, depuis que le bruit publique avait apporté à la mère Sainte-Croix, la semi certitude de retrouver Angel, une sorte d’horreur la glaçait à son égard. Lui aussi était convaincu d’avoir tenté le forfait accompli jadis par Ravaillac, qu’elle, son odieuse instigatrice, essayait d’expier en vieillissant sous la haire ! De plus, il s’était dérobé à la mission latente de concourir au salut maternel, en apostasiant, et jetant le froc aux orties ! 

 Si, au lieu d’abandonner complètement son dernier né, elle l’avait confié comme l’autre à un asile de paix et de prière, lui ne serait peut-être pas devenu un renégat et un criminel de lèse-Majesté ! La Dori le sentait, le fils dont elle ignorait le sort lui tenai plus aux entrailles que celui dont la carrière connue épouvantait sa concience timorée, scandalisait son égoïste rigorisme. 

 Aussi eut-elle un cri presque involontaire quanc elle reconnut au cou du condamné la médaille d Juana : il l’avait donc revue, et, sans doute avec le triste rejeton de Ravaillac, avec le préféré actuel d lasachette ? L’élan d’Angel, reconnaissant sa mèr entraîna une seconde celle-ci, mais toutes les causes précédemment énuméréesla pétrifièrent de nouveau comme nous l’avons montré. 

 – Silence, lui dit-elle en arrêtant sur ses lèvres par un regard de glace, le titre sacré qu’il allait proférer. Je ne saurais rien être à un réprouvé qui à renié toute autorité divine ou humaine, car je m’hu. milie, moi, depuis vingt-cinq ans, sous tous les cilices. Ce n’est pas à cause de vous que je suis ici puisqu’on prétend votre conversion impossible. Vous avez nommé la contadine Paoli ?… Le seul désir de savoir ce qu’est devenue cette femme de bien m’attire. Voulez-vous me répondre ? 

 Le bâtard de Biron demeura d’abord atterré. Voilà où en était celle qui l’avait mis au monde, car elle avouait tacitement son identité ! Le fanatisme religieux avait consumé en elle la dernière fibre de la maternité. 

 Cette conviction serra le cœur du prisonnier comme dans un étau, mais son énergie foncière, sa force de caractère l’empêchèrent de montrer sa douleur. 

 – Madame, réussit-il à dire froidement, ma nour rice Juana est morte il y a longtemps déjà. 

 – Et. son. fils murmura l’Hospitalière avec une émotion qu’elle ne put maîtriser, son Spiridione. où est-il ?… Vous le connaissez sans doute !…. Il n’a pas suivi une pente fatale. comme vous ? 

 Elle commettait involontairement une cruauté sans nom, vis-à-vis de cet infortuné qu’on allait atrocement supplicier. Il ignorait, nous le répétons, que le prétendu Paoli fût son frère, et sa mère semblait porter à un étranger l’intérêt qu’elle lui refusait, nême devant sa tombe ouverte 1 Un souffle véhénent d’indignation emporta soudain la dignité lu’Angel s’imposait comme un masque. 

 – Madame, s’écria-t-il, ce Spiridione a marché lans mon chemin, au contraire, jusqu’au moment où l’esprit qui inspirait Judas lui conseilla de me ivrer. C’est par lui que je vais périr. Si j’échappais par un miracle au guet-apens où m’a poussé le raître, je l’exterminerais de ma main ! 

 La religieuse avait écouté dans une torpeur cataeptique cette terrible sortie. Elle parut d’abord ne as la comprendre. Mais tout à coup le sens des hots parvint à son intelligence comme un jet de la oudre. 

 Ses enfants étaient ennemis à s’égorger, à renoueler le sacrilége pour lequel la Bible montre toute ne partie de l’humanité maudite de Jéhovah ! C’était rop que le fratricide greffé sur le régicide, se préentant brusquement à la pensée de cette femme usillanime, dont le jeûne avait épuisé les forces et : mysticisme miné la raison. Elle s’affaissa tout une pièce. Sa tempe, portant sur un angle des larchés de l’autel, s’y ouvrit une mortelle blessure. 

 Angel, au comble de la stupeur, la secoua pourtant bientôt, pour essayer de secourir celle dont le sa répandu le rappelait au sentiment filial. Mais chaîne l’empêchait toujours d’atteindre l’endr où gisait Paula. En proie à une réelle doule à un sincère désespoir, il allait crier, appeler l’aide. lorsque la mourante se releva pénibleme sur les genoux, se débattant en même temps con l’agonie et contre le délire. Évidemment, la m allait l’enlever à la folie dont le désordre perçait da les paroles qu’elle râlait ; 

 – Ravaillac I. Biron !… 0 châtiment de Dieu 

 Ce médaillon !… qu’il l’ouvre avant Au moi : point de fratricides Non plus de. 

 La Dori n’acheva pas, elle retomba le front sur pieds du grand crucifix, prosternée comme si elle pria 

 Elle était morte, morte en emportant le fa secret qui, connu de Spiridione et d’Angel, aur changé sans doute en fraternel amour leur rancu impie. Elle allait répondre devant le souverain Ju des crimes du passé, amenés par sa vindicte passio née. et de ceux de l’avenir, causés par son orgue lcuse honte. Le condamné était tellement terrifié cette catastrophe subite et imprévue, lui enlevant mère à peine retrouvée, car il ne doutait pas que fut elle, il était si absorbé par cet inimaginat malheur, qu’il ne remarqua même pas l’introductio presque furtive d’un moine dominicain, dans cachot aussitôt fermé. 

 Le bâtard de Biron fut tiré de la morne contempl tion, qui clouait son regard sur le cadavre de Paul par l’interposition d’un être vivant entre lui et cette vision funèbre. 

 – Ah 1 tant mieux, murmura-t-il, croyant reconnaître le moine à son froc, c’est le confesseur de la dernière heure. 

 – Non, c’est le libérateur ! répondit le nouveau venu, qui bondit, un mouchoir à la main, vers la forme roide, agenouillée sur les degrés de l’autel. 

 Mais il recula d’horreur, après avoir fait le simulacre de baillonner la Fille-Dieu. 

 – Cette religieuse est morte ! s’écria-t-il. 

 Son mouvement violent avait rejeté sur ses épaules le capuchon lui recouvrant la tête. 

 Les traits de messire Jean apparurent à Angel. 

 – Cette femme, dit le condamné d’une voix triste comme un glas, est ma mère ; elle est venue expirer accidentellement ici en me reniant. Il faut que je sorte de ce – monde d’où ma repoussé, en cessant de battre, jusqu’au sein qui m’a porté. et le dévouement dont votre déguisement m’offre la preuve sera inutile. J’attends le bourreau qui m’apportera, lui, la suprême délivrance. 

 – Et moi je vous déclare, articula Moret, avec véhémence que vous révoquerez cette résolution désespérée. Si vous ne vous dérobez pas au supplice qui s’apprête, votre fille et sa mère, en ce moment hors du pouvoir de Laffémas, sont déterminées à reprendre sonjoug, afin de périr plus vite, écrasées sous sonpoids. 

 – Cécile. ne m’exècre donc pas ? demanda presque timidement Charles de Biron. 

 – Elle refuse tout bonheur dans l’avenir, si vous n’êtes pas là pour vous en réjouir avec elle. 

 – Et Guzla ? 

 – Elle n’aspirera qu’à vous suivre dans la tombe. 

 Le prisonnier tressaillit, puis demeura muet et pensif. 

 – Écoutez, continua Antoine de Bourbon, du ton le plus pathétique, vous aimez paternellement ma fiancée, n’est-ce pas ? Eh bien, sauvez-la. et sauvez-moi. J’ai reconquis sa tendresse, mais elle ne sera jamais ma femme, elle séparera pour toujours nos existences, si votre échafaud sanglant se dresse entre nous deux. Quand même vous l’eussiez adorée, vous n’auriez pas épousé une héritière de Henri IV, vous ?… Cécile a votre âme implacable. Et pourtant elle ne maîtrisera son amour pour moi maintenant qu’en vouant le reste de sa vie à d’affreuses tortures morales.. Et moi, moi qui ai changé mon inimitié de race en abnégation à votre personne, une rupture irrévocable avec votre enfant me tuera. aussi sûrement que la roue où l’on va vous étendre. Ayez pitié de nous deux. Fuyez !! 

 Angel hésita une longue minute encore. Cependant messire Jean, comme s’il en avait obtenu l’aveu de l’intéressé, ouvrait sa ceinture de fer avec une petite clé qu’il tenait cachée sous son froc. 

 – Soit, dit enfin le bâtard de Biron en entendant sa chaîne tomber sur le sol. Puisque trois êtres meilleurs que moi souffriraient tant de ma perte, que faut- il faire pour la conjurer ? 

 – Revêtir d’abord cette robe. 

 – Ah 1 je vous devine. Non, je ne consentirai pas à une pareille substitution qui vous expose. 

 – Tout au plus à une arrestation d’une heure, acheva le comte de Moret. 

 Alors il expliqua brièvement à Angel son plan pour le sauver. Avec l’or de Montaigu il avait gagné le guichetier du cachot-chapelle et le geôlier de la prison. 

 Ne pouvant apitoyer le dominicain qui confessait d’ordinaire les condamnés à mort, en faveur du rénégat régicide, il lui avait tendu un piège grâce à l’astuce de Petit-Jacques, et profitant de sa séquestration provisoire, il s’était chargé de son rôle, que ses intelligences dans la place lui permettaient de remplir, sans crainte d’être démasqué avant le temps voulu. 

 L’évadé enfroqué allait donc sortir de la geôle, non loin de laquelle le roi des larrons déguisé l’attendait, pour le conduire à la voiture qui devait l’emporter au castel abandonné de la route d’Arras. Quant à Antoine de Bourbon, il resterait au lieu et place du condamné. On reconnaîtrait la substitution, au moment où l’on viendrait chercher celui-ci pour le mener à l’échafaud. On renfermerait son remplaçant en attendant que le lieutenant civil ait décidé de son sort, et porté jusqu’à Richelieu le récit de sa fraude hardie. 

 Mais, pendant ces allées et venues, les deux porte-clefs à la dévotion de messire Jean le délivreraient à son tour, en l’affublant d’une de leurs livrées. et il galopperait ventre à terre vers le rendez-vous du châtelet inondé, que les sbires royalistes le supposeraient toujours sous les verrous. Il ajouta qu’au pire, s’il lui était impossible de rejoindre ses amis dans la nuit, par trop de bonne garde autour de lui, il se tirerait facilement de ce mauvais pas. « Frère légitimé du roi, en somme, je serai bien vite amnistié, pour mon concours capital dans l’évasiun d’un conspirateur vaincu, termina-t-il. Devant ma haute naissance, mise en regard de mon acte libérateur, le Duc Rouge reculera sans oser me demander des comptes. » 

 Sa conviction gagna le condamné, qui revêtit le froc, déposa un baiser de rémission au front pâle du cadavre maternel, serra ardemment la main de son libérateur. et sortit sans encombre de la prison. 

 A peine sur la place de l’Hôtel-de-Ville, le faux dominicain se vit aborder par un mendiant déguenillé, qui lui demanda tout haut la charité et lui insinua à voix basse de l’accompagner dans une des ruelles avoisinantes alors désertes. Ce gueux n’était autre que Petit-Jacques, dont d’énormes talons, habilement dissimulés, allongeaient beaucoup la taille et surtout les jambes. 

 – Hâtons nous, grommela-t-il. Depuis l’après-midi, ce scélérat de Paoli rôde par ici, habillé en bon bourgeois et clignant de l’œil à une cinquantaine de drôles travestis aussi. Évidemment il a vent de quelque chose et surveille la prison avec des estafiers de police. C’est par des miracles d’agilité et d’adresse que j’ai échappé à son investigation jusqu’à présent ; c’est par une véritable protection de Dieu qu’il n’a point levé ce capuchon à votre sortie, ni à l’entrée de messire Jean dans la geôle. Et tenez, voilà l’attention de ce louche Judas qui s’attache sur nous. Alerte ! 

 Les deux compagnons se jetèrent dans une voie transversale, et, quoiqu’ils ne connussent guère Amiens, l’instinct merveilleux du voleur aidant pour dépister tout limier, ils arrivèrent chez ce maquignon où les attendait ce second carrosse, qui franchit heureusement comme le premier, l’enceinte mal gardée de la ville. Cependant, c’était bien Spiridione qui guettait la prison, et avait cru vaguement reconnaître le cagou, s’éloignant avec le confesseur des condamnés. Le traître, on se le rappelle ou on le devine, s’était acharné à la piste de M. de Moret, dans la nuit de l’arrestation du bâtard de Biron. Mais après la rencontre de celui-ci avec Petit-Jacques, un véritable lynx pour y voir dans l’obscurité, il n’avait pu poursuivre son espionnage. 

 Le fils de Ravaillac n’en devina pas moins à peu près la vérité ; l’existence d’un complot devant arracher le régicide au châtiment, avec le comte Antoine, le roi des larrons et peut-être l’ambassadeur anglais pour moteurs ; seulement il se trompa sur les moyens d’exécution. Il en supposa deux. Le premier : un coup de main tenté contre l’escorte d’Angel marchant à la roue, afin de l’enlever ; chose possible et probable dans une exécution nocturne. Le second : un coup de tête du jeune héros de Castelnaudary, qui pousserait peut-être l’audace jusqu’à risquer la surprise de la geôle en plein jour, surtout si l’arrivée à Amiens du représentant de l’Angleterre offrait au prisonnier délivré la chance de se réfugier à l’abri du pavillon inviolable de sa nation d’adoption. Il courut confier ses conjectures à Laffémas, exaspéré par la disparition de sa femme et de sa fille putative. Il lui démontra que l’événement en suspens contribuerait puissamment à les remettre dans ses mains. En effet, qui les avait enlevées et cachées ? Évidemment messire Jean, lequel irait leur reporter, avec non moins d’évidence, l’échec du projet libérateur qu’il machinait, fait aussi évident à leur instigation. Donc, il s’agissait uniquement de ne plus perdre de vue M. de Moret, quand on aurait déjoué ses tentatives pour ressaisir Guzla et Cécile. 

 Paoli se chargeait de tout, si Isaac lui obtenait des pleins pouvoirs en conséquence. Le lieutenant-civil se hâta de le présenter à Louis XIII. Mais l’irrésolu monarque les renvoya tous deux à Richelieu, qui accueillit leur requête, la venue de lord Montaigu étant une sorte de confirmation des suppositions du fils de Ravaillac. Le cornette des chevau-légers organisa aussitôt la surveillance remarquée par le subtil Petit-Jacques, surveillance inostensible, pourtant ; car il fallait un commencement d’exécution au plan prêté à Antoine de Bourbon pour en tirer le parti final qu’espérait le farouche adorateur de la Géorgienne. Plus encore que le mari de celle-ci, mais secrètement, il avait soif de la retrouver, de la tenir sous sa griffe, dans le désordre d’une arrestation dirigée par lui. 

 Alors la favorite disgraciée, à tout jamais séparée par la mort de son premier et dernier amant, se rendrait peut-être à sa merci amoureuse, faute d’un autre protecteur contre l’exécrable Isaac. Ou, si elle ne cédait pas de bonne volonté. Les yeux faux de Spiridione s’enflammaient en finissant mentalement sa pensée dont la violence était infâme. Cette idée tenace l’avait distrait de l’impression de défiance instinctive qu’il ressentit, quand il trouva comme une ressemblance aussi mal définie qu’inquiétante dans le mendiant qui avait abordé le confesseur du condamné. 

 Messire Jean dut à cette distraction accaparante de ne pas voir son généreux subterfuge découvert trop tôt. Car Paoli avait droit, à sa volonté, de constater la présence du captif. C’était en prévision d’une vérification faite à la hâte, et pour donner le plus d’avance possible au fugitif, que le fiancé de Cécile laissait le temps s’écouler, ne profitant point déjà des facilités présentées à sa propre fuite, par son entente avec les deux geoliers et par la chûte du jour. Accroupi dans le coin le plus obscur du cachot, il pouvait réellement tromper tout examen sommaire, et le cadavre de l’Hospitalière simulant non loin de lui l’extase et la prière, semblait une garantie pour l’identité de la victime si impatiemment attendue par les bourreaux. 

 Enfin la nuit se fit complète, l’heure marquée pour la marche au supplice sonna lentement au beffroi d’Amiens. Le lugubre cortége du condamné pénétra dans la prison, et le fils de Ravaillac, qui le guidait, ouvrit la chapelle funèbre. A la lueur soudaine des torches, il se trouva face à face avec l’héroïque jeune homme, bâtard légitimé de ce roi qu’aavait assassiné son père’ ; il recula d’un pas, comme s’il eût marché sur quelque reptile vénimeux. En même temps, un cri immense s’échappa de sa poitrine gonflée par tous les souffles de la haine. 

 – Ah ! balbutia-t-il ensuite, et quand le premier moment de stupeur se fut dissipé, je comptais sur un lion, j’ai eu affaire à un renard. Au lieu de m’arracher ma proie, on me l’a sournoisement volée 1 

 Puis un souvenir traversa son cerveau, cette fois avec la vive clarté de l’éclair. 

 – C’était Petit Jacques.. avec lui ! ajouta-t-il. 

 Mais alors, comme par magie, l’homme audacieux retrouva son sang-froid, peut-être avec la conception soudaine d’une de ses combinaisons, ordinairement si habiles et tout à la fois si ténébreuses. 

 – Monseigneur, dit-il à Antoine de Bourbon, qui le regardait avec le calme stoïque de sa grande âme, vous rendrez compte de votre acte de rebellion à Sa Majesté elle-même. De ce pas je vais l’avertir de la façon singulière dont vous avez empêché la punition légale du régicide. En attendant la décision souveraine sur ce qui vous concerne, je vous laisse ici, sous la responsabilité de vos gardiens ; leurs têtes répondront de votre personne. 

 Il sortit blême et furieux, entraînant sur ses pas sa suite désorientée, autant que stupéfaite, d’exécuteurs, de soldats, de sergents, de pénitents et d’huissiers ; mais à peine hors de la cellule, il chargea tout bas un exempt de police d’avertir Monseigneur le cardinal de ce qui se passait. Celui-ci préviendrait à son tour le roi Louis XIII lui-même. Il adressa un autre messager au lieutenant-civil pour le mander immédiatement près de lui ; puis, quittant furtivement le gros de ses gens, massés sous le vaste porche de la geôle, il contourna dans l’ombre le massif édifice, jusqu’à ce qu’il fut arrivé devant une poterne de dégagement située par derrière. Quelqu’un maintenait un cheval fougueux devant cette issue, Paoli s’était fait accompagner de ce Pallioly, moitié voleur, moitié espion, que Laffémas comptait parmi ses limiers les mieux choisis. 

 – Retourne quérir deux des meilleurs chevaux du cortége, lui dit-il dans un souffle de rage, amène-les au coin de la ruelle. Que messire Jean les y rejoigne. et que ceux qui sont bons écuyers parmi l’escorte, soient prêts à nous suivre au premier signal. Surtout de la promptitude. Val 

 Il se blottit dans un retrait du mur, guettant dans l’ombre ; sa vue de chat-huant ne quittait plus l’huis bardé de fer qui servait habituellement à enlever les corps des malheureux morts sous les verrous. Au bout de dix minutes, le battant de la porte fut brusquement poussé, une sorte d’ombre s’élança dehors. Enfourcher la monture qui attendait, passer rapidement près de la cachette du cornette, fut pour elle l’affaire d’un instant. 

 Ce fantôme équestre se croisa, au bout de la rue, avec deux autres cavaliers et un cheval de main. C’étaient Laffémas et Pallioly. Leur rencontre avait eu lieu devant la prison. Le dernier conduisait les bêtes de selle demandées un instant auparavant par le fils de Ravaillac. Celui-ci bondit plutôt qu’il ne monta sur le coureur libre, et montrant l’inconnu qui prenait le triple galop devant eux : 

 – Messire Jean ! dit-il. 

 – Il faut appeler à la rescousse et lui courir sus. 

 – Non ! reprit Spiridione, avec une volubilité qu’expliquait l’importance de la situation. Qu’il ne se croie traqué que par un couple d’hommes. Il comptera s’en débarrasser facilement en rejoignant Angel, Cécile et Guzla ; mais Pailloly, avec mes chevau-légers, nous suivra d’autant mieux à son tour que la lune se lève. Ventre à terre, alors, quand je déchargerai ce pistolet, et notre renfort nous arrivera à temps. 

 Tout en parlant, il éperonnait avec rage son alezan, pas assez cependant pour qu’il ne laissât gagner du terrain au comte de Moret, dont le cheval faisait feu des quatre fers sur le pavé, martelé par sa course furibonde. Isaac se maintenait quoique à grand’peine et au risque de vider les arçons, botte contre botte avec son digne ami. Quant à l’inventeur de la poire d’angoisse, il avait rétrogradé vers la geôle, sur l’ordre de ce dernier. Antoine de Bourbon arriva au ravelin d’Arras, dont le portier consigne, averti de loin par un cri convenu, abaissa le pont-levis sans lui causer une minute d’attente ; mais le gardien n’eût pas le temps de relever la bascule : un coup de feu l’abattit roide mort. Une minute après, Paoli franchissait son cadavre et sortait de l’enceinte d’Amiens, toujours flanqué de Laffémas., 

 On sait maintenant quel était l’homme masqué qui descendait seul de la seconde voiture ayant pour cocher Petit-Jacques, sur le perron du castel occupé momentanément par Guzla, Cécile, lord Montaigu, Carrefour et Fohé. A la vue de l’évadé, ce fut dans cette réunion comme un soulagement moral de la part de tous ses membres. L’horrible étreinte de l’angoisse disparut comme par enchantement. Cécile se pendit au cou d’Angel, le bon William lui serra paternellement les mains, la Géorgienne exprima avec timidité la joie de le voir sauvé. Cette effusion, néanmoins, dura peu, car tous les périls n’étaient pas conjurés. 

 Un homme était revenu sain et sauf, c’était beaucoup ; mais un autre manquait encore, dont l’absence agitait certaines âmes. Une question était là, sur toutes les lèvres, sans que personne osât l’adresser, dans la crainte d’une déception cruelle. Cécile rompit la première ce silence de mauvais augure. 

 – Et, M. de Moret, demanda-t-elle, avec un tremblement dans la voix. 

 – M. de Moret, répliqua le bâtard de Biron, s’est fait mon sauveur. Il a bravement pris ma place dans le cachot d’où je ne paraissais devoir sortir que pour marcher à la mort. 

 Un enthousiasme frémissant s’empara de la jeune tille, et des larmes tremblèrent aux cils de ses beaux yeux. 

 – Au moins, il ne court aucun danger ? reprit-elle timidement. 

 – Je l’espère, il avait le calme que donne la force et son espoir était de nous rejoindre bientôt. 

 Il n’en fallut pas davantage pour sécher les paupières de la douce enfant. L’espoir de son fiancé, pour elle, ne devait être qu’une réalité qu’elle attendait de toutes les forces de son âme. 

 – Ça, dit alors l’ambassadeur anglais à son fils d’adoption, il est prudent, je crois, que tu ne t’arrêtes pas une minute de plus dans cette résidence encore trop rapprochée de tes ennemis. Il faut fuir d’ici promptement. 

 – Certes ! appuya Mme de Laffémas avec véhémence 

 Puis se tournant du côté de Carrefour qui semblait partager l’opinion générale : 

 – Attelez tout de suite, dit-elle, le carrosse qui a amené mylord, et dont les chevaux sont reposés. Dans cette voiture gigantesque nous pourrions nous enfuir tous et quitter la place. 

 – Avant même le retour d’Antoine ? s’écria Cécile comme en dépit d’elle-même. 

 Il y avait une inquiétude si poignante dans son exclamation, que son père et sa mère en ressentirent un douloureux déchirement. 

 – Cette enfant à raison, déclara froidement Angel, en apparence, et le soin de notre propre salut nous faisait oublier trop tôt celui d’un autre. Pour moi, je ne quitterai ce châtelet que lorsque mon sauveur m’y aura rejoint. 

 Milord Montaigu se récria : 

 – Y songes-tu dit-il ! d’un air contrarié, ta présence ici n’ajoutera rien de plus aux chances que M. de Moret a de s’évader, tandis qu’elle est pour toi une question de mort. Aussi bien, s’il faut que quelqu’un attende, ne puis-je rester, moi, dont la vie n’est pas en question, pour guider sur tes traces le jeune et généreux gentilhomme auquel tu dois la conservation de tes jours ? 

 – Oui, continua Guzla, comme pour donner plus d’autorité aux paroles du vieillard et décider son ancien amant, fuyez avec Cécile, fuyez ! Milord Montaigu et moi, nous resterons jusqu’à l’arrivée d’Antoine. 

 – Fuyez, mon père ! fit Cécile suppliante. 

 Angel formula de la tête un signe de dénégation. 

 – Je resterai, prononça-t-il avec un ton d’autorité inébranlable. 

 – Alors, à la grâce de Dieu ! murmura le vieux William qui comprit, par expérience, qu’il n’y avait plus à convaincre son fils d’adoption. 

 Le guet recommença multiple et anxieux, sur le balcon dominant la route d’Arras. Le roi des larrons qui, depuis un instant, aidait le général des bandouliers dans les préparatifs d’un départ imminent, remonta d’abord de la cour. 

 – Il y a, bien sûr, quelque nouvelle digue de crévée, annonça-t-il. L’eau gagne tout un côté du manoir. Entendez-vous ces sourds craquements ? L’aîle gauche, minée, menace de s’effondrer. 

 Mais personne ne l’écoutait dans la pièce d’honneur du premier étage. Chacun n’avait d’oreilles que pour un clapotement lointain, qui pouvait être le trot pénible d’un cheval, sur le sol délayé profondément par l’inondation. 

 Bientôt le bruit cessa ; mais un point noir, qui se déplaçait incessamment, apparut, sous les clartés lunaires, dans le chemin vers Amiens. D’abord, à perte de vue, l’objet informe grossit rapidement, devint un piéton, et prit toutes les allures d’un homme en qui le désir d’arriver prêtait des forces extraordinaires. Il accourait dans la boue, de toute la vitesse de ses jambes. Quand il ne fut plus qu’à quelques pas, il montra enfin le mâle visage de messire Jean. La figure pâle de Cécile se couvrit des vives rougeurs de la joie ; mais M. de Moret, en apercevant au balcon le condamné, sa fille et Mme de Laffémas, ne put retenir une terrible imprécation où se mêlaient la colère et la déception. En un clin d’œil, il eut escaladé l’escalier. 

 – Quoi ! s’écria-t-il en entrant les vêtements couverts de la fange des routes. Vous n’êtes pas partis ! Qu’attendez-vous ? 

 – Nous vous attendions vous-même déclara Angel. 

 Le comte frappa du pied : 

 Je ne m’arrêtais ici, moi, que parce que j’espérais y trouver une des montures de ces dames, rendue inutile par l’emploi des carosses, et pour y remplacer la mienne qui s’est noyée. Mais je ne comptais guère vous rejoindre avant l’aurore. Vite, en route, tous ! sans le cataclysme qui gagne, et dans lequel ils ont craint de s’engloutir. j’aurais deux sbires sur mes talons. L’alarme est donnée, on nous poursuit. Derrière l’irruption torrentielle que j’ai franchie, je suis certain que mousquetaires et chevau – légers battent tous les terrains praticables en cherchant un gué ou une berge. 

 M. de Moret avait débité ce récit tout d’une traite, sans reprendre haleine. Il allait continuer, quand Carrefour, pénétrant dans l’appartement avec une précipitation plus effarée encore que celle qui y avait poussé Petit-Jacques, coupa la parole à l’orateur fiévreux. 

 – Maître ! articula vivement le vieux bandoulier, sur la droite du château, dans une prairie couverte d’eau peu profonde, des cavaliers nombreux avancent sans trop de peine. De votre observatoire restreint, vous ne les verrez qu’à leur débouché, sur ce point de la route d’Arras ; or, malgré toute notre diligence, nous n’atteindrons, nous, la dite route, par cette chaussée à angles droits, que peu d’instants avant nos traqueurs, et des coureurs à cheval ont toujours l’avantage sur une voiture. Nous serons atteints, repris. 

 A cette nouvelle inattendue, l’assemblée se regarda anxieusement. La stupeur paralysa chacun d’eux presqu’une minute. 

 Nous somme perdus ! proféra mylord Montaigu. 

 – Peut-être ! répliqua messire Jean secouant à la hâte le découragement qui venait de le gagner. J’ai étudié la topographie du manoir, assez je crois, pour définir la situation et conj urer les dangers. Sur les derrières, il existe une langue de terre qui communique avec le chemin de Corbie. Cependant ce dégagement est fort défoncé. Nos poursuivants auraient le temps de nous découvrir et de nous saisir avant que notre véhicule s’en dépétrât. 

 Ici le narrateur réfléchit un instant. 

 – Il faut les dépister par une ruse, reprit-il bientôt : lancer ostensiblement, sur la route d’Arras, le carrosse attelé, emportant les moins compromis d’entre nous, et, pendant que nos ennemis s’acharneront après lui, diriger vers le camp espagnol l’autre voiture, où monteront ceux dont l’existence est en jeu, n’importe sous quel aspect. Que vous semble du plan ? 

 – Je le crois bon, déclara Angel. 

 – Alors hâtons-nous donc dit lord Montaigu. Moi, M. de Moret et Fohé, nous n’avons rien à démêler avec le bourreau, pas plus qu’avec les persécuteurs. Le pis à craindre, pour le frère du roi, serait une courte détention. Occupons la première voiture, et tâchons que l’on nous rattrape le plus tard possible. Venez ! 

 – Le comte demeura immobile. 

 – Et bien 1 

 – Je ne saurais me séparer de ma fiancée, répondit simplement messire Jean. Où elle sera je resterai pour la protéger ou pour mourir. 

 Cécile lui adressa un regard plein d’une ineffable gratitude. 

 – En avons-nous fini bientôt avec les dévouements inutiles, objecta le vieux William, en qui ces lenteurs désespérantes faisaient bouillonner le sang, et faut-il, pour un amour mal compris, que nous risquions de périr tous ? 

 – Je ne la quitterai pas, vous dis-je. 

 – Soit ! Pourtant, vous diminuerez les chances de salut, en alourdissant le second carrosse d’une personne de plus. 

 – Je ne la quitterai pas, répliqua pour la troisième fois le comte de Moret. 

 – Enfin ! conclut l’Anglais, en se résignant, nous n’avons guère le temps de discuter. Fohé, fit-il en se tournant vers la bohémienne, partez avec moi. Vous Carrefour sur le siège. 

 La gitane regardant l’insulaire de son œil cave et terreux 

 – Je ne quitterai pas l’une ou l’autre de mes maîtresses, répondit-elle. 

 Il y avait dans le ton de l’octogénaire comme un entêtement invincible que personne n’osa combattre. 

 – Quant à moi, gronda le général desbandouliers, je suis de ceux dont la tête est à prix. Bien qu’elle ne vaille peut-être pas grand’chose, j’ai la faiblesse d’y tenir encore. Pour ces motifs, je n’aurai pas l’honneur de vous conduire, et je vous invite à réclamer les bons offices de Petit-Jacques. 

 – Ou le capitaine Spada, ou Charles de Montaigu, ou le bâtard de Biron, ma trilogie unitaire, à moi, est, riposta le roi des larrons, je suis sa doublure ou son ombre ; 

 – Ah ! c’est comme cela, fit en s’exaspérant le flegmatique ambassadeur, en se voyant abandonné de tout le monde. Eh bien ! il ne sera pas écrit que l’aide d’un heureux subterfuge aura manqué à mon fils adoptif. Je serai mon propre cocher, on n’en ira que plus vite, ma caisse étant vide. Les sbires n’y erront clair qu’en me rejoignant, et je leur ménage ne longue course. 

 Il avait retrouvé la détermination des beaux jours e son aventureuse et romanesque jeunesse. Il pressa ur sa poitrine Angel, profondément absorbé, comme uzla, depuis que tous deux avaient surpris les signes e la passion croissante de Cécile pour Moret. Puis, près un cordial adieu aux dames, une poignée de nain au comte, il se dirigea résolument vers la porte ; lais là, il se frappa le front. 

 – J’oubliais le message de Monsieur de Condé, it-il. 

 Il remit à Antoine la missive qui avait causé à ex-favorite un douloureux pressentiment. Tandis que ! destinataire rompait le grand scel de l’écrit et en renait connaissance, lord William descendait dans cour, escaladait l’équipage et rassemblait les rênes vec l’aplomb hippique de tout véritable Anglais. a lecture de messire Jean fut courte ; fronçant le burcil, il déchira fébrilement la lettre du prince, et n jeta d’un geste dédaigneux les quatre morceaux ur le parquet : 

 – Peu m’importe, murmura-t-il. S’il vivait, je raverais le roi mon père lui même, pour cimenter ion union avec elle. 

 Secouant la tête d’une façon léonine, il courut à la enêtre, par laquelle il observa à la fois, et lord Mon-aigu qui lançait sa voiture sur la chaussée du castel t le peloton des cavaliers royaux, qui débouchait ans le circuit de la route d’Arras, visible du balcon ; nais un cruel hasard avait apporté les fragments du lessage de Condé jusqu’aux pieds de Cécile. La eune fille était déjà singulièrement impressionnée par les quelques mots mystérieux de son fiancé, pa : venus à son oreille. Une de ces curiosités fatales qi incitent la malade à surprendre l’arrêt médical re fermant sa condamnation, un de ces entraînemen indomptables, plus forts que tous les scrupules de plus simple convenance, un élan spontané, pouss la jeune fille à ramasser l’épître en lambeaux et à e rétablir le sens dans son ensemble. Quand elle l’e compris, elle chancela. 

 Si Mme de Laffémas, qui la couvrait pour ain dire de sa maternelle sollicitude, de sa discrète sur veillance de toutes les secondes, ne s’était rapproche d’elle avec la silencieuse rapidité d’une ombre, el fût tombée à la renverse. La mère alarmée soutin son enfant sur son sein palpitant. 

 – Ah ! balbutia la malheureuse et désespére Cécile, je ne saurai plus avoir d’autre époux que Christ, ma mère. Emmenez-moi dans un cloître, , vous en conj ure 1 

 La Géorgienne enleva la lettre funeste des doig défaillants qui la retenaient ; elle la parcourut rapi dement, et pâlit jusqu’à la lividité. 

 C’est mon arrêt de mort, pensait-elle, je l’exécu terai. 

 Elle ne prononça pas cette lugubre sentence. Pour tant quelqu’un la lut sur ses traits désolés, que. qu’un que la lutte s’agitant autour de lui, et pou lui, brisait et lassait plus qu’une lente agonie, c’étai Angel, bourrelé de remords, rivé à ce salut dont : eût fait bon marché, uniquement parce que sa fill le suppliait naguère de vivre pour elle. Angel aus avait interprêté la lamentation de Cécile, et le cr de sourde révolte d’Antoine de Bourbon ! 

 Un long tressaillement ébranla la roide attitude qu’il gardait, et qui lui donnait la sombre apparence e l’effigie de marbre d’un sépulcre. Tout ce drame time, où l’angoisse l’avait disputé au désespoir, vait duré à peine cinq minutes. M. de Moret n’avait as encore accompli les constatations qui l’absoraient dans l’intérêt de tous. Soudain, il se rejeta de balustrade où il se tenait acroupi, et, au même istant, le bruit d’une mousquetade parvint dans appartement. Le comte était tombé sur un genou ; ais il se releva avant que sa fiancée, galvanisée tr ses craintes pour lui, eût pu lui offrir son aide. 

 – Etes – vous blessé ? demanda anxieusement lle-ci. 

 – Une balle morte m’a frôlé la jambe, déclara-il en souriant. En passant devant le château les tellites qui relancent lord Montaigu ont déchargé tout hazard leurs pistolets sur la façade. Du train ont ils galopaient, ils sont loin maintenant. Le oment est venu d’effectuer notre fuite sérieuse ur les derrières du castel. Descendons. 

 Il fit quelques pas comme pour montrer l’exemple. ais en boitant si cruellement qu’il aurait trébuché e nouveau sans le secours du bâtard de Biron. 

 – Ne pouvez-vous vous soutenir ? demanda celui-ci. 

 – Péniblement ! la contusion est plus grave que ne croyais, reprit-il alors. Me voici devenu pour us une charge lourde et gênante, car je suis conamné à ne pouvoir escorter le carrosse à cheval. 

 – Qu’à cela ne tienne ! Vous voyagerez dedans, et prendrai votre place en selle, dit Charles de Gontut avec une vivacité bizarre. Par ces chemins éfoncés, il ne faut pas trop charger le véhicule. 

 Puis sans tenir compte des objections de messi] Jean, il ordonna au gigantesque Carrefour d’enlevé le blessé et de le porter dans la voiture, que Petit-Ja ques finissait d’atteler au milieu des communs d manoir, soit à l’opposé de la cour d’honneur. On des cendit la mort dans l’âme, comme au prélude d’ui excursion dont on ignore les péripéties, et dont o redoute le terme. Bientôt Cécile fut installée aux côte de son fiancé, et la vieille Fohé, triste et inutile ga dienne, en semblable occurence, s’assit devant eu : 

 Quant à Mme de Laffémas, elle se rattacha obst nément à l’observation d’Angel, sur le danger d’em bourber les roues par trop de poids, dans les terrair de plus en plus détrempés.! 

 – Habile écuyère, affirma-t-elle, je monterai l’u des chevaux, d’ailleurs excellents, sur les lesquel M. de Moret nous à conduites ici, ma fille, sa nourric et moi. 1 

 Cécile crut devoir insister : 

 – Voyez, ma mère, dit-elle, suppliante, presqu en pleurant, le carrosse est bien grand, nous y som mes peu de monde, il y a largement place pour vous En y montant, vous vous éviterez cette fatigue peu être au-dessus de vos forces. 

 La Géorgienne repoussa doucement les main qu’elle lui tendait par la portière, tout en les couvrar de baisers. La fiancée du comte les retira en outr mouillées de larmes. Pendant que Guzla acceptai l’épaule du roi des larrons pour s’asseoir chancelant sur sa monture, son ancien amant, lui, parlait éner giquement et sourdement, tout ensemble, au généra des bandouliers, prêt à se hisser sur son siège de co cher. 

 – C’est bien, acquiesça enfin l’hercule, de son air linairement bourru, quoique au fond, la manœuvre semble absurde. Au reste, vous entendre, vous, st vous obéir. Je ferai donc ainsi que vous le irez. 

 l prit possession des guides et du fouet. Son attee partit presque aussitôt sous ses sanglades, d’un lop qui prouvait une vigueur de bon augure. A ne la voiture eût-elle fait quelques tours de roues, e Cécile s’aperçut avec frayeur de l’absence d’Angel. – Mon père ! s’écria-t-elle avec des inflexions de x qui trahissaient sa violente émotion, pourquoi etes-vous pas sous ma vue, aux mantelets, ainsi e ma mère ? 

 – Je vous suis, ma chérie, répondit doucement nterpellé. 

 1 avait, en effet, enfourché son cheval, dont les seaux effleuraient le dos de Petit-Jacques, grimpé le marche-pied. 

 – Moi je vous précède, mon ange bien-aimée, dit le de Laffémas. 

 n gagna ainsi, sans trop de peine, la route de rbie, mais au bout d’un quart d’heure, cette voie vint tellement effondrée que la Géorgienne annça à Carrefour qu’elle se portait en avant pour ider une cavée où l’inondation avait peut-être eusé un obstacle dangereux, sinon infranchissable, le disparut sous les arbres qui créaient à cette rge une obscurité impénétrable aux clartés lunai-. L’équipage s’arrêta à l’entrée. La fiancée de essire Jean et lui-même, passèrent leurs têtes in-.iètes par les deux panneaux. Angel devina le mole de leurs alarmes. 

 1 

 – Ce n’est rien, ma fille, se hâta-t-il de dire der rière le véhicule. M. le comte, rassurez-la bien, e to ouj ours, touj ours ! 

 Il répéta ce mot, comme si un sanglot le chassai de sa gorge. Alors une voix déjà affaiblie par la dis tance, retentit. 

 – Le passage est bon. Allez ! 

 – Souviens-toi, jeta presque aussitôt, avec un accent rauque, Angel au général des bandouliers. 

 – C’est bon ! répondit celui-ci dans son laconisme ordinaire.! 

 La voiture repartit au grand trot et ne tarda pas s’enfoncer dans les ténèbres de la cavée. Petit-Jacques monté en valet de pied, crut entendre un instant malgré le fracas des roues, comme un bruit de galo] sur l’une des berges escarpées qui encastraient l chemin creux. Il prêta l’oreille. Par contre, illuisem bla que le piétinement équestre s’assourdissait de plus en plus à sa suite directe : 

 – Qu’est-ce cela, demanda-t-il intrigué. 

 Enfin, le carrosse déboucha de nouveau en campagne découverte. Le roi des larrons regarda devan lui. Plus de traces de cavaliers. Il se hissa pour voi par dessus les larges épaules du conducteur. L’écuyère était pareillement disparue.! 

 – Pour le coup, il y a là crime ou prodige, s’avoua t-il avec un mouvement de crainte. Eh ! Carrefour cria-t-il de toutes ses forces, arrête ! 

 – Mes ordres sont formels : ne point arrêter en marcher toujours en avant. 

 Et l’athlète fouetta tellement ses chevaux qu’ils parurent un instant prendre le mors aux dents. Cependant la conversation des deux bandits, si courte u’elle avait été, avait attiré l’attention des habitants e la voiture. Une fois encore Cécile et Antoine se lontrèrent aux mantelets, l’une suppliant, l’autre mpérative : 

 – Arrêtez ! 

 Mais le rude aventurier demeura impassible, farouhe même dans le devoir. 

 – Je ne suis plus maître de mes bêtes, mille diables ! rait-il. Je ne saurais donc attendre, comme vous exigez, M. de Biron et Mme de Laffémas, que nous vons dépassés, déjà ! ils nous rejoindront. 

 Monsieur de Moret essaya d’ouvrir les portières our sauter dehors malgré sa blessure : mais Angel, ui les avait fermées au dehors, en avait aussi enlevé es poignées mobiles ; alors le gentilhomme eut une uprême idée ; prenant un pistolet dans sa ceinture, l dirigea contre Carrefour le canon de cette arme. 

 – Que faites-vous, s’écria Cécile, en cherchant à ui retenir le bras. 

 Le choc, si léger qu’il fut, fit dévier la balle qui se erdit dans l’espace. Et le carrosse marchait toujours ! Quant à Petit-Jacques, abandonnant le marche-pied, l se laissa glisser sur la route et rétrograda vers la gorge, tandis que la voiture emportée allait un train urieux, capable de la briser ou de la mener sans réit au camp espagnol de Corbie. 

 – Je retrouverai mon héros, mon vrai capitaine, grommelait l’âme damnée de Charles de Gontaut. Je me doute où il va. Eh bien, tant mieux ! J’en ai assez le ma peau. Qu’il le veuille ou non, je l’accompagnerai dans le grand voyage. 

 Angel avait profité de l’ombre du chemin creux pour revenir, sans être aperçu, vers le châtelet abandonné. Qu’allait-il y chercher ? Un coin solitaire poui en finir avec la vie. 

 La tête penchée sur sa poitrine, abîmé dans un océan de réflexions, il avait lâché la bride à son cheval qui, d’instinct, le ramenait tout doucement au point de départ ; c’est qu’en ce moment il réfléchissait au bonheur de sa fille, si intimement lié à celui de messire Jean, et le résultat de sa pensée, c’est qu’il se trouvait, lui, le régicide, le vrai, le seul, l’insurmontable obstacle à ce bonheur. Lui mort, au contraire ; Cécile restait pour ainsi dire orpheline et sans appui réel en ce monde. 

 Alors le chevaleresque et magnanime Bourbon était irrévocablement engagé envers elle ; car fallait-il compter à Cécile la protection de sa mère, une femme perdue, quoiqu’elle fit dorénavant pour tenter de se relever. D’ailleurs, sur cette terre, , il était sûr de n’oublier jamais le crime monstrueux, l’inceste abominable qu’il avait failli commettre et dont la pensée amenait toujours la sensation d’un fer rouge à travers son cœur. Pour fuir cette intolérable torture, surtout, il voulait le long et éternel repos. De là, l’ordre secret à Carrefour de ne l’attendre à aucun prix, et de lancer, ventre à terre, son attelage jusqu’à Corbie, occupé par les Espagnols. Or, partout où dominaient ces acharnés ennemis de la France, ils accueillaient presque en compatriotes les retelles et les exilés français. Parmi eux, le comte, sa fiancée, et Mme de Laffémas seraient sauvés du lieutenant-civil, du roi, plus encore, de l’omnipotente éminence rouge. 

 Au moment où le condamné se disait cela, le claquement sec d’un fer contre un caillou, le poussa machinalement à dresser sa tête qui, ainsi que nous l’avons dit, penchait sur sa poitrine, depuis qu’il retournait sur ses pas. Devant lui, pénétrant au manoir par la langue de terre presque absorbée dans l’inondation générale, une forme féminine à cheval lui apparut, malgré le léger brouillard qui s’était élevé. Presque aussitôt le fantôme disparut sous le porche des communs. Il se frappa le front, puis leva les bras au ciel. 

 – Elle ! s’écria-t-il, comme saisi d’une émotion subite. 

 Eperonnant sa monture, il dévora en cinq minutes l’espace qui le séparait de la gentilhommière déserte. Il se laissa glisser de son cheval à terre monta rapi dement l’escalier et arriva comme la foudre dans la pièce d’honneur où se sont déroulées les principales scènes de cet épilogue. Une femme, dans l’attitude de la plus profonde douleur, se courbait sur le grand prie-Dieu qui supportait le massif Evangile. C’était Guzla. 

 A ses pieds, un flaçon à moitié vide avait roulé laissant s’échapper le reste du liquide qu’il contenait encore. La courtisane avait tourné la gorge et escaladé la berge buissonneuse, obstacle naturel qui l’avait masquée à tous. C’est ainsi qu’elle avait pu, elle-même, rentrer aussi dans le castel. Une abnégation maternelle, plus sublime encore que l’immolation préméditée par le bâtard de Biron, y avait ramené la reine déchue du monde de la galanterie. Angel, entrant, jeta un rapide coup d’œil autour de lui. En remarquant la fiole vide, il eut une de ces illuminations intérieures dont l’impression semble pour l’âme le soudain contact de charbons ardents. Il tressaillit. 

 – M’avez-vous gardé ma part ? murmura-t-il avec l’accent de la douleur et de la résignation. 

 A ce bruissement de voix inattendu, Mme de Laffémas se retourna, roide et pâle. 

 – Lui ! articula-t-elle, les traits bouleversés par la surprise. 

 Il vit alors ce quelle faisait, presque affaissée contre le livre saint. 

 Elle avait ouvert une veine de son poignet. De son sang, avec une épingle de sa coiffure, elle achevait d’écrire au bas d’une des pages sacrées sur laquelle étaient étendus et réunis les quatre fragments de la lettre adressée par le prince de Condé à Antoine de Bourbon. 

 – N’approchez pas, Monsieur, s’écria la jeune femme, en devinant l’intention de son ancien amant. 

 Celui-ci n’obéit qu’à sa curiosité et lut enfin cettedé-pêche suprême écrite sous les terribles inspirations de la mort. Il ne trouva du reste aucun empêchement, car la favorite, qui subissait déjà les premiers effets du poison, fut impuissante à lutter. Un engourdissement qui paralysait ses facultés physiques l’empêcha de reprendre l’épitre avec ses pauvres mains amollies. Voici ce que contenait la missive écrite de la main du prince de Condé. 

 Car le vaincu de Castelnaudary, messire Jean, frappé d’une sorte d’interdiction par sa mort supposée, se trouvait maintenant placé sous la tutelle d’Henri II : 

 « Comte, mon pupille, 

 » Au nom de notre commune origine, et de par la volonté expresse du roi, notre sire. 

 » Je vous somme de renoncer à toute alliance avec la fille d’un apostat régicide et d’une courtisane empoisonneuse. 

 » Rappelez-vous le sang illustre qui coule dans nos veines, et souvenez-vous que moi, le cousin du grand Henri IV, j’ai droit d’ordonner à son fils légitimé qu’il ne déshonnore pas notre race, puisque je représente par délégation suprême les droits paternels du héros assassiné. 

 » Si vous passez outre, S.M. Louis XIII jure sur sa couronne qu’elle fera poursuivre partout son indigne frère naturel et sa complice, pour enfermer l’un à perpétuité dans une prison d’état, pour engloutir l’autre à tout jamais dans un in-pace . 

 x Son Eminence le cardinal de Richelieu m’invite à ajouter ce qui suit, et que vous devrez méditer profondément. 

 » Si la coupable Guzla et l’infâme bâtard de Biron n’avaient pas mis maître Isaac, notre féal, dans l’impossibilité d’établir légalement la paternité qu’il invoque toujours, rien n’empêcherait messire Jean d’épouser. sous ce nom , Mlle de Laffémas avec le consentement formel de qui de droit. 

 » Mais, dès que cette personne n’est pas héritière officielle de M. le lieutenant-civil, dès que la flétrit la revendication indélébile des deux criminels se disant ses auteurs, son union dérisoire avec Antoine de Bourbon sera le signal de leur perte commune. 

 « HENRI II, prince de Condé. » 

 Quand le proscrit eut dévoré ces lignes, il souleva la tête effrayante de la Géorgienne, qu’elle essayait avec une peine infinie, de maintenir contre la page du Nouveau Testament, dont son écriture rougi ssait la marge. Lui-même était aussi presque livide que la mourante. 

 Il lut de nouveau : 

 » J’ai menti pour me venger de mon mari, en déclarant que Mlle Cécile de Laffémas n’était pas la fille née du premier mariage de messire Isaac. 

 » J’ai menti encore en la prétendant mienne. 

 » Mais, on n’en impose plus, devant la mort, quand on s’est, comme moi, sincèrement converti au christianisme. 

 » Or, je vais mourir, pour échapper à ma terreur de la justice des hommes. 

 » Si celle, bien autrement puissante, de Dieu, n’est pas impossible à toucher, à côté de la passion du Sauveur qui me rachètera, j’inscris marétractation, et la suprême affirmation de la paternité de M. le lieutenant-civil, calomnié par moi, 

 » Sa coupable et repentante épouse. 

 « GUZLA. » 

 Angel n’articula pas une parole quand il eut pris connaissance de cette preuve du plus héroïque des sacrifices, de la part d’une mère. Il compris la portée de ce reniement sublime, rendant à celle qui en était l’objet le titre voulu pour vivre heureuse, au lieu d’être en butte à d’atroces et injustes persécutions. 

 Il voulut apporter aussi son concours à cette solution redemptrice de l’affreuse complication où se serait broyé le bonheur de sa fille et du généreux comte de Moret. Reprenant l’épingle échappée aux doigts défaillants de Mme de Laflémas, la trempant dans une goutte de sang éclaboussée sur l’Evangile, il traça à son tour sur le livre sacré son admirable imposture : 

 » Par jalousie effrénée, par haine implacable contre Isaac, je m’étais associé à l’invention sacrilége de Réné Ruggieri. 

 » J’ai faussement accusé le magistrat d’une homicide et frauduleuse substitution d’enfant. 

 » Ce dont je me repens, et ce que je signe 

 « Charles de MONTAIGU. » 

 L’œuvre de salut était consommée. En se flétrissant à tout jamais, le père et la mère de Cécile lui garantissaient un nom en apparence honorable, et une alliance foncièrement illustre. 

 Laffémas, réhabilité, ne torturerait plus son héritiére putative, puisqu’en épousant son fiancé, elle laisserait le cupide scélérat jouir en paix de sa fortune. Tandis qu’en réfutant ces subtils arguments, tous les biens mal acquis, dont il disposait, retourneraient faute d’héritiers, à la famille de sa première femme. Cette sorte de testament, porté sur le livre de toute vérité, devait être, dans la pensée d’An gel et de Guzla, recueilli par ceux qui poursuivaient lord Montaigu. quand, reconnaissant leur erreur, ils reviendraient visiter l’endroit où on les avait amusés. 

 Louis XIII et le Duc Rouge recevraient cette pièce, doublement éloquente, légalisée par un double suicide. Le condamné pouvait donc en finir. Il tira son poignard de sa gaine ; mais avant de se frapper, un entraînement invincible l’attira vers cette femme, le seul amour et la plus forte haine de son existence, son paradis avant d’avoir été son enfer, qui gisait maintenant mourante, après avoir racheté l’énormité de ses fautes, toutes les perditions possibles, par le grandiose exemple de son trépas. Il céda à la tentation touchante d’imprimer à ce front abattu un baiser d’adieu, de pardon, peut-être de tendresse réveillée ! 

 L’attouchement de ses lèvres brûlantes eut un effet presque miraculeux sur Guzla qui s’affaiblissait rapidement dans un état comateux. Elle sortit de son assoupissement morbide. Elle devina à quel usage était réservée l’arme étincelant au poing d’Angel. Tout son être se raidit par un effort spasmodique. Elle recrouvra la voix. et aussi la passion initiatrice de sa prime jeunesse. 

 – Pitié ! Grâce pour toi ! sanglotait-elle, en cherchant à désarmer le proscrit ; il ne faut pas que tu meures, Angel ! Ne dois-tu pas veiller dans l’ombre sur celle que je viens, pour ainsi dire, d’arracher de mon sein maternel ? Qui punira Isaac, si sa revendication cachait par hasard quelque nouvelle trahison contre notre fille ? Moi, la créature souillée, odieuse à elle-même, moi la honteuse favorite dont Cécile connaît les dégradations, moi, la misérable broyée sous l’expiation, moi, j’ai droit au repos de la tombe. Mais toi, l’homme fort, vis encore, lutte pour elle, couvre-la de ton égide et sauve-la de tout danger ! 

 – Non, répondit le proscrit avec cette résolution qui le rendait implacable, mais d’une voix étouffée par un dernier déchirement, non. L’abominable forfait oùj’ai failli l’entraîner, a creusé un abîme entre elle et moi ; il m’a légué un inextinguible remords qui brise en moi tout retour de réhabilitation. Moi aussi, j’aspire au trépas ; là seulement, je trouverai l’oubli des actes terribles que m’inspira la soif im – pie de la vengeance. 

 – Mais je t’aime ! râla la malheureuse créature avec des hoquets d’agonie. Mais je ne veux pas te voir mourir, moi ! Au nom de mon premier, au nom de mon seul amour, qui ressuscite dans mon pauvre cœur si complètement desséché, qu’il est prêt à ne plus battre, fuis ! je t’en supplie à genoux. 

 Elle essaya de glisser à ses pieds. Le poison avait accompli ses ravages mortels. Il l’étendit contre terre, la face à moitié posée sur le banc du prie-Dieu. Dans cette position son œil se rouvrit, d’abord atone, puis lucide. Il fixait un des morceaux de la missive de Condé tombé à sa portée. Tout à coup, elle poussa un grand cri, et, par une sorte de secousse galvanique, elle réussit à s’asseoir sur ses talons. Les boucles de sa sombre chevelure, brusquement dénouées, descendirent flottantes jusque sur le parquet. Dans cette attitude à la fois grandiose et navrante, elle personnifiait dans tout son être la Madeleine rêvée par les poètes. Elle étendit vers le papier son bras déjà rigide. 

 – Ah ! lis ! criait la mourante d’une voix saccadée, sur ce message, il y a : « avec le consentement formel de qui de droit. » Du bord de mon cercueil, je prédis l’avenir. Je vois le piège odieux de Laffémas !… Il s’opposera, le traître, au mariage de Cécile avec messire Jean. Il la retiendra près de lui pour la spolier, pour la torturer, pour la tuer peut-être. Nos mensonges sur le divin testament serviront à la perdre au lieu de la sauver ! Ah ! insensés ! insensés que nous sommes ! 

 Elle retomba sur le parquet, moribonde, en proie à des convulsions épouvantables. 

 – C’est vrai ! rugit Angel à qui un moment de réflexion avait suffi pour apprécier la perfidie signalée par Guzla. Nous n’avions rien deviné des projets de ce misérable ! Qui donc me le livrera ! Que je le tienne une seconde, seulement une seconde, et l’orpheline échappera pour jamais à toutes ses trames. 

 Il brandissait son poignard, égaré, farouche, formidable. En ce moment, la porte s’ouvrit. Petit-Jacques parut effaré, dans l’embrasure. 

 – Maître ! dit-il en s’arrêtant. 

 – Que veux-tu, toi ? répliqua d’un air sinistre le bâtard de Biron. T’ai-je permis de revenir ? 

 Le roi des larrons baissa la tête humblement : 

 – Je vous ai suivi, reprit-il avec des inflexions de voix caressantes, malgré vous, en cachette, et je n’osais vous révéler ma désobéissance ; mais deux faits capitaux me décident à me montrer pour vous avertir. L’inondation a fouillé tout un côté du manoir qui ne saurait résister une demi-heure. Les sbires royaux ont sans doute rejoint lord William, car deux d’entre eux prenant les devants, reviennent au galop vers la chaussée, et j’ai reconnu, de loin, grâce à ma vue d’oiseau nocturne, ces deux cavaliers. 

 – Qui sont-ils donc ? interrogea le bâtard de Biron frappé par l’aile du pressentiment. Quels sont-ils ? 

 – Le lieutenant-civil, et Paoli le traître. 

 – Eux ! Enfin ! proféra le condamné. 

 Petit-Jacques fut effrayé de l’éclair qui passa dans ses yeux. 

 – Ah ! pour le coup ! continua Angel avec un terrifiant éclat de rire, je crois en Dieu, puisqu’il les pousse ici ! Je ne serai plus mon propre vengeur mais l’infime instrument de ses châtiments célestes ! 

 Un murmure plaintif le fit subitement retourner. 

 La Géorgienne s’agitait dans un dernier tressaillement. 

 – Sauve. notre enfant. et sois béni ! articula-t-elle en rendant l’âme. 

 Le bâtard se jeta sur elle et lui toucha le visage ; mais il recula terrifié. 

 – Morte ! fit-il d’un accent qui ne semblait plus lui-même appartenir à ce monde. Morte ! 

 Et domptant les appréhensions ridicules que tout être éprouve à l’image de la mort, il s’approcha du cadavre et se laissa tomber à genoux ; puis se penchant à l’oreille de ce corps inanimé qui pourtant ne pouvait plus le comprendre : 

 – Dors en paix, pauvre martyre, dit-il, tu seras obéie avant que je t’aie rejoint pour toujours dans l’éternité. 

 Alors, il se releva, et la déposa pieusement sur le prie-Dieu, dans la pose de la prière. Réminiscence) peut-être involontaire, de sa mère expirée sans le bénir, au pied de l’autel, dans son cachot de con damné à mort. Ensuite, il déchira la page évangélique portant la rouge attestation de Mme de Laffémas au-dessus de la sienne propre, il plia soigneusement ce feuillet et le donna au roi des larrons. 

 – Tu transmettras ce fragment de la passion de Jésus au comte Jean, à Corbie, lui dit-il du ton dominateur qui pliait toute volonté, quelle qu’elle soit, sous la sienne. Tu rempliras avec fidélité cette mission suprême, parce que je t’autorise après à ne plus me survivre Après., entends-tu bien. 

 – Je vous le promets, répondit Petit-Jacques avec solennité. 

 – Maintenant, aide-moi à faire de ce lieu un traquenard pour les tigres à figures d’hommes. Quand ils y seront entrés, tu fuiras sur le cheval attaché au porche des communs. 

 – Si l’éboulement me le permet, répliqua l’âme damnée du bâtard en frissonnant devant l’exposition lugubre du cadavre de la Géorgienne. 

 – Dieu nous doit cette compensation ; nous l’aurons. 

 – Mais vous, maître ? 

 – Moi ? c’est différent. 

 Il désigna la morte : 

 – Moi je resterai. avec elle. 

 Le bandit comprit l’immensité du sacrifice. Quoique sceptique, il se signa, tout en détournant la tête, afin de dérober à son maître la première larme qu’il eût versée dans sa vie. Il voyait bien que le vaillant aventurier dont il s’était fait le séide avait irrévocablement prononcé son propre arrêt de mort. 

 L’embûche, qu’Angel et le roi des larrons tendaient en ce moment à Isaac et à Spiridionne, était aussi simple que terrible. La pièce d’honneur, au premier étage du petit manoir, n’avait qu’une porte et une large fenêtre, ouvrant sur le balcon qui commandait la chaussée. 

 Cette croisée, en raison de sa facilité à être escaladée du dehors, se doublait au besoin d’une lourde grille de fer, dont la serrure massive portait encore sa clef. Le bâtard de Biron, avec une activité dévorante, expliquée naturellement par le peu de temps dont il disposait pour tout préparer, aida son féal à entasser tous les objets inflammables à leur portée, dans la partie du vestibule contiguë à l’escalier, qui conduisait à cette chambre, où Guzla reposait de l’éternel sommeil. Puis il s’assura que l’huis de l’appartement dosait des deux côtés par d’énormes verrous. Il en fit jouer les ressorts pour être bien certain que la rouille ne les empêchait pas de fonctionner. 

 Cette constatation à peine terminée, un piétinement de chevaux dans la boue commença à s’entendre du châtelet. 

 – Ils arrivent, dit le proscrit d’une voix sourde. 

 – Avant une minute, ils seront ici, affirma le roi des larrons. 

 – Cache-toi sous ce bûcher même. Moi ; je rentre ici. Quand ils auront pénétré aussi, monte doucement les enfermer en ma compagnie. Allume ensuite tous ces débris ; puis vole rejoindre à Corbie messire Jean et. ma fille. C’est leur bonheur que tu leur porteras avec l’écrit que je t’ai confié. 

 – Et nul plus que moi, maître ! n’aura été digne d’un dépôt aussi sacré. Rien qu’une chose m’empêchera de le leur remettre : la mort. Quant à cela je tâcherai d’en ajourner le moment après la commission faite. 

 Angel remercia le bandit d’un signe de tête affectueux. En ce moment le cornette des chevau-légers et le lieutenant-civil franchissaient le pont-levis prèsque submergé. Tous deux, pris de transports frénétiques, en découvrant la ruse de lord Montaigu, avaient gagné une avance considérable sur leur escorte, grâce à leurs coursiers choisis qu’ils éperonnaient à leur déchirer les flancs. Il s’agissait, dans leur projet imbécile, qu’une aveugle fureur les empêchait d’apprécier, d’arriver assez à temps pour surprendre les fugitifs au gite dont on les avait détournés naguère. Ils espéraient cette surprise car une lumière s’allumait derrière le grand vitrail du castel. 

 Quant aux conséquences de leur invasion, il ne les craignaient guère, étant armés jusqu’aux dents, et soutenus par cinquante satellites, éloignés au plus d’une demi-lieue. 

 Ils avaient mis en commun leurs horribles passions quitte à s’égorger lors de l’assouvissement, si elles se nuisaient l’une l’autre. Le fils de Ravaillac visait à un but unique : la possession de Guzla, et, comme corollaire, le massacre de ce premier amant, dans les bras duquel il croyait la retrouver. Peu lui importait que ce rival fût son bienfaiteur et lui ait sauvé la vie jadis. Dans sa jalousie effrénée, quoique associé présentement au mari de la favorite, il se tenait prêt à poignarder ce vieillard, s’il tentait de la lui disputer. 

 Quant à Isaac, la mourante avait eu véritablement une divination prophétique lui montrant le fond de cette âme atroce dans toute sa nudité : rendre l’ex-novice à la roue, et jouir de ses tortures ; ressaisir sa femme disgraciée, dépouillée de tout prestige de toute protection ; et, dans une séquestration domestique, l’accabler sous ses mauvais traitements, ou sous ses caresses plus odieuses encore ; enfin, refuser formellement d’unir sa fille putative à Messire Jean, l’isoler de sa mère et de tous, pour qu’elle s’éteignît promptement dans le désespoir, sous sa griffe impitoyable. Telles étaient les visées de ce monstre qui n’avait d’humain que la forme et dont le fond était un réceptacle d’infamie. 

 Les deux scélérats avaient franchi la cour du châtelet. 

 Ils avaient escaladé ensemble, avec une vitesse aveugle, le perron et cet escalier d’honneur, tout en bois sculpté, qui accédait à la grande pièce éclairée. Là devaient être leurs proies. Spiridione assaillit le premier la porte de châtaigner qui céda sans la moindre résistance. Aussi, son élan irréfléchi le mena jusqu’au milieu de l’appartement, où une torche projetait des éclats rougeâtres, coupés par des intervalles de semi obscurité. Isaac s’avança plus prudemment, un pistolet à chaque poing. mais, il entra ! Presque sur ses talons, l’huis se refermait bruyamment, il tressaillit. Cependant, il attribua ce fait à un coup de vent subit ; d’ailleurs, quelque chose de bien autrement important, en apparence, concentra, sur l’heure son attention. 

 Le luminaire avait repris sa fixité, montrant Guzla prosternée sur le prie-Dieu, et derrière le meuble pieux, Angel, debout, les bras croisés, dans une attitude de statue. A cette vue, Paoli hésita entre l’envie de poignarder le proscrit, ou le désir de s’emparer de l’ex-favorite. Ses fauves ardeurs l’emportèrent. Il s’élença, comme un tigre, sur la Géorgienne, et imprima à son épaule un frémissant baiser. Presque aussitôt, il recula avec un cri d’horreur. Sa bouche avait ressenti le froid contact de la mort. Le cadavre, dérangé dans son équilibre, sous l’impulsion de bête féroce que lui avait imprimée le jeune homme, roula sur le parquet, avec un bruit lugubre. Le fils de Ravaillac demeura comme frappé de la foudre ; mais Laffémas, dont la haine primait le sénile amour, braqua ses armes sur le bâtard de Biron. 

 – Le cercueil me la vole ; mais tu me restes, dit-il avec une effroyable expression dans le regard 

 – Qu’attendez-vous pour me tuer ? répondit Angel avec un calme qui redoubla la colère de son adversaire. 

 – Te tuer, moi ? Dieu m’en préserve. Si je l’avais voulu, je l’aurais déjà fait. J’aime bien mieux te conserver pour la roue, qui, du moins te fera souffrir en détail. Allons, rends-toi ! 

 – C’est à vous de vous rendre, proféra le condamné, sans sortir de son immobilité sépulcrale. 

 Le lieutenant-civil changea de visage ; il ne comprenait rien à tant d’audace. 

 – Me rendre ? demanda-t-il d’un ton railleur. 

 – Vous êtes en ma puissance. ou plutôt en la puissance de Dieu. 

 Un souvenir traversa l’esprit de M. de Laffémas ; il éprouva comme une soudaine panique. En même temps, il courut à la porte et essaya de l’ouvrir, mais vainement ; ses ongles crispés s’y brisaient en inutiles efforts. 

 – Tonnerre ! elle est fermée en dehors ! s’écria-t-il. Angel le regardait faire avec l’impassibilité d’une statue ; pris d’une inspiration subite, le misérable Isaac déchargea ses pistolets sur la serrure qui sauta ; mais le battant ferré ne céda point, malgré la secousse qui l’avait fortement ébranlé. 

 – Le démon a poussé sans doute les verrous, reprit-il avec un effroi superstitieux. Qu’importe ! il nous reste cette fenêtre. 

 Le proscrit le laissa s’y précipiter. Ici comme à la porte, il s’épuisa vainement, car, la grille adaptée hermétiquement à l’embrasure, ne s’entrebailla même pas. 

 – La clef, dit-il en rugissant, la clef de cette grille, maudit ! et je te promets la vie sauve, 

 Angel tira de sa ceinture la clef qu’il y avait cachée. 

 Le lieutenant-civil respira, et tout en exhalant un soupir de satisfaction, il tendit la main vers le talisman que tenait son ennemi ; mais, avant qu’il eût pu deviner l’intention d’Angel, celui-ci lança la clé, seul espoir de liberté, entre deux barreaux de la fenêtre ; elle alla tomber dans le fossé du pont-levis, que l’eau couvrait maintenant jusqu’au garde-fou. 

 – Geôle pour géôle, fit-il avec un rire sardonique, seulement personne ne saurait plus s’échapper de celle-ci. 

 M. de Laffémas le regardait hébété, croyant en quelque sorte être le jouet d’un rêve. Il ne comprenait pas encore qu’Angel le sacrifiât bénévolement, après l’assurance qu’il venait de lui donner de lui conserver la vie. 

 Néanmoins, il chercha fébrilement à se rassurer. 

 Qu’importe ! dit-il en toisant le bâtard : J’entends le galop de nos soldats ; ils me délivreront, fût-ce par la brèche ! En cet instant, une étrange secousse ébranla tout l’édifice. Dans la pièce, le côté du mur opposé aux montées se lézarda subitement, en déchirant la tapisserie qui le recouvrait. Dans l’escalier se fit un crépitement continu. Une lueur empourprée, sortant du rez-de-cliaussée, monta jusqu’au premier étage, avec une forte odeur de fumée. 

 – Le feu ! fit Laffémas avec une terreur qui s’en allait toujours croissante. 

 – Ne craignez rien, dit son ennemi superbe d’ironie ; l’inondation l’éteindra peut-être sous les débris du château. 

 – L’incendie ! l’écroulement ! A l’aide ! Vous ne comprenez donc pas ! Nous sommes enfermés ! vociférait l’odieux magistrat en secouant frénétiquement Spiridione. 

 Celui-ci, en effet, n’avait rien entendu. Guzla morte le fascinait dans une sorte de désolation idiote, où il y avait des larmes, peut-être des larmes de crocodille. Il la couvait de l’œil avec une secrète espérance qu’elle n’était peut-être pas morte encore, ou qu’un miracle, celui de son amour, allait tout à l’heure la rappeler à la vie. Enfin, aux appels éperdus de son compagnon, il parut sortir de son rêve enfantin. Il passa la main sur son front mouillé d’une sueur froide, et d’un coup d’œil il se rendit compte du mortel péril. 

 – Ah ! Seigneur tout-puissant, s’exclama-t-il, je neveux pas périr, moi ! devenir livide comme elle 1 et tomber sans confession dans l’enfer ! Jamais ! au secours ! à nous ! au secours ! 

 Il s’attacha de toutes ses forces au grillage, essayant de le briser, excitant en même temps ses chevau-légers qui arrivaient à l’entrée de la chaussée déjà submergée, qui hésitaient à s’y hasarder. Mais les flammes, qu’alimentaient les boiseries, s’élevaient par toutes les issues de la salle du bas, et léchant les murailles, lui brûlaient les cheveux à travers le balcon. Elles consumaient l’escalier et attaquaient vigoureusement la porte de la chambre. 

 Pour sa part, l’inondation continuait son œuvre de destruction. Le plafond se fendait en lapidant sous ses platras les trois hommes, dont l’un d’entre eux ne paraissait pas même s’en apercevoir, et, fait qui poussait les autres dans les dernières limites de la frayeur, c’est que les murailles penchaient lentement, mais incessamment. En sorte que toute l’aile gauche du manoir enfonçait petit à petit dans un fondis qui se transformait à son tour en lac de fange. Vainement le lieutenant civil cherchait à retrouver les prières qu’il voulait murmurer à sa dernière heure. Terrassé par l’épouvante, il demeurait inerte contre le prie-Dieu. 

 – Isaac, lui dit alors Angel, un de mes hommes, qui m’est dévoué jusqu’à la mort, Petit-Jacques, puisqu’il faut le nommer, porte à présent au comte de Moret une renonciation suprême qui te donne Cécile pour fille, et par conséquent pour héritière. 

 – Tu mens ! essaya d’articuler Laffémas. 

 Le bâtard continua comme s’il n’avait pas entendu l’interruption. 

 – Elle sera la femme heureuse et honorée de messire Jean ; d’autant plus heureuse et d’autant plus honorée que la bête fauve qui lui servait de père ne sera plus à ses côtés, et qu’elle aura, par le fait même de son mariage, perdu jusqu’à son nom même. 

 – Est-ce donc sur terre le commencement de ma damnation ! scanda le monstre un instant ranimé par le venin de la rage, et ne me sera-t-il pas donné de fuir, rien que le temps d’immoler cette créature que je déteste ; peu m’importe, ensuite, d’être damné, corps et âme, pour l’éternité. 

 – Plûtôt que de blasphémer, implorez la miséricorde de Dieu, devant lequel vous allez paraître, reprit le bâtard de Biron avec un geste solennel. 

 Puis, se tournant vers Spiridione, toujours acharné à sa besogne infructueuse : 

 – Et toi aussi, mon frère de lait, toi qui m’as vendu lâchement, recommande toi à la clémence divine, car, non plus ta dernière heure, mais ta dernière minute est proche. 

 – Peut-être ! s’écria Paoli, avec une joie insensée. 

 Sous ses secousses incessantes un des barreaux de la croisée fléchissait. Bientôt son écartement lui permettait d’arriver au balcon, et, leste comme un chat-tigre, peut-être franchirait-il l’embrasement qui envahissait le perron, au-dessous de lui. 

 – Non, articula l’amant de Guzla comme l’arrêt du destin. Non ! il est écrit que nous aurons tous les quatre le même tombeau. 

 Et, de sa main d’athlète, il arracha le jeune homme de la grille, malgré sa résistance furibonde. Spiridione essaya de lutter ; il voulut étouffer cet exécuteur de la justice du Très-Haut, pour reprendre sa tâche laborieuse de salut. Il fut terrassé comme un enfant. Son vainqueur le maintint, un genou sur sa poitrine, ne voulant pas le tuer lui-même, attendant leur anéantissement mutuel dans la seconde prochaine où s’uniraient les destructeurs titaniques : l’eau et le feu. Tout-à-coup, le fils de Ravaillac poussa une exclamation d’espérance. Dans sa pose d’archange écrasant le tentateur, Angel laissait pendre le médaillon de Juana attaché à son cou nerveux, et sorti de son vêtement déchiré par la lutte. Les prunelles égarées de Paoli avaient rencontré cet objet : 

 – Quoi ! dit-il avec la précipitation du noyé se cramponnant à la bouée de sauvetage, quoi ! ma mère vous l’avait confié ? 

 – Que dis-tu ? demanda Angel, abandonnant subitement sa proie. 

 L’italien se mit à genoux : 

 – « N’importe en quelle circonstance, me répétait la bonne femme, quand je partis pour me cacher dans la montagne. N’importe en quelle circonstance, si tu vois cette relique en la possession d’un homme, ouvre-la ! Que tu sois alors en péril, et que cet homme puisse te sauver, il te sauvera ! mais ne révéle ce secret qu’à lui ! » 

 Le bâtard de Biron se rappela soudain, à ces mots, les phrases sans suite où Paula Dori, expirante, mêlait les noms de l’assassin de Henri IV et ceux de l’illustre rebelle, décapité par sentence de ce roi. Un doute affreux lui serra le cœur. Il s’éloigna de Spiridione. comme s’il eût attenté à la vie même de sa mère. Mais l’enfant adoptif de la Toscane avait déjà mis en jeu ce ressort caché que lui seul connaissait maintenant, et qui ouvrit le médaillon en une sorte de boîte plate, d’où s’échappa un papier d’une finesse extrême et soigneusement plié. Angel le ramassa au moment même où du plancher s’élançait une flamme qui allait le consumer. 

 Il lut rapidement ce qui suit ; 

 « Sur ma part de Paradis, avait écrit Juana Paoli, sa nourrice, Charles de Gontaut et Paul Ravaillac ; mon prétendu fils, sont nés tous deux de Paula Dori. cousine de Léonora Galigaï. » 

 – Seigneur ! s’écria le proscrit, même en me croyant l’instrument de la justice, j’arrive au sacrilège, au fratricide ! Que je le sauve au moins, Christ miséricordieux. 

 Il courut aux barreaux, l’incendie leur communiquait une chaleur intolérable. Néanmoins, il y incrusta ses mains brûlées. Son frère tenta de l’aider, mais recula bientôt dompté par la souffrance cuisante. Laffémas, que suffoquait la fumée, se débattait en vain, au fond de l’appartement, car la porte consumée livrait passage à un tourbillon d’étincelles, vomi sans cesse du gouffre incandescent de l’escalier. Cependant le robuste Angel avait complètement déraciné la barre tordue de fer. A travers le rideau de flamme qui enveloppait le balcon et dépassait le toit, on entendait les clameurs des soldats ayant gagné le versant encore à sec du monticule. Le bâtard de Biron saisit par la main le fils de Ravaillac pour percer avec lui, comme un éclair, l’infernale ignition. Comme un éclair aussi, ils disparurent tous deux avant d’avoir franchi la fenêtre. Le plancher s’était dérobé sous eux, et, comme si la conflagration du rez-de-chaussée ne se suffisait pas à les pulvériser, un craquement épouvantable, suivi d’un effrayant roulement, annonça l’écroulement général du château, aux fondations longtemps sapées par l’inondation. 

 Dans un cratère horrible et infect, comme ceux de Sodôme, où la fange combattit et vainquit le feu, s’engloutirent à tout jamais les quatre fatales incarnations de la Vengeance, la déesse saturnienne qui dévore tôt ou tard ses propres sectaires. 

 Petit-Jacques avait obéi religieusement aux ordres de son héros. Ausitôt sa tâche incendiaire remplie, il s’était jeté sur le cheval reposé qui l’emporta au galop vers Corbie. Il rejoignit messire Jean et Cécile dans la ville momentanément au pouvoir des Espagnols, qui avaient courtoisement accueilli les fugitifs. 

 Les deux fiancés ne furent pas dupes de la déclaration magnanimement fausse d’Angel et de Guzla. La jeune fille, presque folle de douleur, voulut retourner se joindre aux généreuses victimes, mais Antoine de Bourbon, qui l’adorait avant tout, employa une sorte de violence pour la retenir. Il comprenait tout le parti à tirer du sublime écrit in extremis pour le repos futur de son amie, et pour leur bonheur commun dans l’avenir. Aussi, quand la reprise de Corbie eût amené une trêve entre les belligérants, il en profita pour négocier sa paix particulière avec Richelieu, c’est-à dire, par satoute-puissante entremise, avec Louis XIII. Le grand ministre n’avait pas de rancune à garder au jeune prince, puisqu’en somme, le régicide sauvé par lui de la roue, n’en était pas moins mort brûlé vif, châtiment bien autrement terrible. En outre, le cauteleux lieutenant-civil, enveloppé dans la catastrophe, ne pouvait plus réclamer, comme récompense de ses infâmes services, la séparation éternelle des deux amants 

 Richelieu accorda donc la rentrée en France au comte de Moret, à la condition expresse qu’on anéantirait, cette fois, toute trace de son identité princière, qu’il ne serait plus jamais que messire Jean-Baptiste, et qu’il se retirerait incognito, avec sa femme Cécile, dans sa solitude d’Anjou, pour le reste de leurs jours. 

 Le bâtard de Bourbon s’engagea, par serment solennel, à se faire passer pour mort, même parmi ses meilleurs amis, les Condé, les Guise, les Gondi, et il tint son engagement au point que plus tard, veuf sans enfants, il ensevelit sa personnalité, un instant si brillante, sous le froc obscur d’un anachorète dont on ignorait complètement l’origine royale, quand il s’éteignit presque centenaire. 

 Lord Montaigu, navré de la perte de son fils adoptif, se démit aussitôt de son ambassade ; il se retira en France, pour finir sa vie auprès de celle qui conserva toujours le poignant souvenir d’Angel et de Guzla, souvenir si cruel qu’il voila d’une incurable mélancolie le paisible bonheur de son union avec le noble Antoine, désintéressé de toute ambition par son constant amour. Quant à Petit-Jacques, il profita de la permission de son « capitaine Spada ». Il se fit massacrer à Paris, en tenant lui seul, chez une de ses maîtresses, contre tout le guet du nouveau lieutenant-civil, le lendemain du jour où il apprit l’extradition et le supplice du général Carrefour. 

 Le célèbre chef des bandouliers, arrêté par surprise à Genève, était venu mourir à Lyon, sur la roue infamante, trait d’union effroyable qui avait failli relier, l’un y poussant l’autre, les deux frères dans la vengeance aveugle, les deux fils de la haine effrénée : les bâtards de Biron et de Ravaillac. 

 FIN  UN CADAVRE ANONYME 

 1 

 UN BAL CHEZ ADA RICARD 

 U n soir de l’hiver de 1805, il y avait grand bal au n° 17 de la 23 e rue Est. 

 Ce mode de désignation des rues indique assez que nous sommes dans l’Amérique du Nord, où, sans doute par mesure de précaution contre les réactions politiques, on numérote presque toujours les voies de communication, au lieu de leur donner des noms de personnages qui, célèbres et bienfaiteurs de l’humanité aujourd’hui, pourraient être voués aux gémonies par leurs remplaçants de demain. 

 Nous ajouterons, pour préciser davantage encore, que notre drame se passe à New-York, la capitale commerciale de cette gigantesque république fédérative que les démocrates nous citent comme un modèle d’institutions libérales, bien qu’on y pende ceux qui rêvent l’émancipation des esclaves, et que les noirs, les hommes de couleur eux-mêmes, ne puissent s’asseoir, ni au théâtre ni dans les voitures publiques, là où se placent les blancs. 

 Mais, aux Etats-Unis, contrée par excellence des contradictions sociales, politiques et religieuses ; pays où vivent côte à côte toutes les civilisations et toutes les barbaries ; où la faillite est une institution et le revolver un article du code ; où on se marie le soir pour divorcer vingt-quatre heures plus tard ; où un dentiste se fait à son gré chef de secte ou banquier ; où la population se double tous les vingt ans depuis un siècle ; où on met en actions des lacs de pétrole et des sources de lait condensé ; où il paraît quotidiennement un milliard d’exemplaires de journaux, c’est-à-dire trente et trente-cinq exemplaires par habitant ; où le plus ignare se proclame impunément jurisconsulte ou médecin ; où la vie humaine n’est rien, mais l’argent tout ; où la fin justifie les moyens ; où la jeune fille présente à son père l’homme qu’elle a épousé, alors même que le chef de famille n’a jamais entendu prononcer le nom de son gendre ; où le flirtage est l’école de la prostitution ; mais aux Etats-Unis, disons-nous, terre promise des aventuriers et des déclassés, on ne demande à nul d’où il vient ni ce qu’il a été ; on ne s’informe que de ce qu’il a et de ce qu’il veut être. A ce titre, les démagogues ont cent raisons pour une d’en admirer les coutumes et les mœurs. 

 C’est donc à New-York que nous conduisons cette fois nos lecteurs, au n o 17 de la 23 e rue, chez miss Ada Ricard, la nouvelle étoile du monde galant de la grande cité américaine, mais étoile dont les profanes ne connaissaient l’éclat que par reflet, car son existence était enveloppée de mystère et on ne la rencontrait jamais dans aucun lieu public. 

 Tout ce qu’on savait du passé d’Ada Ricard, c’est qu’elle avait été mariée à un riche négociant de Buffalo, James Gobson, personnage ivrogne et brutal, dont elle était parvenue à secouer le joug grâce la cour des divorces, mais qui lui avait laissé certains souvenirs ineffaçables de sa tendresse. 

 Gobson, en effet, qui adorait sa femme et en était fort jaloux, l’avait un jour si maltraitée qu’elle n’était sortie de cette scène violente qu’avec une oreille déchirée et une dent de moins. 

 Ada Ricard cachait, il est vrai, sous un gros diamant, la cicatrice de sa mignonne oreille ; mais elle avait toujours refusé de remplacer la perle qui manquait à l’écrin de ses lèvres roses. 

 – De cette façon, disait-elle, je n’oublierai jamais ce que peut coûter un mari, et lorsque quelque folle ambition ou quelque sot amour serait sur le point de me faire perdre la mémoire, il me suffira de m’adresser à moi-même un sourire dans une glace pour me rappeler le passé. 

 Armée de la sorte contre ses propres faiblesses, la jeune femme s’était lancée hardiment dans la vie galante. Riche de dix à douze mille dollars que son mari avait dû lui restituer, elle avait débuté par les dépenser jusqu’aux derniers pour s’installer luxueusement, sachant bien que les hommes, dans leur orgueil, n’attachent pas moins de prix à la splendeur du temple qu’aux charmes de l’idole. 

 Cela fait, n’ayant plus pour tout capital que sa beauté, elle s’était bien gardée d’en disposer en faveur du premier venu ; elle avait attendu patiemment, se montrant à peine, refusant absolument tous les hommages, jusqu’au jour où un certain Thomas Cornhill, propriétaire d’inépuisables puits de pétrole, lui avait paru digne de son cœur. 

 Malheureusement, moins de trois mois après ce mariage de la main gauche, Thomas Cornhill avait passé subitement de vie à trépas, et miss Ada s’était trouvée veuve, avec cent mille dollars d’argent comptant, il est vrai, et une somme égale en bijoux, tant elle avait bien employé son temps. 

 Ada porta le deuil de ce premier amant pendant quelques semaines, puis d’un esprit essentiellement pratique, elle renouvela le personnel de sa maison, avant d’accepter pour nouveau seigneur et maître Willie Saunders, richissime fabricant de biscuits, qui s’était immédiatement présenté pour succéder au pauvre Cornhill. 

 Elle remplaça même sa femme de chambre par une belle et intelligente fille, Mary Thompson, qui était arrivée de l’Ouest peu de temps après la mort de Cornhill, ne connaissait personne à New-York, ni rien des anciennes amours de l’ex-Madame Gobson, et s’était présentée juste à point au moment où la place était vacante. 

 Lorsque Willie Saunders apprit que ses hommages et ses bank-notes étaient enfin agréés, il entra donc dans une maison relativement vierge, ce qui le flatta beaucoup. 

 C’était un gros homme d’une cinquantaine d’années, sensible, simple et vaniteux. Il adorait vraiment Ada et s’en crut bientôt tendrement aimé. 

 Aussi, tout à ses caprices, n’avait-il fait quelques observations que pour la forme, lorsque sa maîtresse lui avait parlé du bal qu’elle voulait donner. 

 D’abord, c’était là une fête qu’autorisaient médiocrement les mœurs américaines ; de plus, Saunders était fort jaloux. Il savait la jeune femme poursuivie par maints soupirants, surtout par un certain Edward Forster, colonel de l’armée fédérale et l’un des plus séduisants gentlemen du high-life new-yorkais. 

 Or, si convaincu que voulût être le brave marchand de biscuits de l’amour et de la fidélité d’Ada, il supposait naturellement que ses adorateurs, Forster tout le premier, profiteraient de la soirée pour se rapprocher d’elle plus qu’il ne le désirait, et cela le troublait fort. 

 Mais la jolie pécheresse s’y prit si adroitement que le gros Saunders ne résista pas longtemps. 

 C’était d’ailleurs une merveilleuse fille et le millionnaire bourgeois avait affaire à forte partie. 

 Grande, admirablement campée sur les hanches, blonde avec de grands yeux d’un bleu d’acier, des pieds et des mains d’enfant, une bouche sensuelle et rieuse, effrontée et ne craignant rien, Ada Ricard était bien faite pour plaire à ces acheteurs d’amour qui, de l’autre côté de l’Océan pas plus qu’en Europe, n’ont de temps à perdre en marivaudage. 

 Une seule chose inquiétait parfois la jeune femme au milieu de sa nouvelle existence, c’était le souvenir de son ex-mari. Ayant gardé mémoire de ses brutales amours et de sa jalousie, elle ne se rappelait pas sans terreur qu’il avait juré de se venger de son abandon. 

 Cependant, depuis le règlement de ses comptes, elle n’avait plus entendu parler de lui. 

 Ses amis de Buffalo eux-mêmes ne savaient trop ce qu’il était devenu. Un beau matin, il avait réalisé sa fortune et s’était dirigé vers l’Ouest. Les dernières nouvelles qu’on en avait eues étaient datées de San Francisco, où il vivait, disait-on, dans le plus grand désordre, courant les tripots et les mauvais lieux, cherchant bien évidemment à s’étourdir, à oublier. 

 Ada Ricard, qui tenait du brave Saunders ces renseignements, était donc dans la quiétude la plus parfaite. Aussi jamais n’avait-elle été plus gaie ni plus séduisante que ce soir-là où elle recevait ses invités. 

 Le bal de la courtisane étant travesti et masqué, maintes femmes du vrai monde s’y étaient hasardées afin de voir de près cette mystérieuse et dangereuse beauté qui menaçait de coûter à chacune d’elles un mari ou un amant. 

 Vers onze heures, les salons de l’ex-mistress Gobson présentaient un coup d’œil vraiment pittoresque. 

 Toutes les époques, toutes les classes de la société, toutes les légendes y avaient leurs représentants, depuis les compagnons d’armes de Christophe Colomb jusqu’aux trappeurs du Far-West, depuis Méphistophélès jusqu’à l’arlequin vénitien. Du côté des femmes, c’était un chatoyement de dominos de toutes les couleurs et un éblouissement de pierreries. 

 Ada Ricard portait, elle, un splendide costume d’Indienne du temps de la conquête espagnole. Elle avait aux oreilles des diamants de 10,000 dollars ; au cou, un triple collier de perles d’une valeur au moins égale, et, aux bras ainsi qu’aux chevilles, d’énormes bracelets d’or massif. 

 Tous ces hommes, qui la connaissaient à peine de vue, et toutes ces femmes, qui en avaient tant entendu parler, la dévoraient littéralement du regard et l’admiraient. Saunders, à qui cette fête allait coûter cinq ou six mille dollars, ne quittait pas sa maîtresse des yeux. 

 Absolument grotesque sous l’uniforme d’un highlander, il tentait à chaque instant de se rapprocher d’elle ; mais Ada lui rappelait d’un mot, d’un geste ou d’un coup d’œil, qu’elle entendait être entièrement à ses invités pendant toute la nuit, et le gros homme s’éloignait docilement, en poussant un soupir auquel répondaient charitablement par des éclats de rire ceux de ses amis qui étaient au courant de ses faiblesses. 

 Assez calme pendant deux ou trois heures, le bal devint ensuite fort animé et la gaieté se fit bruyante, comme cela arrive trop souvent dans les réunions américaines, où, si épurées qu’elles puissent être, se glissent toujours les gens grossiers et communs auxquels l’argent donne partout droit de cité dans ce pays. 

 Bientôt les buffets furent mis au pillage, le champagne coula à flots, quelques masques tombèrent, et miss Ada Ricard, renonçant volontiers à rappeler ses invités au bon ton, car tout ce bruit ne pouvait faire que le plus grand honneur à sa réputation, ne songea qu’à s’éloigner autant que possible de la bagarre. 

 Elle venait de prendre le bras de l’un de ses adorateurs, au lieu de celui que l’infortuné Saunders lui avait offert, et elle se dirigeait vers un petit boudoir où quelques gens raisonnables s’étaient réfugiés, lorsqu’un formidable hourrah fit tourner toutes les têtes du côté de la porte du grand salon. 

 C’était l’entrée de trois Indiens Sioux qui avait soulevé l’enthousiasme de la foule. 

 Ils méritaient d’ailleurs cet accueil, car ils étaient réellement superbes dans leurs costumes d’une horrible vérité. 

 Rien n’y manquait, ni la coiffure de plumes, ni le tomahaw, ni le couteau à scalper, ni même, à la ceinture, une demi-douzaine de longues chevelures, trophées sinistres des derniers combats. 

 Ada Ricard revint sur ses pas et joignit ses applaudissements à ceux de ses hôtes ; puis, comme ces derniers, elle s’efforça de reconnaître ceux qui avaient choisi ce curieux déguisement ; mais elle n’y parvint pas. 

 Se souciant peu sans doute de se tatouer le visage, les trois mystérieux personnages portaient des masques qui cachaient complètement leurs traits, et à toutes les questions qu’on leur adressait, ils ne répondaient que par des cris et des exclamations gutturales qui devaient transformer tout à fait le timbre de leurs voix. 

 Après s’être ouvert un passage à travers la foule, ils parvinrent auprès de la maîtresse de la maison, et, l’isolant de l’ami qui l’accompagnait, ils se mirent à décrire autour d’elle une ronde fantastique qui, peu à peu, la rapprocha du vestibule du grand escalier. 

 Supposant, comme tout le monde, que les Indiens Sioux étaient trois soupirants, Ada Ricard prenait gaiement leurs contorsions et leurs danses, et elle fut la première à éclater de rire, lorsque le plus grand des trois masques la saisit dans ses bras et, la soulevant ainsi qu’il l’eût fait d’un enfant, l’emporta jusque sur le seuil de la porte. 

 Placés devant le ravisseur, ses deux compagnons avaient entonné un chant de guerre et faisaient tourner leurs tomahawks comme pour protéger sa fuite. 

 On eût dit un grand chef enlevant sa fiancée, selon la coutume des Indiens des plaines. 

 C’était là une plaisanterie si complètement américaine que la foule l’accompagnait de bravos retentissants. 

 Soudain, le guerrier qui portait la jeune femme fit volte-face, et, franchissant d’un bond l’escalier, s’élança sur le pas de la porte de l’hôtel, ouverte à deux battants, puis, de là, dans un splendide landau qui stationnait devant la maison. 

 Les deux autres Indiens, qui l’avaient suivi, s’étaient hissés rapidement sur le siège, et la voiture, dont le cocher sans doute avait des ordres, était aussitôt partie au triple galop de son attelage. 

 Cet enlèvement s’était si rapidement exécuté que, lors même qu’on eût voulu s’y opposer, personne n’aurait eu le temps de le faire. 

 Les invités d’Ada Ricard n’y avaient pas songé d’ailleurs, sauf le malheureux Saunders, dont la jalousie, toujours en éveil, trouvait fort inconvenante cette conduite des trois masques. 

 Aussi avait-il tenté de se rapprocher de sa maîtresse, mais ses amis eux-mêmes s’y étaient opposés, malgré ses grotesques supplications ; et lorsque la jeune femme avait disparu dans les bras de l’Indien, on s’était précipité sur le balcon de l’hôtel, où l’enthousiasme était devenu du délire au départ de l’équipage. 

 Un gigantesque hourrah avait couvert l’éclat de rire argentin qu’avait lancé miss Ada en se sentant enveloppée par la pelisse de fourrures qu’un des Sioux lui avait jetée sur les épaules, et l’infortuné fabricant de biscuits, arraché du balcon, était aussitôt devenu le pivot d’une ronde des plus comiques, au milieu du salon de celle qu’on venait de lui enlever si hardiment. 

 Ce que personne n’avait entendu, c’est le cri de stupéfaction ou d’épouvante jeté par miss Ada Ricard, au moment où la voiture qui l’emportait s’était ébranlée sur le pavé de la 23 e rue. 

 2 

 CE QU’ETAIT DEVENUE L’HEROINE DE CE RECIT 

 L orsque les amis de Saunders, fatigués eux-mêmes de leurs cris et de leurs danses, daignèrent accorder un peu de répit à leur victime, en ouvrant l’impitoyable cercle qu’ils avaient formé autour d’elle, le gros homme, affolé, ahuri, se laissa tomber sur un divan, ne prêtant qu’une oreille distraite à ceux qui tentaient de le consoler. 

 Le malheureux ne souffrait pas que dans son amour ; sa vanité était également touchée au vif, car il ne doutait pas que sa mésaventure serait connue le lendemain de tout New-York, et qu’il deviendrait l’objet de la risée publique. 

 Ce qui lui paraissait impossible, c’est qu’Ada ne fût pas de connivence avec ses ravisseurs. 

 Son aveuglement n’allait pas jusqu’à supposer qu’on lui eût fait violence. Mais quels étaient ces hommes dont l’infidèle avait accepté d’être la complice dans cette scène qui le couvrait de ridicule ? Au profit de qui cet enlèvement s’était-il fait ? De l’un de ses adorateurs, sans doute ! Mais, lequel ? 

 L’infortuné marchand de biscuits était si complètement absorbé dans ses réflexions et son désespoir qu’il ne s’aperçut pas que les invités disparaissaient un à un. 

 Ce fut seulement à la voix de Mary qu’il revint à lui. 

 Il leva les yeux. Les salons étaient déserts ; il était seul dans cet appartement dont la maîtresse avait si étrangement disparu. 

 En reconnaissant la femme de chambre d’Ada, il éprouva la satisfaction d’un homme dont la colère, longtemps contenue, peut enfin retomber sur quelqu’un. 

 – Ah ! tu vas au moins m’expliquer ce que cela signifie ! s’écria-t-il, en se levant brusquement et en saisissant Mary par le bras. 

 – Moi ! répondit la camériste, médiocrement effrayée et cherchant à se dégager de l’étreinte de Saunders, moi ! Est-ce que j’en sais plus que vous ! 

 – Tu n’as pas reconnu ces masques ? 

 – Je suis arrivée au moment où ils disparaissaient avec madame. 

 – Ada n’avait pas reçu de lettres dans la journée ? 

 – Aucune. 

 – Ni de visite ? 

 – Vous savez bien qu’elle ne reçoit que vous. 

 – Alors tu ne te doutes de rien ? 

 – De rien. 

 – Ce n’est pas possible. Ta maîtresse et toi, vous êtes deux coquines ! 

 En disant ces mots, le négociant avait repoussé Mary, et, s’étant levé aussi vivement que le lui permettait sa corpulence, il arpentait à grands pas le salon. 

 Au contraste complètement grotesque que faisaient entre eux la physionomie bouleversée du gros homme et son costume de highlander, dont la cotte écourtée laissait voir ses énormes jambes nues, la femme de chambre ne put retenir plus longtemps son sérieux, et elle éclata de rire, en décriant irrévérencieusement : 

 – Mon Dieu ! monsieur, que vous êtes drôle ! Si madame vous voyait, comme elle se moquerait de vous ! 

 Furieux de cette apostrophe, qui retournait comme à plaisir le poignard dans sa plaie, Saunders se rapprocha de l’insolente fille pour la châtier ; mais il comprit sans doute que, par les menaces et la violence, il n’en obtiendrait rien, car il s’adoucit tout à coup et lui dit : 

 – Voyons, ma petite Mary, sois gentille. Est-ce que je n’ai pas toujours été bon pour toi ? Si tu veux me dire où est allée madame, je te donnerai cent dollars. 

 – Vous m’en promettriez mille, monsieur, répondit effrontément la femme de chambre, que je ne saurais vous renseigner exactement, puisque je ne sais rien moi-même ; mais donnez toujours les cent dollars, et je vous dirai quelque chose qui vous rassurera. 

 L’amoureux marchand s’empressa d’extraire du petit sac de peau qui lui dansait sur le ventre, de son fillibey écossais, la somme en question et la tendit à Mary. 

 La servante s’en saisit, la glissa dans son corsage et poursuivit : 

 – Voyez-vous, monsieur, j’ai idée qu’il n’y a dans toute cette histoire qu’un pari. Vous savez combien de gens sont amoureux de madame, mais elle vous aime trop pour vous tromper et elle a toujours refusé les plus splendides propositions. Trois de ses adorateurs ont alors voulu se venger d’elle en même temps que de vous, et ils l’ont enlevée. Ca ne les avancera pas beaucoup, car vous savez si madame est femme à ne faire que ce qu’elle veut. On l’a sans doute conduite dans quelque maison du voisinage, d’où elle saura bien s’échapper si on veut la retenir de force. Avant midi, elle sera de retour. 

 – Oui, tu as raison, répondit Saunders, un peu consolé ; ça doit être ça, mais je te jure que les mauvais plaisants me le payeront. Si j’allais prévenir la police ? 

 – Etes-vous fou ? Madame sera revenue avant qu’un détective ait même trouvé sa trace. Je ne serais pas étonnée s’il y avait du Forster là-dessous. 

 – Le colonel Edward ? 

 – Lui-même. Il est fort épris de madame, bien qu’elle n’ait jamais voulu le recevoir. 

 – Je vais courir chez lui. 

 – Ce serait absurde, car ce n’est certainement pas dans sa maison que le colonel a emporté miss Ada. Vous savez bien qu’il est marié et père de famille. 

 – Que faire alors ? 

 – Aller vous coucher tout simplement, mais d’abord vous déshabiller. Vous n’avez pas l’intention , je suppose, de vous promener toute la journée dans ce costume-là. 

 Mary, pour ne pas éclater de rire une seconde fois, se mordait les lèvres jusqu’au sang. 

 – C’est vrai, fit l’infortuné négociant en jetant les yeux vers une glace qui lui renvoya sa burlesque image ; mais tu me feras prévenir dès que miss Ada sera de retour. 

 – Je vous le promets. 

 – Alors envoie chercher une voiture. 

 Il serait impossible de rendre l’accent à la fois désespéré et comique avec lequel Saunders avait prononcé ces derniers mots. Ils disaient assez combien, quelques heures auparavant, il comptait peu terminer aussi tristement sa nuit. Il n’avait donc pas donné l’ordre à son cocher de venir le prendre. 

 Mary s’empressa d’expédier un des domestiques de la maison à la station voisine, et quelques instants après, non sans avoir fait encore mille recommandations à la jeune fille, le pauvre amoureux se décida, soigneusement enveloppé dans son manteau et en poussant un gigantesque soupir, à se blottir dans le fiacre qui allait le reconduire chez lui. 

 – Imbécile ! avait murmuré Mary en forme d’adieu en voyant Saunders s’éloigner ; si tu revois ta maîtresse aujourd’hui, j’en serai bien étonnée ! 

 Et sans se préoccuper de ce qui se passait à l’office, où se continuait bruyamment la fête interrompue dans les salons, la servante rentra dans l’appartement d’Ada Ricard et s’y enferma. 

 Pendant les scènes que nous venons de raconter, le landau qui emportait la jeune femme avait quitté la 23 e rue et, tournant à gauche, avait enfilé la 1 re avenue pour se diriger vers l’est de la ville. 

 Le silence le plus profond n’avait cessé de régner dans l’intérieur de la voiture, et elle roulait depuis près d’une demi-heure lorsque le cocher arrêta tout à coup ses chevaux. 

 Les environs étaient silencieux et noyés dans les ténèbres. 

 Les deux Indiens qui s’étaient hissés sur le siège sautèrent sur la chaussée, échangèrent quelques mots avec le masque auprès duquel était toujours miss Ada, et, s’élançant vers une ruelle voisine, disparurent dans la brume. 

 Le landau reprit sa course et atteignit bientôt les premières maisons de Yorkville, faubourg mal famé où croupit, dans de sordides shantees , masures de bois et de boue, toute une population misérable, composée en grande partie d’Irlandais. 

 C’est le repaire des innombrables filous, malfaiteurs et chiffonniers de la grande cité américaine. C’est, attachée à l’un de ses flancs, comme une lèpre inguérissable. 

 Les honnêtes gens osent à peine se hasarder en plein jour au milieu de cet horrible quartier, qui descend jusqu’au rivage de Est-River, presque en face de l’Ile de Blackwell, où se trouvent les prisons et les hôpitaux. 

 Le hasard semble avoir placé vis-à-vis l’un de l’autre, comme par une ironie amère, le point de départ et le point d’arrivée : la misère et le vice en face de la dalle d’amphithéâtre et du lieu de détention. 

 Parvenue à l’entrée du faubourg de Yorkville, la voiture s’arrêta une seconde fois ; l’homme qui en occupait l’intérieur descendit, portant dans ses bras la jeune femme à laquelle il dit, en jurant contre le mauvais temps, qu’ils étaient enfin arrivés ; puis il donna un ordre au cocher, et celui-ci, faisant tourner ses chevaux, reprit au galop la route qu’il venait de parcourir. Quant à l’inconnu, toujours chargé de son précieux fardeau, il se dirigea rapidement vers une ruelle dont il n’était éloigné que de quelques pas. 

 L’endroit lui était évidemment familier, car, sans avoir hésité un instant, bien que la nuit fût profonde, il atteignit une petite maison dont la porte s’ouvrit à sa première pression et qu’il referma derrière lui. 

 Moins d’un quart d’heure plus tard, le même personnage reparaissait dans la rue, mais, cette fois, il s’était revêtu d’un large caban qui cachait son déguisement et il ne portait plus sa compagne. 

 Celle-ci marchait à ses côtés, choisissant, autant que le lui permettait l’obscurité, les pavés les plus propres de la chaussée et s’enveloppant soigneusement dans sa fourrure, car la nuit était glaciale. 

 Ils cheminèrent ainsi tous deux pendant plusieurs centaines de mètres, sans échanger un seul mot, en se dirigeant vers le fleuve. 

 Bientôt ils en atteignirent la rive. 

 Elle était déserte et on n’apercevait sur le Est-River que les panaches enflammés des bateaux à vapeur qui le sillonnent nuit et jour. 

 L’inconnu descendit jusqu’au bord de l’eau, y découvrit le long du quai un petit canot qu’il savait trouver là sans doute, y sauta le premier, puis offrit sa main à la jeune femme, qui s’embarqua sans hésitation et s’assit à l’arrière, pendant que son compagnon s’emparait des avirons. 

 Dix minutes après, habilement manœuvré par son unique rameur, le canot filait en dérivant le long de Blackwell-Island. De là, appuyant sur la gauche, il se dirigea vers la rive opposée. 

 Afin de pouvoir nager à son aise, le matelot improvisé s’était débarrassé de son caban, et c’était vraiment chose fantastique que cette embarcation, qui, montée seulement par un Indien et par une femme en costume du temps des Incas, traversait à pareille heure ce véritable bras de mer, dont le courant et la nuit rendaient la navigation doublement dangereuse. 

 La voyageuse était évidemment inquiète, car elle s’efforçait de sonder le brouillard qui l’entourait. Ne pouvant y parvenir, elle finit par demander à son compagnon : 

 – Est-ce que nous en avons pour longtemps encore ? 

 – Pour une demi-heure à peine, répondit celui-ci en se garant, par un vigoureux coup d’aviron, d’un steamer qui descendait vers New-York à toute vapeur, en crachant la suie et le feu. 

 – Quelle idée d’avoir pris ce chemin ? 

 – Il n’y en a point d’autre ; le colonel nous a donné rendez-vous de l’autre côté, à Green Point. 

 – Il était donc bien certain que vous réussiriez ? 

 – Dame ! il paraît ! Avouez, du reste, amour-propre d’auteur à part, que c’est un enlèvement adroitement exécuté. 

 – Certes ! mais Saunders sera dès demain à notre recherche, et, si bien que vous ayez payé le cocher, comme il le payera plus généreusement encore, cet homme n’hésitera pas à dire où il a arrêté sa voiture. 

 – C’est le moindre de mes soucis ; car, lors même que ce gros imbécile découvrirait la maison d’où nous sortons, il n’y trouvera plus personne. Vous pensez bien que je ne vais pas retourner l’y attendre. 

 – Où le colonel Forster va-t-il me conduire ? 

 – Ah ! ça, c’est son affaire et la vôtre. Il m’a promis mille dollars si j’enlevais Ada Ricard, dont il est amoureux fou. 

 – Sans l’avoir vue ! 

 – Suffisamment, à ce qu’il paraît ; j’ai enlevé Ada Ricard, je vais toucher mes mille dollars, le reste ne me regarde pas. 

 – Je ne puis cependant rester avec ce costume. 

 – Oh ! le colonel est un parfait gentleman ; vous allez trouver chez lui, j’en suis certain, une garde-robe complète. Tenez, voilà les lumières de Williams-Burgh ; encore dix coups d’aviron et nous serons arrivés. 

 On apercevait, en effet, à l’avant du canot, les fabriques éclairées de cet important faubourg de New-York. 

 Le nageur se courba sur ses rames et, cinq minutes après, l’embarcation accostait la rive de Green-Point. 

 Avant de débarquer, le mystérieux personnage fit entendre un sifflement aigu. Un autre sifflement lui répondit aussitôt. 

 – Venez, dit-il à la jeune femme. 

 Et, sautant sur la berge, il l’aida à mettre pied à terre ; puis, la prenant par la main, il la conduisit vers la route, où brillaient les lanternes d’une voiture. 

 – C’est vous ? leur demanda tout à coup un homme en faction le long du mur d’un chantier. 

 – Nous-même, colonel, répondit l’Indien. Tout s’est bien passé ; miss Ada ne s’est pas trop révoltée. 

 – Oh ! madame, reprit vivement le colonel Forster, car c’était lui-même qui était venu au-devant de celle qu’il avait fait enlever, me pardonnerez-vous cette violence ? 

 – Je n’en sais rien encore, monsieur, répondit la jeune femme, mais, pour le moment, je vous déteste. Vous m’avouerez que le procédé est brutal ! C’est un véritable rapt, et au milieu de mes invités qui, les niais, n’ont vu là qu’une plaisanterie de carnaval. D’abord, j’ai eu très peur, maintenant, je suis gelée. 

 – Rejoignons vite mon coupé ; plus tard je m’excuserai et réparerai tous mes torts. 

 – Comment, votre coupé ! Où allons-nous donc ? 

 – A bord de mon yacht, qui nous attend à Brooklyn. Ensuite, où vous voudrez. 

 – Excepté chez moi ? 

 – Excepté chez vous, répéta galamment l’officier américain. 

 En échangeant ces mots, nos trois personnages avaient atteint la voiture, dont les chevaux piaffaient d’impatience. 

 Le colonel y fit monter la jolie New-Yorkaise, et, après avoir pris place auprès d’elle, dit au pseudo-Indien, en lui tendant un portefeuille : 

 – Tenez, voici ce que je vous ai promis ; surtout, pas un mot ! Vous savez que si j’ai Saunders ou la police sur mes talons, c’est à vous que je m’en prendrai ; tandis que si vous êtes discret, j’ai encore la même somme à votre disposition. 

 – Comptez sur moi, colonel, affirma l’inconnu ; j’ai tout intérêt à me taire. 

 Puis, au moment de fermer la portière, il ajouta : 

 – Dites-moi, miss Ada, n’avez-vous pas quelque commission à me donner pour la 23 e rue ? Vos gens sont peut-être inquiets. 

 – Non, c’est inutile, répondit l’étrange fille ; j’écrirai aujourd’hui même un mot à ma femme de chambre pour lui demander ce dont je puis avoir besoin. J’ai toute confiance en Mary. D’ailleurs, j’espère bien que le colonel ne va pas me retenir longtemps prisonnière. 

 L’officier protesta contre cette supposition en se rapprochant amoureusement de sa compagne. 

 – Alors, all right ! et bon voyage ! termina l’Indien en fermant la portière du coupé, dont le cocher enleva immédiatement l’attelage. 

 Et, regagnant rapidement la berge, il sauta dans son canot, qu’il poussa au large, pour reprendre ensuite la route qu’il avait déjà parcourue quelques instants auparavant. 

 Pendant ce temps-là, la voiture d’Edward Forster traversait Williams-Burgh et se dirigeait vers Brooklyn. 

 En moins de vingt-cinq minutes, elle atteignit cette seconde ville qui s’étend en face de New-York, de l’autre côté de l’Est-River. 

 Le colonel avait employé la route en mille protestations d’amour auxquelles, seulement peut-être par coquetterie sa compagne avait répondu à peine. 

 Lorsque le coupé s’arrêta enfin sur le quai de Brooklyn, il était à dix pas d’un grand yacht qui attendait évidemment des passagers, car il était sous vapeur. 

 – Nous sommes arrivés, miss Ada, dit Forster ; venez. 

 Il avait sauté à terre et offrait son bras à la jeune femme pour lui faire franchir la passerelle qui reliait le yacht avec le quai. 

 – Avez-vous de la pression ? demanda-t-il à l’officier qui s’était présenté à la coupée pour le recevoir abord. 

 – Oui, colonel, répondit le marin. 

 – Alors, débordez de suite. Vous ferez route vers Staten-Island. 

 Staten-Island est une petite île, située à l’entrée de la rade de New-York. C’est là que les millionnaires de la grande cité américaine ont leurs maisons de campagne. Pendant la belle saison, c’est une des plus charmantes stations balnéaires du nord de l’Amérique. 

 Ses ordres donnés, Forster entraîna doucement sa victime, résignée, vers l’escalier qui conduisait dans l’intérieur du bâtiment. 

 Quelques secondes après, il l’introduisait dans une cabine spacieuse et délicieusement meublée, et lui disait, en s’agenouillant devant elle : 

 – Miss Ada, vous êtes encore plus belle que je ne vous rêvais ; dites-moi que vous me pardonnez. 

 La jeune femme s’était laissée tomber sur un divan et sa fourrure avait glissé de ses épaules. Le colonel la dévorait des yeux. 

 Edward Forster était un fort beau garçon, et on comprenait aisément la jalousie que ses tentatives auprès de sa maîtresse avaient inspirée au gros Saunders. 

 Âgé de trente-cinq ans à peine, blond, élancé, mais de charpente à la fois élégante et robuste, l’officier américain représentait bien cette race anglo saxonne, dont un trop petit nombre de Yankees ont gardé les qualités morales et la distinction physique. 

 De plus, il était colossalement riche et l’un des plus remarquables officiers de l’armée fédérale. 

 C’est là, probablement, et ce que savait sa prisonnière et l’effet qu’il produisait sur elle, car ce ne fut qu’après un instant de silence qu’elle se décida à lui répondre, mais avec un sourire : 

 – Je crois, colonel, qu’il est temps de nous expliquer. Vous m’avez enlevée, c’est très militaire, maintenant, qu’allez-vous faire de moi ? 

 – Le bonheur de ma vie ! interrompit Forster. Vous savez que je vous adore. 

 – Cela, c’est entendu ; mais comment vous est venue cette idée extravagante ? Ce ne peut être simplement parce que j’ai refusé de vous recevoir. 

 – Vous n’étiez pas à New-York depuis quinze jours que je vous aimais déjà, et Cornhill, véritable roi de Candaule, faisait bien d’ailleurs ce qu’il fallait pour éveiller la curiosité de tous et augmenter encore mon amour pour vous. Il était de mon club et il ne se passait pas un jour sans qu’il nous parlât de votre esprit et de votre beauté. C’est de ce moment que datent mes premières démarches pour vous rencontrer ; mais, vous vous en souvenez, c’est à peine si, à trois ou quatre reprises différentes, je pus vous entrevoir et vous parler pendant quelques instants. Lorsque Cornhill mourut, j’étais absent de New-York, j’avais été envoyé en mission dans la Louisiane, mission que je maudis à mon retour, quand j’appris que vous aviez été libre et que vous ne l’étiez plus. Chercher querelle à Saunders, qui n’est pas de mon monde, m’eût rendu absolument ridicule. 

 – De plus, vous êtes marié et aviez peur du scandale. 

 – C’est vrai ! Ne sachant alors que faire, car je sentais que chaque jour je vous aimais davantage, j’allais certainement me décider à quelque folie, puisque vous ne répondiez pas à mes lettres et que votre porte me restait impitoyablement fermée, lorsqu’un matin, un homme que je ne connaissais pas vint me proposer de vous enlever et de vous amener ici, à bord de mon yacht. J’avoue que je ne m’inquiétai pas un instant de la façon dont cet individu avait appris ma passion pour vous ; je ne vis que le but à atteindre. Il me parla avec une telle assurance que j’acceptai ses offres ; nous convînmes de nos faits et gestes, je lui promis une certaine somme d’argent s’il réussissait et une somme égale s’il se taisait. Il a réussi : voilà comment nous descendons en ce moment l’Est-River et pourquoi je suis à vos genoux, vous demandant pardon et vous priant de m’aimer un peu. 

 – Nous en reparlerons. 

 – J’ai obtenu du ministre de la guerre un congé de trois mois et j’ai prévenu ma famille que je m’absentais pour faire une excursion dans le Sud ; nous sommes libres, par conséquent, pour aussi longtemps que vous le voudrez. 

 – Ce plan est parfaitement combiné ; il n’y manque plus que mon approbation. 

 – Il est bien tard pour me la refuser. 

 – Le croyez-vous ? 

 – Je l’espère. 

 – Et ce pauvre Saunders ? 

 – Oh ! je vous en supplie, ne prononcez pas ce nom. 

 – Vous savez qu’il vous tuera, lorsqu’il apprendra ce qui s’est passé. 

 – Ce ne serait un malheur que s’il me tuait avant que j’aie été heureux. 

 La courtisane ne tint pas contre cette chevaleresque boutade du colonel ; aussi lui répondit-elle, en lui tendant ses deux petites mains, qu’il pressa vivement dans les siennes : 

 – Allons, je suis vaincue. Touchez là ; on ne fait ni plus brusquement ni plus galamment les choses. Seulement je ne puis rester dans cette toilette de carnaval. 

 La coquette fille, en se dépouillant complètement de sa fourrure, se fit voir dans toute la richesse de sa luxuriante beauté. 

 – J’ai prévu cela, répondit le colonel en se relevant, complètement ébloui ; vous avez là – il lui indiquait une cabine dont la porte était entr’ouverte – tout ce qu’il vous faut. S’il vous manque quelque chose, nous pourrons envoyer demain un de mes gens à New-York. 

 – Décidément vous êtes charmant, répondit la jeune femme avec son plus gracieux sourire. A tout à l’heure ! 

 – Moi, en vous attendant, je vais donner l’ordre qu’on nous serve à souper. Vous devez mourir de faim. 

 – Ma foi, oui ! Vous n’oubliez rien. 

 Et la charmeuse disparut dans la cabine voisine, mais non sans s’être laissé prendre un baiser au passage. 

 Moins d’un quart d’heure plus tard, elle revenait enveloppée dans une ravissante robe de chambre de soie bleue ; les deux amoureux prenaient place l’un près de l’autre à une table délicatement servie, et le colonel Forster, follement épris, préludait à son repas de fiançailles par un toast passionné à la beauté de sa passagère. 

 Le yacht filait à toute vapeur vers la grande rade, et pendant ce temps-là le malheureux Saunders, qui avait réintégré son domicile légal et dépouillé son uniforme de highlander, se désespérait en se demandant ce que pouvait être devenue sa bien-aimée miss Ada Ricard. 

 3 

 ROBERTSON BROTHERS AND C° 

 C ependant, malgré tout son chagrin, l’honorable Saunders avait fini par succomber à la fatigue et s’était endormi. 

 Lorsqu’il se réveilla, vers une heure de l’après-midi, et que son valet de chambre lui apprit que personne n’était venu, qu’il n’avait été apporté aucune lettre à son adresse particulière, il bondit de son lit, s’habilla à la hâte et, sans se permettre d’autre déjeuner qu’une douzaine de sandwichs arrosés d’une demi-douzaine de tasses de thé, il sauta dans un cab, en ordonnant de le conduire au n° 17 de la 23 e rue. 

 Dix minutes plus tard, il était arrivé. 

 – Rien de nouveau ? demanda-t-il au domestique qui vint lui ouvrir. 

 – Rien, monsieur, répondit cet homme, qui eût été fort embarrassé pour faire une plus longue phrase, car il était encore ivre à demi, grâce à la façon dont la fête de la veille s’était prolongée à l’office. 

 Saunders s’en aperçut et monta rapidement au premier étage. 

 Il y trouva Mary dans l’appartement d’Ada. 

 Elle y rangeait tranquillement des robes et du linge. 

 – Eh bien ! lui demanda-t-il en s’affaissant dans un fauteuil, madame n’est pas de retour ? 

 – Non, répondit la femme de chambre ; mais j’ai reçu de ses nouvelles. 

 – Et tu ne me le dis pas de suite ! 

 Le gros marchand avait fait un mouvement pour se lever. 

 Mary l’arrêta d’un geste en lui disant : 

 – Oh ! monsieur, c’est que ces nouvelles-là ne vont pas vous faire beaucoup de plaisir. 

 – Quoi, qu’y a-t-il ? Un malheur ? 

 – Non, il n’est rien arrivé de fâcheux à madame. 

 – Mais, alors, parle donc ; tu me fais bouillir. 

 – Il n’y a pas plus d’un quart d’heure, j’ai reçu une lettre de miss Ada ; la voici. 

 Saunders arracha des mains de la camériste la lettre qu’elle lui tendait, et, lorsqu’il l’eut parcourue, il jeta un cri de colère. 

 Ce billet ne se composait que de cinq lignes, mais elles étaient bien de nature à faire perdre tout à fait la tête à l’amoureux Yankee. 

 « Ma bonne Mary, avait-il lu, mettez de l’ordre dans la maison, congédiez les domestiques, en leur donnant quinze jours de gratification à chacun, et attendez-moi patiemment. Je serai absente un mois au moins, peut-être deux ou trois. Je compte sur vous. – Ada Ricard. » 

 – Qu’est-ce que cela veut dire ? s’écria-t-il enfin, lorsqu’il eut recouvré la parole. 

 – Je ne le sais pas plus que vous, monsieur, répondit la femme de chambre. Vous voyez, j’exécute les ordres de madame. 

 – Et pas un mot pour moi ! gémit le malheureux froissant la maudite lettre. Ah ! la coquine me le payera ! Qui a apporté ce billet ? 

 – Un commissionnaire que je ne connais pas ; il doit être d’un autre quartier. 

 – Tu ne lui as pas demandé d’où il venait ? 

 – C’est au cuisinier qu’il s’est adressé et il est reparti immédiatement. Sa course était sans doute payée d’avance. 

 Saunders avait laissé tomber sa tête dans ses grosses mains et murmurait : 

 – Oh ! oui, je me vengerai, mais comment ! 

 Mary avait repris son travail, en haussant les épaules. 

 Une idée, qu’il pensait excellente, surgit évidemment tout à coup dans l’esprit troublé du marchand de biscuits, car, se levant brusquement et sans adresser la parole à l’insensible servante, il sortit de l’appartement et quitta la maison de son infidèle maîtresse. 

 – A l’office central de la police ! commanda-t-il à son cocher en se hissant dans sa voiture. 

 Le chef de la police métropolitaine était à cette époque M. Kelly – qu’on n’appelait pas autrement, que le « gros Kelly » – énorme personnage bourru, souvent grossier, mais fort intelligent et possédant, de plus, tout le scepticisme indispensable à ses importantes fonctions. 

 Saunders lui fit passer son nom ; mais avant de le recevoir, le « gros Kelly » sonna un de ses secrétaires pour lui demander quelques renseignements sur son visiteur. 

 Cinq minutes après, cet employé remettait à son chef une note ainsi conçue : 

 « Willie Saunders, riche fabricant de biscuits, vaniteux, d’une intelligence médiocre, très épris d’une fille, Ada Ricard, qu’il entretient depuis trois mois et qui lui coûte déjà plus de cent mille dollars. Willie Saunders vaut au moins un million et demi de dollars. » 

 – Très bien, faites entrer, ordonna le directeur de la police après avoir pris connaissance de ce dossier si peu flatteur dont Saunders ignorait certainement l’existence. 

 Averti par un garçon de bureau, l’infortuné négociant se précipita comme une avalanche dans le cabinet de M. Kelly. 

 Ce dernier ne put dissimuler le sourire bienveillant et spontané qui dérida ses lèvres à la vue d’un homme presque aussi épais que lui ; mais, le naturel reprenant immédiatement le dessus, il s’empressa de dire sèchement au grotesque personnage : 

 – Que voulez-vous ? Faites vite, je suis surchargé de besogne. 

 Sans être trop déconcerté, car il était si complètement à ses propres soucis que tout le reste lui demeurait étranger, Saunders répondit : 

 – Monsieur, je viens solliciter votre toute puissante protection ; je suis la victime… 

 – D’un vol ? Où, comment ? De quelle somme ? Le coupable, ou celui que vous supposez coupable est-il un de vos employés ? 

 – Non, monsieur, je… 

 – Tant mieux, car le vol par un serviteur à gages est une circonstance aggravante. 

 – Mais, monsieur, il ne s’agit pas d’un vol. 

 – Ah ! de quoi s’agit-il donc ? 

 – D’un enlèvement, monsieur, d’un véritable rapt. 

 – On vous a enlevé votre femme, votre fille… 

 – Je ne suis pas marié. 

 – Qui alors ? Votre sœur, votre cousine, votre mère, votre tante ? Précisez, que diable ! Je ne puis cependant deviner ni passer en revue toute votre famille. 

 – On m’a enlevé miss Ada ! 

 – Miss Ada ? une fille que vous entretenez, qui vous coûte beaucoup d’argent, cent mille dollars depuis trois mois, et qui vous trompe, naturellement. 

 – Monsieur, vous ne connaissez pas… 

 – Et qui vous a enlevé cette intéressante personne ? Un de ses amants ? Que voulez-vous que j’y fasse ? Il n’y a pas eu violence. 

 – Mais si, au contraire. 

 – Non, c’est improbable, inadmissible ; par conséquent, je n’ai pas à m’occuper de votre affaire. Bien le bonjour ! Allez réclamer miss Ada ailleurs. Est-ce que ces choses-là me regardent ! Vous êtes riche ; cette dame vous reviendra un de ces matins, soyez-en certain. Et vous la recevrez, et elle vous fera croire tout ce qu’elle voudra ; et… vous lui demanderez pardon. Vous êtes tous aussi bêtes les uns que les autres ! 

 Et l’énorme Kelly, attirant à lui une liasse de papiers, se mit à les feuilleter furieusement, sans plus s’occuper de son visiteur. 

 Saunders, malgré son intelligence médiocre, comme disait son dossier, comprit cependant qu’il n’obtiendrait rien du chef de la police, et, sans le saluer, ce dont celui-ci s’inquiéta du reste fort peu, mais très humilié et bougonnant avec une liberté toute américaine, il sortit du cabinet de l’intraitable fonctionnaire. 

 Seulement, arrivé sur le seuil de cette administration où il avait cru trouver assistance et protection il se demanda ce qu’il devait faire, et peut-être allait-il se décider à se diriger du côté de l’hôtel du colonel Forster, lorsqu’un individu l’accosta et lui dit avec politesse : 

 – Monsieur semble vivement contrarié ? 

 – Que vous importe ! fit-il durement. 

 – Mais, reprit l’inconnu sans s’émouvoir de ce mauvais accueil, c’est que si monsieur n’avait pu obtenir de l’office central quelque renseignement qui l’intéresse, je pourrais peut-être le lui donner ? 

 – Vous ! 

 – Ou du moins l’importante maison Robertson brothers and C°, dont j’ai l’honneur d’être un des premiers employés. 

 – La maison Robertson and C° ? 

 – Oui, monsieur, l’agence la plus honorable, la plus sûre, la plus discrète… 

 Le gros Saunders se frappa le front : il avait compris ! 

 Son interlocuteur était tout simplement un de ces dépisteurs par lesquels les agences de renseignements font battre la ville. Fort habile entre toutes ses rivales, la maison Robertson brothers and C° avait toujours un de ses hommes aux environs des bureaux de M. Kelly afin de recruter au passage, au profit de sa police occulte, quelque client dont la police officielle avait refusé de devenir l’instrument. 

 C’était évidemment le ciel qui lui envoyait cet auxiliaire. 

 – Où est votre office ? demandait-il à l’agent. 

 – Dans la dix-neuvième rue, numéro 22, répondit l’employé. 

 – Tout près d’elle ! murmura Saunders avec un soupir. 

 – Vous dites ? 

 – Rien, montez dans mon cab, donnez l’adresse au cocher et conduisez-moi. 

 L’homme obéit et, moins d’un quart d’heure plus tard, la voiture s’arrêtait devant une maison de fort honnête apparence dont la porte d’acajou portait, sur une large plaque de cuivre : Robertson brothers and C°, solicitors. 

 Toutes les professions libérales étant absolument libres aux Etats-Unis, il n’était pas extraordinaire que les directeurs de cet honorable établissement se fussent ornés du titre d’avocats. 

 Du reste, dans les grandes villes du Nord-Amérique, il existe quantité d’agences de ce genre. Elles fonctionnent ouvertement et vivent en excellents termes avec la police, qui fait souvent avec elles échange de renseignements utiles. 

 Certaines servent même de trait d’union entre les voleurs et les volés. Il suffit parfois d’aller déclarer à une de ces agences qu’un pick-pocket vous a pris tel ou tel bijou et que vous donnerez tant s’il vous est restitué, pour rentrer en possession de l’objet dans les vingt-quatre heures. 

 Le filou, qui préfère la prime de la restitution à la chance de mal vendre ou d’être trahi, est d’accord avec les directeurs de ces offices, qui se contentent de prélever sur les primes 15, 20 ou 25 pour cent, selon l’importance de cette prime et celle du larcin, plus, une petite commission de la part du volé. 

 Aussi, ces établissements, en dépit ou plutôt en raison même de l’immoralité de leurs agissements, font-ils presque tous de très bonnes affaires. 

 MM. Robertson brothers and C° gagnaient donc beaucoup d’argent, mais ils avaient moins mauvaise réputation que leurs confrères. 

 Ils passaient même pour d’honnêtes gens et cela s’explique, car tout New-York connaissait les causes de la création de leur agence, création qui, à l’époque où se passent les événements dont il s’agit ici, ne remontait qu’à trois ou quatre années. 

 On savait que M. Robertson aîné n’avait fondé son établissement que par dépit politique et haine contre M. Kelly, le chef de la police métropolitaine. Candidat aux élections en même temps que Kelly, Edward Robertson avait été battu par son rival, après une lutte acharnée et un échange tout américain des invectives les plus grossières. Robertson reprochait à Kelly d’être un ignorant, un brutal et un ivrogne ; Kelly accusait son compétiteur d’être un ambitieux, un esclavagiste et un débauché. 

 Les électeurs yankees préféraient sans doute les défauts de Kelly à ceux de Robertson, puisqu’ils nommèrent Kelly ; mais lorsque Robertson apprit que son ennemi était appelé aux importantes fonctions de chef de la police, il jugea que le moment était venu de se venger. Quittant alors l’industrie, il organisa son agence de police occulte, afin de lutter d’adresse avec la police officielle de son ancien adversaire. 

 Il comptait bien que les occasions ne lui manqueraient pas pour démontrer la supériorité de son intelligence sur celle de son vainqueur aux élections, et il espérait que ses victoires lui permettraient un jour de prendre sa revanche dans une nouvelle lutte politique. 

 Déjà plusieurs fois, en effet, là où le gros Kelly avait échoué malgré l’aide de tous ses policemen et de tous ses détectives, MM. Robertson avaient réussi ; et on comprend aisément si Robertson aîné s’était enorgueilli de ses victoires et s’il les avait fait sonner bien haut dans l’intérêt de la réputation de sa maison. 

 Parfaitement au courant de cette rivalité policière et de ces mœurs étranges, Saunders franchit sans nulle répugnance le seuil de la maison Robertson brothers and C°. 

 Après l’avoir conduit au rez-de-chaussée, dans un petit salon d’attente sévèrement meublé, son guide le quitta, mais pour l’introduire, quelques secondes plus tard, dans le cabinet de travail de l’un des chefs de l’agence. 

 L’amoureux fabricant de biscuits était en présence d’un homme d’une trentaine d’années à peine, rasé de frais, frisé, pommadé, coquettement vêtu et n’ayant certes dans sa physionomie rien du policier interlope. 

 A demi couché dans un large fauteuil de cuir, en face d’un grand bureau chargé de dossiers, la main blanche et les lèvres souriantes, on l’eût prit volontiers pour un jeune membre du parlement. 

 – Monsieur Robertson ? demanda Saunders. 

 – Robertson junior, répondit le second chef de la maison, en s’inclinant légèrement et en invitant du geste son visiteur à s’asseoir. A qui ai-je l’honneur de parler ? 

 – Willie Saunders, monsieur. 

 – M. Willie Saunders, le propriétaire des grandes usines de Brooklyn, le notable M. Saunders ? 

 – Lui-même, monsieur. 

 Très flatté d’être si bien connu, le bonhomme avait pris un fauteuil et s’efforçait de mettre un peu d’ordre dans ses idées. 

 – Voici, monsieur, ce qui m’amène, dit-il, après quelques secondes de réflexion : une jeune femme à laquelle je m’intéresse beaucoup, miss Ada Ricard, a été enlevée hier pendant un bal qu’elle donnait chez elle, au n° 17 de la 23 e rue Est. 

 – Enlevée ! interrompit Robertson junior. 

 – Oui, monsieur, enlevée ! 

 Et Saunders raconta dans tous ses détails l’événement dont il avait été témoin ; puis, avec force gémissements, ce que lui avait dit la femme de chambre de sa maîtresse et sa démarche inutile au bureau central de la police métropolitaine. 

 – Vous pensez alors, lui dit le jeune homme, qui l’avait écouté sans l’interrompre, que le colonel Forster est l’auteur de cet enlèvement ? 

 – Je le crois, répondit le jaloux avec un éclair de colère dans les yeux. 

 – Vous voudriez en acquérir la certitude ? 

 – Oui, et savoir ce que miss Ada est devenue. Est-ce possible ? 

 – Tout nous est possible ; ce n’est qu’une question de prix. 

 – Faites le vôtre. 

 – Il faudrait d’abord que j’eusse un portrait de cette dame. 

 – J’en ai toujours un sur moi. 

 Le pauvre Saunders tira de son portefeuille une photographie qu’il présenta à Robertson. 

 – Elle est fort jolie, fit galamment ce dernier. 

 – Hélas ! oui, soupira le gros homme. 

 – Permettez-moi maintenant de vous demander quelques renseignements. 

 – Faites, monsieur. 

 – Etes-vous marié, avez-vous des enfants, des filles surtout ? 

 – Pourquoi cette question ? 

 – Vous allez me comprendre. Si vous avez des enfants, des filles surtout, nous serons obligés d’agir avec la plus grande réserve, afin d’éviter le bruit, le scandale, dans un intérêt de décence qui s’explique. Alors nos frais seront plus considérables et, conséquemment, notre commission devra être plus élevée. 

 – Ah ! fort bien. Non, je suis célibataire. 

 – C’est parfait. Autre chose. Combien vous coûtait en moyenne, par mois, cette ravissante miss Ada ? 

 – Comment, il faut… 

 – Eh ! sans doute et vous allez saisir. Vous êtes fort riche et très généreux. Si vous dépensiez peu pour miss Ada, c’est que vous n’y teniez que médiocrement, conséquemment, vous ne tenez que médiocrement à la retrouver. Si, au contraire, vous lui ouvriez largement votre caisse, c’est que vous en étiez fort épris ; donc, non moins conséquemment, vous avez le plus grand désir de la revoir. Or, nos recherches, nos efforts, nos tentatives, nos démarches devant être en raison directe de vos sentiments, il est indispensable que nous soyons exactement renseignés. 

 Le digne Robertson junior s’exprimait d’un ton si froid, si calme, mais aussi avec une telle précision et, de plus, avec une telle logique, vu son estimable industrie, que Saunders ne put qu’approuver du geste en répondant : 

 – Oui, vous avez raison. Eh bien ! miss Ada me coûtait fort cher, et, soit parce que je l’aime toujours, soit parce que je veux me venger d’elle et de son ravisseur, je souscris d’avance à vos conditions. 

 – Le colonel Forster, si c’est lui qui a enlevé cette jeune dame, est un adversaire redoutable, observa le jeune homme. 

 – Alors ? 

 – Alors, cher monsieur, c’est cinq cents dollars d’avance, puis vous nous en donnerez cinq cents autres le jour où j’aurai le plaisir de vous faire savoir ce qu’est devenue miss Ada Ricard en sortant de chez elle, et où il faut vous présenter pour la retrouver. 

 Pour toute réponse, Willie Saunders tira de sa poche son carnet de chèques, en fit un de la somme demandée, le remit majestueusement à M. Robertson junior et lui dit : 

 – Quant aux cinq cents autres dollars, en m’envoyant les renseignements que vous me promettez, vous pourrez les faire toucher à ma caisse. 

 – J’espère que ce sera dans peu de jours. Surtout ne tentez rien de votre côté ; vous pourriez, sans le vouloir, contrecarrer quelques-uns de mes plans. 

 – Je m’en garderai bien, monsieur. Ah ! ne m’égarez pas cette photographie, je vous en prie, c’est la seule que je possède. J’ai détruit tous les autres exemplaires. 

 – Je vous la renverrai en même temps que ma note. 

 – Je ne voulais pas que miss Ada pût en donner une seule. 

 – C’était prudent. 

 – Ca m’a bien servi ! 

 – Eh ! n’accusez pas trop vite cette charmante femme ; qui sait si elle n’a pas été victime de quelque violence ? 

 – Mais sa lettre, monsieur, sa lettre à sa femme de chambre ! 

 – Qui pourrait affirmer qu’on ne l’a pas forcée de l’écrire ? Soyez calme, patient ; restez tranquillement chez vous et ayez confiance en la maison Robertson brothers and C° ; elle a résolu des problèmes plus difficiles que le vôtre. Dès aujourd’hui vos intérêts sont les siens. 

 Touché de ces bonnes paroles, l’infortuné marchand daigna tendre la main à M. Robertson junior, et il s’en retourna chez lui moins désespéré. 

 Cependant, à partir de ce moment, les journées lui semblèrent interminables, et quoiqu’il ne trouvât pas dans Mary un écho bien fidèle à ses douleurs, il ne pût s’empêcher d’aller trois ou quatre fois par vingt-quatre heures au n° 17 de la 23 e rue. 

 Mais, à chacune de ses visites, la femme de chambre d’Ada lui répondait invariablement : 

 – Puisque madame a écrit qu’elle serait absente un mois au moins, faites comme moi : attendez. 

 Le gros Saunders s’en allait alors le long de la 23 e rue, s’accrochant aux grilles des maisons et trébuchant sur les trottoirs. 

 L’aventure s’était ébruitée ; grâce aux domestiques congédiés, on en connaissait les moindres détails et le malheureux amant de miss Ada était la fable du quartier. On guettait son passage, mais il était si complètement absorbé dans ses douloureuses pensées qu’il ne s’apercevait de rien. 

 Rentré chez lui, l’instinct des affaires l’arrachait un peu à ses préoccupations, mais il y revenait bien vite et changeait à vue d’œil. Il faisait vraiment peine à voir. Ceux de ses amis qui l’avaient le plus impitoyablement plaisanté d’abord en avaient maintenant pitié. 

 Les choses duraient ainsi depuis quatre jours et Saunders, fort inquiet du silence de MM. Robertson brothers and C° se préparait à leur rendre visite, lorsqu’un matin on lui apporta de leur part une large enveloppe portant orgueilleusement le timbre de cette honorable maison. 

 Il se hâta de l’ouvrir. Elle contenait le portrait de miss Ada, une lettre de quelques lignes et une note fort longue, qualifiée en tête de : « Confidentielle. » 

 La lettre était ainsi conçue : 

 « Monsieur, le document ci-joint vous prouve que nous avons réussi selon vos désirs. Nous n’avons épargné ni notre intelligence ni nos démarches, et nous avons l’honneur de vous rappeler que, contre la remise dudit document, vous avez à nous compter une somme de 500 dollars. Notre employé, porteur de ce pli, vous en donnera quittance. 

 » Nous n’avons pas oublié, pour suivre votre recommandation, de mettre sous cette même enveloppe le portrait de miss Ada Ricard que vous nous aviez confié. 

 » Il est entendu, monsieur, que nous sommes toujours à vos ordres pour suivre cette affaire. 

 » Daignez agréer, etc., etc. » 

 Willie Saunders, fort ému, passa bien vite à la lecture de la note de MM. Robertson brothers and C°, solicitors. 

 Cette note était rédigée de la façon suivante : 

 « Miss Ada Ricard, enlevée dans la nuit de mardi dernier de sa maison, est partie dans une voiture louée par un inconnu depuis la veille, chez M. Thomson, 6 e avenue, n° 4, au prix de 25 dollars pour vingt-quatre heures. 

 » En faisant cette location, cet étranger a dit que cette voiture aurait à le conduire dans plusieurs bals travestis, qu’il ne voulait pas de valets de pied, car les siens l’accompagneraient, et qu’il viendrait prendre lui-même la voiture à l’heure où il en aurait besoin. On la lui tint prête et il arriva vers une heure et demie du matin, avec deux hommes enveloppés de larges dominos et masqués. 

 » Quant à lui, il était couvert d’un épais manteau, mais, bien qu’il fût également masqué, il était aisé de reconnaître à sa coiffure qu’il était costumé en Indien. 

 » Le cocher était le nommé Tom Katters. Sur l’ordre de l’inconnu, il se dirigea vers la 23 e rue Est, où il s’arrêta à la file des voitures qui stationnaient devant le n° 17. 

 » Un des dominos mit alors pied à terre et disparut à peu près une demi-heure. Ce laps de temps écoulé, il revint et échangea quelques mots en langue étrangère avec les deux autres masques qui descendirent du landau. Ils avaient quitté leurs dominos et étaient tous trois déguisés en Indiens Sioux. 

 » Avant de s’éloigner, celui des trois individus qui semblait commander aux deux autres donna ses instructions à Tom Katters. Celui-ci devait se tenir tout à fait devant la porte de la maison et, dès que ses trois voyageurs reviendraient, lancer ses chevaux au galop. On lui donna cinq dollars de gratification pour l’engager à exécuter exactement ces ordres, et on lui en promit autant s’il se montrait intelligent. 

 » Moins de vingt minutes après leur départ, les trois masques revinrent. Le plus grand portait dans ses bras une femme qui riait ; il monta avec elle dans le landau ; les deux autres Indiens se hissèrent sur le siège auprès de Katters, qui, selon leur ordre, partit à fond de train en remontant la 23 e rue, jusqu’à la première avenue. 

 » Un peu au delà de Hill Gate, les deux hommes sautèrent sur la chaussée et, après avoir dit à Katters de poursuivre sa course jusqu’à l’entrée de Yorkville, ils disparurent. 

 » Katters obéit et ne s’arrêta plus qu’à l’endroit indiqué. Là, l’unique voyageur qui lui restait mit à son tour pied à terre. Il portait la jeune femme dans ses bras, ce qui se comprend, car le sol était détrempé par la pluie, et il la rassurait sans doute, car Katters l’entendit prononcer ces mots : « Il fait un temps de chien, mais nous voilà arrivés. » 

 – Misérable coquine, murmura Saunders, dont la colère croissait à chacun de ces détails ; elle était d’accord avec ses ravisseurs. Oh ! je me vengerai ! 

 Et, ce serment arrosé d’un grand verre de sherry, il reprit sa lecture. 

 Le rapport poursuivait en ces termes : 

 « Avant de s’éloigner, cet inconnu donna au cocher les cinq dollars promis, et celui-ci, sans s’inquiéter autrement de ce que devenait son généreux client, fit tourner ses chevaux et revint en ville. 

 » Il paraît certain que l’homme et la femme se dirigèrent immédiatement du côté de Est River, pour s’embarquer dans un canot qui les attendait, car James Davis, lieutenant du steamer le Liberia se souvient d’avoir aperçu, pendant qu’il était de quart, dans la nuit du mardi au mercredi, vers trois heures et en dessous de Blackwell, une yole que dirigeait un Indien et à l’arrière de laquelle était assise une femme. 

 » Cette yole passa même si près du Liberia qu’elle faillit chavirer, et que la passagère effrayée poussa un cri de frayeur. 

 » Nos renseignements nous permettent d’ajouter que le colonel Forster fit conduire lundi son yacht le Gleam au quai de Brooklyn, qu’il vint le visiter mardi et que ce même yacht était approvisionné pour une excursion d’une certaine durée. 

 » Le mercredi, dans la journée, le Gleam est passé devant Castle Garden et on a parfaitement aperçu une femme élégante et jeune à bord. Puis il a fait route pour Staten-Island. Là, il a dû mouiller, à cause d’une avarie dans un de ses cylindres. Le capitaine Reynolds, qui commande le Gleam , ayant envoyé chercher des ouvriers à terre, un de mes agents s’est glissé adroitement parmi ces hommes, et il a aisément reconnu miss Ada, grâce à la photographie qu’il avait entre les mains. 

 » Le même agent a appris qu’aussitôt son avarie réparée, le Gleam prendrait le large pour une destination inconnue. Il serait impossible de dire combien de temps durera ce voyage ou cette promenade, car le colonel Forster, qui n’a pas bougé de son bord, a un congé de trois mois. 

 » Si M. Willie Saunders le désire, la maison Robertson brothers and C° peut louer un bateau à vapeur, et l’un de ses plus intelligents agents se mettra à la poursuite des fugitifs. M. Robertson junior attendra, pour agir ainsi, les instructions de M. Willie Saunders, à qui la location de ce steamer coûtera 100 dollars par jour. M. Willie Saunders devra déposer 1,000 dollars d’avance, qui seront acquis à MM. Robertson brothers and C° quels que soient le résultat et la durée de l’expédition. » 

 – Eh ! mais, c’est une idée ! murmura le gros homme, que la colère et le désir de vengeance rendaient prêt à tout ; MM. Robertson brothers and C° sont des gens habiles. Oui, quand il devrait m’en coûter le double et le triple de ce qu’ils me demandent, je confondrai la misérable. Ah ! ce brutal Kelly s’imagine que je lui pardonnerai. Eh bien ! nous verrons ça ! 

 Et dans un véritable état d’exaltation furieuse, Saunders prit son chapeau et s’élança vers la porte de son bureau. 

 – Pardon, monsieur, lui dit en l’arrêtant au passage un individu qui était là depuis longtemps et qu’il avait tout à fait oublié, pardon, vous avez 500 dollars à me remettre. 

 – Ah ! c’est vrai, répondit le marchand de biscuits en reconnaissant l’employé de l’agence. Tenez, passez à la caisse. 

 Il avait griffonné un bon sur une des feuilles de son carnet de chèques et le tendait à cet homme. 

 Puis, poursuivant sa route, il bondit dans le premier cab qu’il aperçut devant sa porte et se fit conduire au bureau de renseignements. 

 Ainsi que lors de sa première visite, ce fut de nouveau Robertson junior qui le reçut. 

 – Monsieur, lui dit Saunders, votre idée de poursuivre le ravisseur de miss Ada me paraît excellente, je l’adopte, mais hâtons-nous. Suivant les renseignements que vous m’avez envoyés, le yacht du colonel Forster peut encore être à l’ancre devant Staten-Island, et si je pouvais arriver là avant son départ ! 

 – Comment, vous voulez aller vous-même ? observa l’élégant Robertson. 

 – Oui, monsieur, moi-même ! Je veux provoquer cet insolent officier et me venger ensuite de celle qui s’est moquée de moi. 

 – Vous connaissez nos conditions ? 

 – Voici les 1,000 dollars d’avance. 

 Il avait déchiré une nouvelle feuille de son carnet et l’avait transformée en un bon à vue de ladite somme. 

 – C’est parfait, dit l’agent en glissant le chèque dans sa caisse, soyez dans deux heures au quai de la Batterie ; nous partirons ensemble. Je m’intéresse vraiment à cette affaire et veux vous accompagner moi-même. 

 Saunders se confondit en remerciements et retourna bien vite chez lui pour prendre ses dispositions. 

 4 

 OU L’HONORABLE WILLIE SAUNDERS DEVIENT TOUT A FAIT ENRAGE 

 D eux heures plus tard, lorsqu’il arriva au lieu du rendez-vous, serrant convulsivement contre sa poitrine l’énorme revolver à six coups qu’il avait caché dans la poche de son paletot, le fabricant de biscuits aperçut M. Robertson junior qui l’attendait. 

 – Vous voyez, lui dit-il, qu’avec la maison Robertson brothers and C° il suffit d’émettre un désir. 

 – Et un chèque, aurait pu répondre Willie Saunders. 

 Mais, sans dire un mot, il s’était dirigé vers le petit steamer que lui montrait le jeune homme et qui était sous vapeur, bord à quai. 

 C’était un léger bateau à hélice, fin de l’avant, élégant de forme, qui devait fournir aisément ses douze milles à l’heure. 

 – Le Fire-Fly était justement armé et libre, reprit l’agent en rejoignant le pauvre amoureux de miss Ada. Son propriétaire s’est montré exigeant, mais je n’ai pas hésité. 

 – Embarquons alors, embarquons, dit le gros Saunders, qui avait toutes les allures d’un mouton enragé. 

 – Embarquons, répéta M. Robertson junior. 

 Et, montrant le chemin à sa victime, il franchit tranquillement la passerelle, dont le plancher gémit sous le poids infiniment plus considérable de l’énorme Yankee. 

 Le Fire-Fly démarra aussitôt. Deux minutes plus tard, il filait en grande rade pour aller doubler la pointe de Brooklyn. 

 – Trois heures, dit l’agent du fastueux client, après avoir consulté un superbe chronomètre que retenait à son gilet une solide chaîne de sûreté, précaution qui prouvait l’esprit pratique de M. Robertson junior ; la nuit sera tombée avant que nous n’arrivions à Staten-Island. 

 – Tant mieux, répondit Saunders ; nous pourrons mouiller plus près du Gleam sans être reconnus ! Ce sera bien le diable si, dans la soirée ou pendant la nuit, la coquine ne trahit pas sa présence à bord du bateau de son amant ! Alors, demain matin, je vous le jure, il faudra bien que ce colonel de malheur échange avec moi quelques coups de revolver…, ou je le tuerai comme un chien, et elle après ! 

 – Oh ! oh ! cher monsieur, n’allez pas vous livrer à quelque acte de violence, en ma présence du moins ; je ne tiendrais pas à être accusé de complicité en semblable affaire. Voyons, un peu de calme ! D’abord, si vous m’en croyez, soyez moins expansif et ne racontez pas ainsi vos affaires tout haut. Il est inutile que les hommes de l’équipage sachent les causes de ce petit voyage. 

 – Oui, vous avez raison ; mais c’est que vraiment je suis hors de moi ! Avoir été joué de cette façon ! 

 C’est en se promenant sur le pont du Fire-Fly que ces messieurs échangeaient ainsi leurs pensées. Ils y restèrent jusqu’au moment où le maître d’hôtel vint les avertir que le dîner était servi. 

 Le premier mouvement de Saunders fut de refuser de descendre dans la salle à manger, mais Robertson junior trouva des paroles si concluantes pour lui prouver que la diète était chose également nuisible à l’esprit et à la matière, que l’infortuné négociant finit par se mettre à table et manger de fort bon appétit. 

 Le dîner venait à peine de finir, lorsque le capitaine du steamer avertit ses passagers qu’on arrivait à Staten-Island et que le Gleam était sur rade. 

 Le gros New-Yorkais ne fit qu’un bond de la salle sur le pont. 

 La nuit était venue ; l’état de l’atmosphère annonçait qu’elle allait être sombre et orageuse. 

 Néanmoins, on y voyait encore assez pour distinguer et reconnaître le yacht du colonel Forster. Il était à l’ancre, tout près du rivage. 

 Après avoir pris le temps de s’envelopper dans son pardessus ; froid, compassé, méthodique comme d’ordinaire, M. Robertson junior avait, le cigare aux lèvres, rejoint l’irascible Saunders. 

 – Si nous abordions carrément le Gleam ? lui proposa ce dernier. 

 – Y pensez-vous, cher monsieur, lui répondit l’agent. D’abord, je crois que notre capitaine s’y refuserait, le code maritime ayant prévu ce genre de collision de la part d’un bâtiment en marche contre un navire au mouillage ; de plus, à quoi cela vous avancerait-il ? Vous ne voulez pas, je suppose, reconquérir miss Ada Ricard à l’abordage ? 

 – Je veux la voir ! 

 – Patience ! D’ailleurs, je ne pense pas qu’elle soit à bord en ce moment. Vous remarquerez que la claire-voie de la grande cabine ne laisse passer aucune lumière. Je ne serais pas surpris que le colonel Forster fût en ce moment à sa maison de campagne. Il a une villa à Staten-Island, là-bas, à cent pas de la côte. 

 – Il faut nous en assurer. 

 – C’est pour cela que nous allons mouiller ici. 

 Sans consulter davantage son malheureux client, M. Robertson junior courut donner ses instructions au commandant du Fire-Fly qui se tenait à l’arrière, auprès de l’homme de barre. 

 Deux minutes s’étaient à peine écoulées que la chaîne filait par les écubiers et que l’ancre du yacht mordait le fond de la baie. 

 Il n’était guère qu’à une demi-encâblure, c’est-à-dire une centaine de mètres, du Gleam . 

 – Ainsi vous croyez que le colonel Forster n’est pas à son bord ? demanda Saunders à l’agent, une fois la manœuvre terminée. 

 – J’en suis certain, répondit celui-ci. Si votre rival était sur le Gleam, il n’y régnerait pas un pareil silence, car il se serait inquiété de notre arrivée et de notre mouillage aussi près de lui. 

 – Une idée, cher monsieur. 

 – Laquelle ? 

 – Vous savez où se trouve la villa du colonel ? 

 – Parfaitement. S’il ne faisait pas une brume aussi épaisse, nous en apercevrions d’ici les fenêtres éclairées. 

 – Que penseriez-vous alors d’une petite promenade à terre ? Si Forster est chez lui, il me sera bien plus facile de le joindre là qu’à son bord. 

 – Cela est certain, mais vous remarquerez que la nuit est fort noire et la mer assez dure. 

 – Si vous avez peur, j’irai seul. 

 – Les chefs de la maison Robertson and C° n’ont peur de rien, ni de personne, monsieur Saunders ; je vais faire armer une embarcation et ne vous quitterai pas. 

 Et donnant aussitôt les ordres nécessaires, le jeune homme précéda le gros Yankee sur l’échelle, au pied de laquelle un canot accosta presque instantanément. 

 C’était une gracieuse et solide baleinière avec laquelle on aurait pu braver les plus mauvais temps. 

 Quatre vigoureux matelots la montaient. 

 Robertson junior et Saunders se placèrent à l’arrière, et ce dernier, qui avait été marin dans sa jeunesse, s’empara de la barre, en commandant aux hommes de pousser au large. 

 L’embarcation se mit en marche, le cap sur la terre. 

 L’agent, se guidant sur les feux de l’île, indiquait la route à son compagnon, mais le brouillard devint bientôt si épais qu’au moment d’entrer dans la passe qui conduit au port, les nageurs durent lever les avirons. 

 – Ecoutez, dit tout à coup Saunders, en se penchant au ras de l’eau pour chercher à percer la brume. 

 Robertson prêta l’oreille. 

 On entendait distinctement, venant de terre, le bruit régulier des rames d’un canot vigoureusement lancé. 

 – Ah ! dit l’agent, voilà des gaillards qui connaissent leur route mieux que nous ne connaissons la nôtre. 

 L’embarcation, en effet, se rapprochait rapidement. 

 Soudain un éclat de rire métallique, argentin, répercuté par les ondes sonores, fit bondir le gros Saunders. 

 – C’est elle, la coquine ! grondait-il. Nagez, mes garçons, nagez ! Arrivons avant eux à l’entrée de la passe. Cent dollars pour vous si nous y donnons les premiers. 

 Stimulés par cette promesse, les matelots du Fire-Fly se courbèrent sur leurs avirons et la baleinière partit comme une flèche. 

 Mais le canot du colonel Forster, car c’était bien lui qui retournait à son bord, était moins éloigné que ne le pensait le fabricant de biscuits. Noyé dans le banc de brume, il ne le vit pas venir, ou plutôt peut-être ne voulut-il pas le voir, et avant que l’agent ait pu l’éviter par un coup de barre, une épouvantable collision se produisit entre les deux embarcations. 

 Le choc fut si rude pour la baleinière, qui avait été prise par le travers à l’avant, qu’elle pivota sur elle-même pour aller faire tête sur la rive, dont quelques mètres seulement la séparaient et où la mer déferlait avec violence. 

 Quant à la yole, rejetée de l’autre côté de la passe, sa situation devait être plus grave encore. 

 Au même instant, comme pour le prouver, un cri terrible se fit entendre, cri de femme dont le timbre glaça d’effroi l’énorme Saunders, qui, renversé de son banc, couvert d’eau et d’écume, avait été jeté sur le sable. 

 Puis il lui sembla qu’un second cri, étouffé comme un sanglot, succédait au premier. Alors, l’œil hagard, les cheveux hérissés, il voulut s’élancer au milieu des flots. 

 Robertson l’arrêta au passage. 

 – Mais c’est elle, c’est elle ! Je veux au moins tenter de la sauver ! s’écria-t-il en s’efforçant de se dégager. 

 – Etes-vous fou ! répondit le jeune homme en le maintenant solidement. S’il est arrivé un malheur, est-ce que vous savez dans quelle direction ! Si miss Ada n’a pas été sauvée par ceux qui l’accompagnaient, il est trop tard, car le courant porte au large. 

 L’agent disait vrai, le brouillard était devenu tellement opaque qu’on ne distinguait rien à deux pas de distance. De plus, sous l’influence de la marée descendante, la mer était si dure à cet endroit de la passe que le meilleur nageur n’aurait pu y lutter un seul instant contre le courant et les vagues. 

 Désespéré de son impuissance, épouvanté des conséquences de son acte de colère, l’infortuné Yankee s’était affaissé sur le sol. 

 Là, oppressé, haletant, il prêtait attentivement l’oreille aux bruits du large, dans l’espoir d’y saisir quelque indice de nature à le rassurer. Mais rien de semblable ne lui parvenait. Il n’entendait que le murmure des lames sur le rivage. Le banc de brume s’étendait autour de lui comme un linceul ; il régnait un silence de mort sur la baie entière. 

 Pendant ce temps-là, les matelots du Fire-Fly , heureux d’en être quittes pour un demi-bain froid, étanchaient la voie d’eau que le choc avait ouverte dans les flancs de la baleinière et la remettaient à flot. 

 Ils y parvinrent après une heure de travail. Saunders s’imagina qu’il s’était passé tout un siècle, lorsque Robertson, le tirant de son affaissement, lui dit d’embarquer. 

 Le brouillard s’était un peu levé et on apercevait au large, comme une nébuleuse dans le ciel gris, le feu de position du Fire-Fly . 

 Transporté si brusquement de sa vie paisible dans le plus affreux drame, le malheureux industriel obéit et gagna le canot en trébuchant. 

 Une fois embarqué, il tomba lourdement sur le caisson de l’arrière, mais il se garda bien de saisir de nouveau la barre. Se rappelant avec horreur l’usage qu’il en avait fait une heure auparavant, il craignait qu’elle ne lui brûlât les mains. 

 – God’s blood ! s’écria tout à coup M. Robertson junior, le Gleam a filé ! 

 Tiré de son accablement par ces quelques mots, Saunders fouilla la baie de ses regards affolés. 

 Le Fire-Fly seul s’y balançait au mouillage. 

 – Voilà une vilaine excursion et une triste affaire, dit l’agent à son compagnon. 

 – Horrible ! cher monsieur, horrible ! répéta ce dernier d’une voix étranglée. 

 – Evidemment, il est arrivé un malheur et le colonel Forster, afin de ne pas être compromis, car il ne pouvait supposer que nous fussions là pour lui, a pris le large, sans quoi il serait resté en rade. En tout cas, comment connaître la vérité ? 

 – Oui, comment ? 

 Puis saisi d’une inspiration subite, Saunders poursuivit en s’adressant aux matelots : 

 – Mes garçons, il y a cent dollars pour chacun de vous si vous ne dites pas un mot de ce qui vient de se passer. 

 – C’est entendu, bourgeois, répondirent en chœur les marins qui, du reste, ne connaissaient pas les causes de la présence de ce gros passager à bord du steamer et n’avaient vu, dans la rencontre des deux embarcations, qu’un de ces accidents de mer dont ils étaient presque quotidiennement acteurs ou témoins. Ils ne se doutaient qu’il y eût une femme en jeu et peut-être noyée avec ses autres compagnons que par les exclamations mêmes de Saunders. 

 Dix minutes plus tard, la baleinière accostait le Fire-Fly et Robertson y apprenait que le Gleam avait levé l’ancre depuis une demi-heure à peu près. 

 La brume n’avait pas permis de voir de quel côté il s’était dirigé. 

 Toutefois, retenu par l’espérance d’apercevoir son rival au point du jour, Saunders ne voulut pas quitter la rade ; mais le lendemain le steamer fit vainement le tour de Staten-Island ; le Gleam avait bien disparu tout à fait. 

 Il n’y avait plus qu’un parti à prendre : rentrer à New-York et garder le plus profond silence sur cette épouvantable scène, où le fabricant de biscuits avait joué un rôle si compromettant. 

 L’infortuné Yankee le comprit ; il fit remettre à chacun des hommes de la baleinière les cent dollars promis, et le cœur bourrelé de remords, il se blottit dans sa cabine, pour n’en sortir que lorsque Robertson vint l’avertir que le Fire-Fly était amarré de nouveau au quai de la Batterie. 

 La nuit lui permit de débarquer et de gagner son hôtel sans être reconnu, mais lorsqu’il arriva dans son appartement, ce fut pour s’y enfermer, comme s’il avait déjà à ses trousses tous les agents de M. Kelly, et pour y tomber dans une prostration véritablement inquiétante. 

 Sa nuit fut terrible et le lendemain il défendit rigoureusement sa porte, ne voulut lire aucun journal, n’échangea pas une parole avec ses gens. Il refusa même d’entendre parler d’affaires. 

 Cela durait depuis quatre grands jours et il commençait à se calmer un peu, lorsque son valet de chambre, violant la consigne, lui remit, vers trois heures, un pli « urgent et personnel » portant le timbre de l’office central de la police. 

 Le malheureux Saunders n’ouvrit cette lettre qu’en tremblant, et, lorsqu’il en eut parcouru les cinq lignes, il se sentit pâlir d’épouvante. 

 Il avait lu : 

 « Le chef de la police métropolitaine invite M. Willie Saunders à se rendre toutes choses cessantes à l’office central, pour lui fournir tous les renseignements à sa connaissance sur la disparition de miss Ada Ricard. » 

 Qu’allait-il dire à ce brutal Kelly, dont il avait déjà éprouvé la grossièreté ? Pourrait-il conserver assez de sang-froid pour ne pas se compromettre ? L’événement de Staten-Island était-il connu ou toujours ignoré ? Pourquoi le chef de la police, qui n’avait pas voulu l’écouter lorsqu’il était allé le prier de rechercher Ada Ricard, s’inquiétait-il aujourd’hui de sa disparition ? 

 Toutes ces questions, auxquelles il ne savait que répondre, se succédaient dans le cerveau ébranlé de l’ex-amant de miss Ada, et il se sentait trembler par avance à l’idée de cet interrogatoire qu’il allait subir. 

 Toutefois, comme, même pour un Américain, une invitation du genre de celle dont il s’agissait ressemblait fort à un ordre, il se résigna à obéir, et après s’être tracé un thème dont il se promettait bien de ne pas se départir, après avoir fait provision de calme, il se rendit chez le terrible Kelly. 

 Le chef de la police le reçut aussitôt ; mais, cinq minutes plus tard à peine, le gros Saunders sortait en titubant de l’office central, et, pâle, les traits bouleversés, le front inondé d’une sueur glacée, il se hissait dans son cab, en disant à son cocher, avec un accent d’épouvante : 

 – A l’hôpital de Bellevue ! 

 C’est qu’il s’était produit, quarante-huit heures auparavant, un événement qui surexcitait étrangement la curiosité publique, événement que l’important industriel ignorait, puisque, depuis sa dramatique expédition, il ne sortait pas de chez lui et ne lisait aucun journal, mais dont nous allons, nous, instruire nos lecteurs, en faisant un pas en arrière. 

 5 

 SHAKESPEARE’S TAVERN 

 L ’enseigne de cette taverne n’était pas précisément orthographiée ainsi que nous l’indiquons en tête de ce ; Shakespeare y était écrit en deux mots, ce qui faisait que si elle rappelait le célèbre poète tragique anglais aux rares lettrés qui franchissaient le seuil du cabaret, elle ne voulait dire que la « taverne de l’Epieu agile » aux matelots, gardiens de wharfs, débardeurs et autres gens de catégories moins recommandables encore, les habitués ordinaires de cet assez mauvais lieu. 

 Située sur le quai, dans South street, en face de Brooklyn, cette taverne était admirablement placée au point de vue de la clientèle. De plus, la police la voyait d’assez bon œil, car les rixes, les détonations de revolver et les scènes violentes y étaient moins fréquentes que partout ailleurs. 

 Cela tenait à ce qu’elle était administrée par deux gaillards, qui n’avaient besoin de personne pour maintenir ou ramener le bon ordre dans leur établissement : les honorables Thomas Bright et Davidson, deux des plus célèbres boxeurs des Etats-Unis, jadis adversaires acharnés et maintenant excellents amis et associés, tant il est vrai que la paix la meilleure est celle qui se fait entre gens qui se sont battus. 

 Après s’être réciproquement cassé les dents et administré les plus terribles black eyes – en français : yeux noirs – Thomas Bright et Davidson s’étaient dit qu’ils avaient fait assez pour le public et leur réputation, mais trop peu pour leur fortune ; et, réunissant leurs économies, ils avaient fondé Shakespeare’s tavern, qui devint bientôt le plus achalandé des bouges de ce genre. 

 L’établissement se composait au rez-de-chaussée d’une grande salle garnie de lourdes tables et de bancs solidement scellés dans la muraille et au sol, afin qu’ils ne pussent se transformer en armes meurtrières entre les mains des ivrognes, puis d’un gigantesque comptoir avec sa carapace d’étain et son armée de pintes de même métal. 

 C’était là que se groupaient la clientèle flottante, les passants, les intrus, ceux enfin qui n’étaient pas initiés aux délices du oysters-room – salle des huîtres – où on ne parvenait qu’en glissant le long d’un escalier doublement dangereux, car les marches en étaient humides et il y régnait, même en plein jour, une obscurité presque complète. 

 Dès les premiers pas sous la voûte de cette crypte, on était saisi à la gorge par une atmosphère épaisse et chaude, chargée de mille émanations diverses, et les yeux ne parvenaient qu’après quelques instants à percer le brouillard épais que formait, au pied de l’escalier, l’air qui cherchait, en raison des lois physiques, à se renouveler au dehors. 

 Cette seconde salle était moins sommairement meublée que celle du rez-de-chaussée. Il s’y trouvait des tables et des chaises mobiles, un immense buffet chargé de viandes et de salaisons, puis, au dessus d’un énorme fourneau, un gril de taille à recevoir un bœuf tout entier. 

 Le sol était macadamisé et les murs, jadis blancs, étaient devenus noirs, sauf aux endroits où, grâce au contact des épaules, ils apparaissaient presque gris et illustrés de dessins primitifs et de devises que nous pensons inutile de traduire. 

 Une douzaine de becs de gaz, noyés dans la fumée comme des nébuleuses dans la brume, éclairaient tant bien que mal, mais plutôt mal que bien, ce sous-sol, que les clients intimes envahissaient dès que leur journée était finie. 

 Au moment où nous prions nos lecteurs de nous suivre dans l’ oysters-room de Shakespeare’s tavern, c’est-à-dire quarante-huit heures après la triste expédition de Willie Saunders à Staten-Island, la chambrée était encore complète, bien que la nuit fût fort avancée. 

 Mais l’atmosphère humide et froide chassait du quai tous les travailleurs dont la présence n’y était pas indispensable ; il n’y était resté que les maraudeurs. Certains gardiens de wharfs eux-mêmes avaient déserté leurs postes. 

 De plus, çà et là, on reconnaissait, autour de tables couvertes de verres de gin brûlant, des matelots de tous les pays, qui attendaient l’heure de rentrer à bord. 

 Un de ces groupes avait si victorieusement lutté contre l’intempérie du dehors qu’il y régnait une bruyante gaieté. C’étaient les matelots du Fire-Fly, qui faisaient gaiement passer de leurs poches dans le comptoir de Thomas Bright et de Davidson les dollars du pauvre Saunders : le prix de leur silence. 

 – Allons ! encore une tournée, dit l’un des marins, en frappant bruyamment sur la table. Garçon, du whisky, et du bon ! 

 – Non, observa son voisin, c’est assez pour aujourd’hui, il y a deux heures que nous devrions être rentrés. Que diable ! il fera jour demain. Tu es ivre, James ! 

 – Ivre ! riposta ce dernier. Eh bien ! Charly, après ? Le gros homme ne nous a pas donné cent dollars à chacun pour nous faire des rentes ! 

 – C’est tout au moins pour nous taire, riposta vivement Charly. Or, manquer à sa parole n’est pas d’un bon matelot américain. 

 Les deux autres marins approuvèrent du regard et du geste, en désignant les tables voisines d’où les autres clients de Shakespeare’s tavern pouvaient entendre. 

 – Allons ! suffit ! gronda James ; on sera muet comme un cachalot ; mais j’ai soif. 

 Et attrapant au passage un des garçons, il lui intima l’ordre d’apporter quatre verres de whisky. 

 Le mieux, pour les amis de l’ivrogne, était de céder. Ils firent donc signe au domestique de se hâter de les servir, mais ils se levèrent et Charly murmura : 

 – Et si, pendant que nous flânons, on vole à bord comme on a volé Toby l’autre nuit sur son wharf, pendant qu’il était à boire au lieu de surveiller ses marchandises ? 

 – De quoi ! hurla un grand gaillard enveloppé de toile cirée de la tête aux pieds ; de quoi ? Toby volé ! C’est son voleur qui a été volé ! 

 – Comment donc ? s’écrièrent les matelots. 

 – Eh ! sans doute ! au lieu de prendre un baril d’eau-de-vie, comme il en avait sans doute l’intention, il a enlevé un baril de goudron ! S’il ne lui a pas collé aux pattes, il a dû le jeter à l’eau ! A la santé de cet imbécile, quoiqu’il m’ait fait donner mon compte. Je m’en moque, car je me suis rapproché de Shakespeare’s tavern. Or, c’est plus gai ici que dans le haut de la rivière. 

 Et, après avoir bruyamment trinqué avec les hommes du Fire-Fly, le gardien du wharf, car c’était lui-même, avala d’un seul trait son verre de gin ! 

 – C’est égal, je n’ai pas confiance, reprit Charly ; depuis quelque temps c’est une véritable rafle à bord et le long du fleuve. Allons, en route, mes garçons ! 

 En disant ces mots, le marin avait pris sous son bras celui de James et il l’entraînait vers l’escalier. 

 Toby les suivit. 

 Ils arrivèrent ainsi sur le quai, l’un poussant l’autre. 

 Le jour commençait à poindre, mais la rivière était encore enveloppée dans la brume. Les mâtures des bâtiments à l’ancre s’esquissaient indécises au-dessus de leurs coques invisibles. On eût dit qu’elles étaient suspendues dans l’atmosphère. 

 Le canot du Fire-Fly était amarré à l’un des pilotis du wharf dont Toby était le gardien depuis seulement deux jours. 

 – Embarquons, garçons, dit Charly en hâlant la yole. 

 – Tiens ! qu’est-ce que c’est que ça ? demanda tout à coup Toby, qui s’était avancé sur le bord du quai et désignait de la main un objet flottant que le remous du canot avait poussé jusqu’à la rive : un pied ! 

 – Mais oui, un pied ! fit le matelot en soulevant le membre avec l’extrémité de sa gaffe. Un pied et une jambe ! 

 – Et le reste ! poursuivit le gardien ; c’est un noyé. Nom de nom, qu’il est lourd ! Il a quelque pierre au cou pour être ainsi la tête en bas. Voyons, aidez-moi, vous autres ! 

 Les matelots se penchèrent sur la rivière et, unissant leurs efforts, amenèrent à la surface un corps complètement nu, dont la pesanteur inaccoutumée leur fut bientôt expliquée. Un baril de goudron était attaché à sa jambe gauche. 

 C’était par ce baril à demi défoncé que ce cadavre avait été retenu entre deux eaux et s’était présenté d’une façon si anormale à ceux qui l’avaient aperçu. 

 – C’est une femme, s’écria Charly. 

 – Et une superbe ! 

 – En voilà une idée de la jeter à la rivière avec un baril de goudron. 

 – C’est drôle, tout de même ! 

 – Un baril de goudron ? C’est peut-être bien celui qu’on m’a volé ! 

 Tout en échangeant ces exclamations, les marins, aidés par Toby, avaient soulevé le corps et l’avaient étendu sur les planches du wharf, sans détacher de sa jambe le baril qu’une corde solide y retenait. 

 C’était, en effet, le cadavre d’une femme toute jeune. Il n’offrait pas de traces de blessures et n’était pas décomposé. Le visage seul était un peu boursouflé, mais nullement défiguré. 

 Si bronzés qu’ils fussent contre toutes les émotions, les matelots regardaient ce corps avec stupeur. Sa vue avait dégrisé l’ivrogne. Ces hommes comprenaient qu’ils avaient là, sous les yeux, la victime de quelque drame horrible. 

 La découverte d’un noyé, ouvrier ou marin, les eût laissés à peu près insensibles. Mais cette femme, jeune, belle, complètement dépouillée de ses vêtements, les épouvantait. 

 – Nous ne pouvons pas cependant la laisser là, dit enfin Charly. Allez donc prévenir à Shakespeare’s tavern ! 

 Celui de ses camarades auquel s’adressait le matelot s’élança de l’autre côté du quai. 

 Toby, avec ce sentiment de décence plus commun qu’on ne le croit chez les gens du peuple, se dépouilla de sa vareuse de toile cirée et l’étendit sur le cadavre. 

 Deux minutes après, Thomas Bright, Davidson et les clients attardés dans leur établissement se précipitaient sur le wharf. 

 Charly les mit au courant de ce qui s’était passé. 

 – Et bien ! mes garçons, il n’y a qu’une chose à faire, dit Davidson : aller prévenir le coroner de Saint-Vincent et l’attendre sans toucher au corps. 

 Un des spectateurs partit aussitôt pour le bureau de police du quartier, bureau qui se trouvait d’ailleurs dans une des rues voisines, et plusieurs policemen, que ce rassemblement avait attirés, se firent les gardiens du cadavre, après avoir repoussé les curieux sur le quai et ne gardant auprès d’eux que les hommes du Fire-Fly et Toby. 

 Le jour s’était levé ; le brouillard était moins intense. 

 C’était une étrange scène que celle que présentait ce wharf sur lequel étaient groupés, immobiles et muets, quelques individus autour de ce corps nu et inanimé. 

 – C’est bizarre, murmura Toby, de retrouver là mon baril de goudron. C’est bien le mien, j’en reconnais la marque. 

 – Tais-toi donc, imbécile ! lui dit Charly à demi-voix ; il y aura certainement une prime pour ceux qui mettront la police sur la voie des assassins ; il sera temps, alors, de parler. 

 Le gardien comprit, remercia d’un sourire et redevint silencieux. 

 Moins d’un quart d’heure plus tard, le coroner arrivait avec son secrétaire. 

 Furieux, sans doute, d’avoir été dérangé d’aussi bonne heure, il interrompit Charly, qui avait commencé le récit de sa triste découverte, et dit : 

 – C’est bon ! je vois bien ce que c’est. Allons, deux hommes de bonne volonté pour porter ce corps à la morgue de la station. Vous autres, qui l’avez tiré de l’eau, suivez-moi pour faire votre déposition. 

 La station-morgue est un de ces tristes asiles installés sur les quais de New-York comme sur ceux de Paris pour soigner les blessés et recevoir provisoirement les morts. 

 La station-morgue du quartier Saint-Vincent était à peine à deux cents mètres de Shakespeare’s tavern. 

 Deux hommes soulevèrent le corps ; un troisième se chargea du baril que le coroner avait recommandé de ne pas détacher, puis, précédé du fonctionnaire de la police qu’accompagnaient les matelots du Fire-Fly et Toby, et escorté par les curieux, le lugubre cortège se mit en route. 

 Après dix minutes de marche, il arriva à destination. 

 La porte de la morgue s’ouvrit pour les porteurs et les témoins, et se referma sur la foule. 

 En quelques instants le coroner reçut les dépositions des matelots et du gardien, puis, après avoir pris leurs noms et adresses, il les renvoya. 

 Les hommes du yacht se hâtèrent de rejoindre leur embarcation pour retourner à bord. 

 Quant à Toby, qui s’était gardé de reconnaître le baril de goudron, mais qui avait endossé de nouveau sa vareuse cirée, il reprit le chemin du quai, où la foule, devenue considérable, se groupa aussitôt autour de lui. 

 Il lui fallut recommencer vingt fois son récit, et cet événement se répandit si rapidement que Shakespeare’s tavern, à la grande joie de ses honorables propriétaires, fut bientôt assiégée comme en un jour de fête. 

 Pendant ce temps-là, le coroner de Saint-Vincent faisait son rapport, expédiait le corps de la noyée à la morgue centrale, à Bellevue-Hospital, et se rendait à l’office général de la police, chez M. Kelly. 

 Le gros fonctionnaire écouta sans l’ombre d’émotion son subalterne, approuva ce qu’il avait fait et envoya immédiatement au directeur de la morgue l’ordre de faire photographier la noyée. 

 Le cadavre devait ensuite être livré au docteur O’Nell, afin que l’autopsie en fût pratiquée sans nul retard. Cette opération terminée, l’exposition du corps aurait lieu ainsi que le voulaient les règlements. 

 Ces instructions données et le coroner congédié, l’honorable Kelly gagna tranquillement sa salle à manger, où, comme de coutume, il prolongea longuement son déjeuner. 

 A trois heures seulement, il se souvint de la noyée et monta dans un cab pour se rendre à Bellevue-Hospital. 

 6 

 A LA MORGUE DE BELLEVUE-HOSPITAL. 

 L ’événement ayant fait grand bruit, grâce aux journaux parus à midi, les abords de la morgue étaient envahis par une foule immense qu’une vingtaine de policemen contenaient difficilement. 

 Le corps était déjà exposé ; les impatients se bousculaient pour satisfaire leur curiosité. 

 Nous ne ferons pas ici la description de la morgue centrale de New-York : elle ressemble absolument à celle de Paris, que nous avons exactement dépeinte dans un précédent récit : le N° 13 de la rue Marlot. 

 D’ailleurs, ces sortes d’établissements sont fatalement voués à une architecture uniforme dans tous les pays. Si excentriques qu’ils soient, les Anglais eux-mêmes n’ont pas encore songé à mettre au concours la construction d’une morgue. 

 En Amérique, ainsi qu’en France, la partie visible de ces tristes lieux se compose d’une grande pièce éclairée par le haut et divisée en deux par un large vitrage. 

 D’un côté, les morts étendus sur leurs lits de pierre inclinés et faisant face à la foule ; de l’autre, les vivants qui, presque tous, viennent à cette horrible mais nécessaire exhibition comme à un spectacle. 

 Du reste, ainsi que le vestibule d’un théâtre, la portion de la salle ouverte au public a deux portes garnies de tambours, afin que, du dehors, on ne puisse rien voir. On entre par une de ces portes et on sort par l’autre. 

 Les jours où l’exposition cause une vive émotion, lorsqu’il s’agit de la victime d’un crime, des policemen font faire la queue à la foule, toujours comme au spectacle, et on fait au cadavre exposé les honneurs du milieu de la salle. On isole des autres son lit glacé, on le place bien en vue ; de même que, sur une affiche, on met en vedette la pièce qui fait recette, la great attraction ! 

 C’est ainsi que les choses se passaient au moment où l’énorme Kelly descendait de sa voiture à la porte de Bellevue-Hospital. 

 Le corps trouvé dans la rivière quelques heures auparavant par les matelots occupait le milieu de la salle d’exposition ; à un mètre à peine du vitrage devant lequel défilaient les curieux. 

 Complètement nu, tel qu’il avait été tiré de l’eau, sauf un tablier de cuir qui le recouvrait depuis les seins jusqu’aux genoux, ce cadavre était celui d’une femme de vingt-cinq ans à peine, qui avait du être remarquablement belle. 

 D’une taille au-dessus de la moyenne, de formes riches sans exagération, ses épaules, ses bras et ses jambes étaient admirablement modelés. Ses mains étaient petites ; ses pieds moins grands que ceux d’une fillette de quinze ans. Autour de sa tête se déroulaient ses longs cheveux blonds. 

 Ses traits étaient à peine défigurés. Sa physionomie ne trahissait aucune lutte douloureuse, sauf peut-être autour de la bouche dont la lèvre supérieure était un peu contournée. Bien qu’ils fussent ouverts, il était difficile de préciser la couleur de ses yeux, car ils commençaient à devenir vitreux, mais on pouvait deviner que ces prunelles éteintes avaient eu des regards charmants, de même que ce corps de femme, aux teintes plombées, avait tressailli de désirs et de voluptés. 

 C’était là ce que se disaient ces gens qui le parcouraient cyniquement des yeux, la plupart avec plus de curiosité que de pitié, et les policemen n’activaient pas sans peine cet horrible défilé de la foule, pour laquelle la noyée restait une inconnue. 

 Au même moment, le chef de police recevait du docteur O’Nell son rapport et, après être allé jeter un coup d’œil indifférent sur la morte, il retournait à son bureau. 

 Là, confortablement installé dans son grand fauteuil de cuir, il se mit à parcourir le travail du médecin légiste. 

 Ce document s’exprimait ainsi : 

 « Le corps soumis à mon examen et dont j’ai fait l’autopsie aujourd’hui mercredi, est celui d’une femme de vingt-deux à vingt-cinq ans, qui n’a jamais été mère, mais qui n’était pas vierge. 

 » Malgré son état parfait de conservation, il me serait impossible de dire à deux ou trois jours près le temps de son séjour dans l’eau, car l’usage que la vivante devait faire de l’arsenic, ainsi que bon nombre de femmes américaines, dans le but d’entretenir la fraîcheur de leur teint et l’ampleur de leurs formes, retarde, on le sait, d’une façon notable la décomposition des cadavres. 

 » Ce que je puis affirmer, c’est que le corps n’est pas celui d’une noyée. En effet, j’ai constaté qu’il n’y a pas trace d’écume dans le larynx. Les poumons sont congestionnés, mais ils ne sont pas augmentés de volume ni de densité. Or, l’absence d’une mousse écumeuse dans les voies aériennes est la preuve incontestable que la mort n’est pas due à la submersion. 

 » Cette femme avait cessé de vivre lorsqu’elle a été jetée à l’eau. 

 » A quel genre de mort a-t-elle succombé ? Il m’est impossible de le préciser. Ce n’est ni à la strangulation ni à l’empoisonnement. Le cou n’offre aucune marque de violence, et l’examen chimique de l’estomac, du foie et des intestins n’a pas démontré jusqu’ici la présence dans ces organes d’une substance vénéneuse ; mais il faut attendre plusieurs jours encore pour avoir sur ce point spécial une certitude absolue. 

 » Nulle blessure, nulle contusion sur le corps, sauf au-dessus du genou droit la trace bleuâtre de la corde retenant au cadavre le baril de goudron qui, dans l’idée du meurtrier, devait maintenir sa victime au fond de l’eau. 

 » C’est, au contraire, ce baril de goudron, défoncé par la fermentation ou par le choc, qui a fait flotter le corps plus tôt que cela ne se serait produit. 

 » Cette femme était bien conformée, d’une constitution robuste, sans aucune affection organique. Elle avait grand soin d’elle-même et était d’habitudes élégantes. Cela se voit à l’examen de sa chevelure, à ses pieds et à ses mains. 

 » J’ai remarqué qu’il manque à sa denture, fort belle, la seconde canine de droite, et que le lobe inférieur de son oreille gauche porte la cicatrice d’une déchirure déjà ancienne. 

 » Pour me résumer, je pense que cette femme, surprise pendant son sommeil, a dû succomber à l’inhalation de quelque narcotique puissant : éther ou chloroforme. Toutefois, je n’ai découvert dans les organes aucun désordre de nature à asseoir mon hypothèse d’une façon absolue. Trois ou quatre heures s’étaient écoulées entre la mort et le dernier repas de la victime. 

 » Signé : O’NELL. 

 » Chirurgien en chef à Bellevue-Hospital. » 

 – Oh ! oh ! tout cela est curieux, murmura le gros Kelly ; lorsque cette femme sera reconnue, master Young se mettra en campagne. Si on ne la reconnaît pas, alors ce sera l’affaire de ce cher William Dow. 

 Master Young, comme l’appelait familièrement le chef de la police métropolitaine, était le capitaine des détectives. William Dow, que désignait si affectueusement Kelly, était ce personnage étrange et mystérieux que nos lecteurs connaissent déjà par le rôle qu’il a joué dans le N° 13 de la rue Marlot. 

 Moins de deux ans avant l’époque où se passe ce récit, William Dow était un des médecins les plus distingués, les plus riches et les plus honorables de Philadelphie ; mais, un jour, il avait brusquement quitté cette ville pour venir s��installer à New-York. 

 Là, il s’était lié avec le chef de la police et, peu à peu, était devenu un de ses auxiliaires ; mais auxiliaire volontaire, désintéressé et fort utile. 

 Déjà plusieurs fois, il avait obtenu des résultats merveilleux, cela sans bruit, à l’aide de ses seuls moyens, de son intelligence, de son courage, de sa persistance, de son énergie. 

 Pourquoi cet avatar de docteur en policier ? 

 C’était un mystère pour tout le monde, même pour M. Kelly. Nous le révélerons quelque jour. 

 En attendant, revenons à l’honorable chef de la police métropolitaine de New-York. 

 Il avait sonné son secrétaire et lui avait donné l’ordre de faire venir le capitaine Young. 

 Celui-ci parut quelques minutes plus tard. 

 C’était un grand gaillard d’une quarantaine d’années, bâti comme un colosse, brave comme un lion, mais d’une intelligence médiocre et d’un entêtement de mulet. Lorsqu’il était sur une mauvaise piste, il s’y acharnait, quoi qu’on fît pour le remettre dans le droit chemin. 

 Si l’administration lui conservait son poste, c’est qu’il était précieux pour un coup de main, c’est que personne n’avait plus d’intrépidité dans une lutte corps à corps. 

 Les pick-pockets et les malfaiteurs de la ville et de l’Etat de New-York le craignaient lui seul plus que toute sa brigade. Quand il s’élançait à la tête de quelques-uns de ses hommes, dans un des quartiers les plus dangereux de la grande cité, au milieu d’une rixe ou d’une révolte d’ouvriers, c’était un sauve-qui-peut général. 

 Mais dès qu’il s’agissait de quelque délicate mission, d’une de ces recherches qui exigent de la finesse, du flair, de la patience, master Young ne faisait plus que des sottises ; le gibier lui glissait entre les mains. 

 Il était alors enchanté de voir apparaître l’intelligent William Dow, dont il était bien un peu jaloux, mais il avait du moins le bon esprit de reconnaître sa supériorité. 

 – Capitaine, dit Kelly, en donnant à Young le rapport du coroner de Saint-Vincent, lisez cela et mettez-vous en campagne. Il s’agit de la noyée trouvée près du wharf 32, en face de Shakespeare’s tavern. Faites surveiller l’établissement de Bright et battez tous les mauvais lieux des quais. Il est probable que c’est là quelque fille dont les vêtements et les bijoux ont tenté les assassins. 

 – Je vais donner des instructions à mes hommes, répondit le détective en prenant les papiers. 

 – N’oubliez pas de placer quelques agents intelligents à la Morgue et aux abords de l’hôpital. 

 – C’était mon intention, monsieur. 

 – De plus, il sera bon de mettre un de vos agents en faction sur le wharf même, en costume de gardien. Les malfaiteurs résistent difficilement au désir de revoir les lieux de leur forfait, et bien que la femme n’ait certainement pas été jetée à l’eau là où elle a été trouvée, il pourrait se faire que les intéressés vinssent rôder de ce côté. Surtout, tenez-moi au courant des moindres incidents qui se produiront à l’égard de cette affaire. Si le corps n’est reconnu ni aujourd’hui ni demain, je verrai à prendre certaines mesures. Allez, capitaine ! 

 Young salua militairement et sortit pour exécuter ces ordres. 

 Quant à l’honorable chef de la police, attirant à lui d’autres dossiers, il se remit au travail, sans songer plus longtemps au cadavre devant lequel la foule, de plus en plus nombreuse, continuait à défiler. 

 La nuit vint sans que la noyée eût été reconnue et les portes de la Morgue se fermèrent ; mais l’événement fut la conversation du soir de la ville entière, et Shakespeare’s tavern ne d��semplit pas. 

 Le lendemain au point du jour, plus de dix mille personnes se pressaient aux abords de Bellevue-Hospital et à huit heures la lugubre visite recommença. 

 Tout à coup, vers midi, un des curieux s’écria : 

 – Mais, je la reconnais, c’est miss Ada Ricard ! Oui, c’est bien elle ! 

 – Ada Ricard ? interrogèrent les assistants. 

 Sans lui laisser le temps de répondre à qui que ce fût, les agents en surveillance à la Morgue se précipitèrent vers celui qui, le premier, avait prononcé ce nom et l’entraînèrent au greffe. 

 Quoiqu’un peu ému, cet individu était d’ailleurs assez calme et paraissait n’avoir rien à redouter. 

 C’était un homme d’une trentaine d’années, correctement vêtu. Il avait l’air d’un domestique de bonne maison. 

 – Vous reconnaissez la morte ? lui demanda le greffier, auquel l’un des détectives avait fait part de ce qui venait de se passer. 

 – Oui, monsieur, répondit l’inconnu ; je le crois du moins. Il me semble bien que c’est miss Ada Ricard, qui demeurait au n° 17 de la 23 e rue Est. 

 – Que faisait cette dame ? 

 – Lorsque j’étais à son service, elle était la maîtresse de Thomas Cornhill. J’ai quitté la maison à la mort de celui-ci, il y a quatre ou cinq mois. 

 – Votre nom ? 

 – Robert Fowl ; j’étais le cocher de miss Ada. 

 – Alors vous vous rappelez bien ses traits ? 

 – Sans aucun doute. 

 – Et vous êtes certain de la reconnaître ! 

 – Pour en être absolument certain, il faudrait que je la visse de plus près. Vous sentez bien que j’ai été surpris. 

 – Cela se comprend. Je vais donner l’ordre qu’on tire les rideaux. 

 Du côté des morts, il existe à la Morgue de New-York de grands rideaux de serge verte dont on couvre le vitrage dans des circonstances identiques à celle qui se produisait. 

 Afin de n’avoir pas besoin de le déplacer lorsqu’il est reconnu, on isole le corps de la foule en laissant tomber les tentures. 

 C’est ce qu’un des employés courut faire immédiatement. 

 Quelques secondes après, pendant que les curieux, privés de leur spectacle, se livraient à toutes les suppositions et murmuraient un peu, le greffier, le directeur et Fowl pénétrèrent dans la salle d’exposition et s’approchèrent du cadavre. 

 – Oh ! oui, c’est bien elle, dit avec une certaine émotion le cocher, en se penchant sur le visage de la noyée. Pauvre femme ! 

 – Vous avez dit : miss Ada ? demanda le greffier. 

 – Miss Ada Ricard, oui ! Du reste, j’ai un moyen de m’en assurer ; j’ai souvent remarqué, lorsque miss Ada riait, et elle était fort gaie, qu’il lui manquait une dent du côté droit. 

 – Et celle-ci a une dent de moins à droite, affirma le directeur de la Morgue, en désignant du doigt la bouche de la morte, dont la lèvre supérieure, un peu relevée, permettait justement de constater le fait indiqué par Fowl, fait que le docteur O’Nell avait déjà signalé dans son rapport. 

 – C’est bien elle alors, c’est bien elle ! murmura l’ancien domestique de la courtisane. 

 Convaincu que cet homme ne pouvait se tromper, le greffier le conduisit dans son bureau, et après avoir pris ses nom et prénoms, ainsi que l’adresse de la victime, il télégraphia aussitôt ces renseignements à M. Kelly. 

 – Ada Ricard, s’écria le chef de police après avoir lu la dépêche ; mais c’est cette fille dont le pesant Saunders voulait que je m’occupasse, il y a huit jours. On la lui avait donc vraiment enlevée ! 

 Appelant son secrétaire, il lui ordonna d’inviter l’honorable fabricant de biscuits à passer immédiatement à son cabinet. 

 Nous savons l’effet qu’avait produit cette invitation sur l’impressionnable Yankee, et nous savons dans quel état d’épouvante il avait bégayé à son cocher, en sortant de chez M. Kelly et en remontant en voiture : 

 – A l’hôpital de Bellevue ! 

 C’est que le chef de la police lui avait dit sans nul ménagement : 

 – On me signale comme étant Ada Ricard une femme qui a été retirée de la rivière hier matin. Elle est exposée à la Morgue ; allez voir si c’est bien elle. Vous ne vous y tromperez pas, vous ! 

 Et l’infortuné Saunders, sans oser prononcer un mot, était parti. 

 Lorsqu’il arriva à la porte de l’hospice, il fut épouvanté à la vue de tout ce monde que les policemen repoussaient, car depuis la déclaration de Fowl, les rideaux de la salle d’exposition n’avaient pas été relevés. 

 Il descendit cependant de voiture, et quand il eut balbutié à l’un des agents le motif qui l’amenait, cet homme lui fit livrer passage. 

 Saunders franchit rapidement la galerie publique, mais lorsqu’il atteignit la porte du greffe, il sentit que ses jambes se dérobaient sous lui. 

 Sans un bras qui le soutint au même instant, il serait tombé à terre. 

 Pour remercier celui qui le secourait si à propos, le gros homme se retourna. Alors il étouffa un cri de terreur. 

 Il reconnaissait à ses côtés, lui mettant la main sur l’épaule, comme à un criminel, le terrible capitaine Young. 

 – Entrez, monsieur Saunders, entrez, lui dit de sa voix rude le chef des détectives, qui connaissait de vue le fabricant de biscuits et savait ce qu’il venait faire à la Morgue. Cet homme s’est peut-être trompé, tandis que vous… 

 Tout en lui donnant un faible espoir, ces trois mots de Young rappelèrent au malheureux les dernières paroles que lui avait adressées M. Kelly avec une espèce d’ironie sinistre : « Vous ne vous y tromperez pas, vous ! » et il s’élança tête baissée dans le greffe, puis de là, suivi de l’administrateur, du capitaine Young et de deux ou trois autres personnes, dans la salle d’exposition. 

 Mais arrivé sur le seuil de cet horrible lieu, et quand il aperçut ce corps immobile qu’on disait être celui de celle qu’il avait tant aimée, de celle dont il se reprochait la mort, il porta ses mains à son front, se voila les yeux et ses pieds se scellèrent aux dalles humides. 

 – Allons, du courage, avancez ! lui dit l’administrateur de la Morgue. 

 Le pauvre Saunders, appelant à son aide tout ce qui lui restait d’énergie, se jeta en avant ; mais, dès qu’il se trouva face à face avec le cadavre, il poussa un cri inarticulé et tomba à genoux en murmurant : 

 – Ada, mon Ada, pardon ! Malheureux ! c’est moi qui l’ai tuée ! 

 Et il s’affaissa sur le sol. 

 – Par saint Georges ! gronda le capitaine Young sans dissimuler sa satisfaction, nous faisons coup double ! Nous trouvons, en même temps, le nom de la victime et le meurtrier. 

 Il ajouta en s’adressant à deux agents qui l’accompagnaient : 

 – Holà ! vous autres, surveillez-moi ce gros gaillard-là. Lorsqu’il aura repris connaissance, vous le conduirez à l’office central. Je vais, moi, prévenir M. Kelly. 

 Les policemen soulevèrent Saunders et le portèrent dans le greffe. 

 – Pardon, mon cher capitaine, dit à ce moment à Young un personnage que celui-ci n’avait pas aperçu, vous allez peut-être bien vite en besogne. 

 – Tiens, c’est vous, monsieur Dow ! répondit le chef des détectives. Comment pensez-vous que je vais trop vite ? Vous n’avez donc pas entendu l’aveu involontaire et spontané de cet individu ? 

 C’était en effet William Dow, que nous n’avons pas besoin de représenter à nos lecteurs. Ayant, ainsi que tout le monde, entendu parler de la noyée, il était à la Morgue en simple curieux, lorsqu’il avait aperçu le capitaine et Saunders au moment où ils pénétraient dans le greffe. 

 Il les avait suivis là, puis dans la salle d’exposition, où, toujours froid, calme, observateur, ainsi que nous l’avons connu, il avait assisté à la scène que nous venons de raconter. 

 – Ce que vous appelez l’aveu de l’ancien amant de miss Ada, répondit-il à Young, ne prouve rien. J’ai peine à croire que ce gros homme-là ait tué sa maîtresse. Or, c’est un négociant honorable, fort riche, et l’arrêter sur un soupçon est peut-être imprudent. 

 – Que faire alors ? demanda le détective visiblement embarrassé. 

 – Si c’est un conseil que vous me demandez ?… 

 – Absolument. 

 – Eh bien ! moi, à votre place, je ferais reconduire chez lui M. Saunders, qui me paraît menacé d’une attaque d’apoplexie. S’il n’est pas le meurtrier, c’est un témoin important. Ne le tuez pas avant qu’il vous ait dit tout ce qu’il sait ou pense sur cet étrange événement. 

 – Vous avez raison, monsieur Dow, toujours raison. 

 Le long Young s’élança dans le bureau où Saunders commençait à reprendre connaissance. 

 – Ada, pauvre Ada ! balbutia-il en jetant autour de lui des regards effarés. 

 Puis il ajoutait à demi-voix : 

 – Oh ! ce colonel, je le tuerai ! Il est cause de tout. Ce n’est pas moi, messieurs, ce n’est pas moi ! Je l’aimais trop. Oh ! les misérables masques, les Indiens ! 

 – Vous voyez, il bat la campagne, murmura William Dow à l’oreille du chef des détectives. 

 Et, se rapprochant du négociant, il lui dit : 

 – Allons, monsieur, du courage. C’est un malheur, mais que voulez-vous y faire ? Un homme doit avoir plus d’énergie. Il faut maintenant trouver l’assassin. Retournez chez vous, le magistrat chargé de l’affaire vous interrogera lorsqu’il sera temps. Voulez-vous que je vous accompagne ? 

 – Oui, monsieur, oui, bégaya Saunders, en faisant un effort pour se lever. 

 William Dow le soutint par le bras, et, sortant tous deux du greffe, ils traversèrent la foule, qui connaissait déjà le nom de la noyée et s’écarta respectueusement devant celui qu’elle prenait pour le père ou l’un des proches parents de la victime. 

 Le jeune homme aida le fabricant de biscuits à monter dans sa voiture, y prit place auprès de lui, et ils partirent. 

 Le capitaine Young, lui, sauta dans un cab pour aller rendre compte à M. Kelly de ce dont il venait d’être témoin. 

 7 

 SAUNDERS PERD A PEU PRES LA TETE, PENDANT QUE LE CAPITAINE YOUNG, LUI, PERD TOUT A FAIT SON TEMPS 

 D ès que le capitaine Young lui eut rapporté ce qui s’était passé à la Morgue, le premier soin de M. Kelly fut de faire dire au sheriff du district de le rejoindre au n° 17 de la 23 e rue Est, et il partit immédiatement pour ce même endroit en compagnie du détective. 

 Le chef de la police voulait voir les choses par lui-même et aussi profiter de l’occasion qui lui était offerte de visiter l’hôtel de cette Ada Ricard, dont il avait tant entendu parler. 

 Ces deux messieurs trouvèrent sur le seuil de la maison le sheriff Mortimer qui les attendait. 

 En quelques mots ils le mirent au courant de la situation, puis sonnèrent. 

 Mary, qui vint ouvrir de suite, ne put se défendre d’un mouvement de terreur à la vue de ces trois hommes d’aspect sévère qui lui étaient inconnus. 

 Le sheriff se nomma et les visiteurs entrèrent au rez-de-chaussée, dans un petit salon d’attente. 

 – Qui êtes-vous ? demanda alors le gros Kelly à la jeune fille, en se laissant tomber sur un siège. 

 – La femme de chambre de miss Ada Ricard, répondit Mary avec un certain calme. 

 – Eh bien ! miss Ada Ricard, votre maîtresse, est à la Morgue ; elle a été trouvée noyée dans la rivière, lui dit brusquement son interlocuteur. 

 – Miss Ada noyée ! s’écria la servante ; c’est impossible ! 

 – Pourquoi impossible ? reprit Kelly ; vous saviez donc où elle était ? 

 – Non, pas au juste, mais je la croyais en voyage, car le lendemain de l’enlèvement de ma maîtresse, elle m’a écrit qu’elle serait absente un mois au moins, peut-être davantage. 

 – Elle est revenue plus vite, mais morte ! Vous dites qu’elle vous a écrit. Où est cette lettre ? 

 – Je l’ai remise à M. Saunders, qui est arrivé au moment où je venais de la recevoir. 

 – M. Saunders entretenait miss Ada ? 

 – Oui, monsieur. 

 – Votre maîtresse ne recevait pas d’autres personnes ? 

 – Jamais. 

 – Sortait-elle souvent ? 

 – Très rarement, au contraire, et je suis certaine qu’elle n’avait aucune relation en ville. Elle avait confiance en moi et me disait tout. 

 – Vous n’avez pas eu de ses nouvelles postérieurement à cette lettre dont vous parlez ? 

 – Non, monsieur, et j’étais fort tranquille. Miss Ada m’avait chargée de renvoyer les domestiques et de garder la maison en attendant son retour. Je ne puis croire encore qu’elle soit morte. 

 – Il faudra aller à la Morgue pour la reconnaître. 

 – Je suis à vos ordres. 

 – D’abord faites-nous voir la maison. Y êtes-vous seule ? 

 – Toute seule. 

 En disant ces mots, Mary fit passer les magistrats dans la salle à manger ; puis, pendant que le terrible Young visitait les cuisines placées au sous-sol, elle monta au premier avec Kelly et le sheriff. 

 – Eh ! eh ! c’est fort beau ici ; ce riche Saunders fait bien les choses, ne put s’empêcher de dire le sceptique Kelly en traversant les salons où nous avons conduit nos lecteurs dès le premier de ce récit. Continuons. 

 On passa dans la chambre à coucher. 

 C’était un délicieux nid tendu de satin bleu brodé de fleurs et d’oiseaux. Le lit était une merveille de richesse et de goût ; le parquet disparaissait sous un moelleux tapis d’Orient. 

 – C’est tout ? dit le chef de la police. 

 – Si ces messieurs veulent voir le cabinet de toilette et la salle de bain ? proposa la jeune fille. 

 – Parbleu ! répondit Kelly en adressant à Mortimer un sourire grivois. 

 Mary souleva une lourde portière et introduisit les deux magistrats dans une pièce voisine dont la vue arracha un aoh ! admiratif au grave sheriff lui-même. 

 Il était impossible d’ailleurs de rêver rien de plus coquet que cette chambre tout intime. 

 A l’imitation de la plupart des femmes de sa classe, Ada Ricard en avait fait un véritable boudoir. Les moindres ustensiles de toilette étaient des objets d’art, ainsi que les glaces de Venise et le petit lustre de Bohème qui tombait d’un plafond tendu d’une précieuse étoffe japonaise. 

 Quant à la salle de bain qui communiquait avec le cabinet de toilette, elle était marbre blanc et argent. Pour cette seule installation on avait dû dépenser une somme considérable. 

 C’est là que le capitaine Young rejoignit les deux fonctionnaires. 

 Après avoir fouillé le sous-sol, le chef des détectives avait visité l’étage supérieur, étage occupé par la lingerie et les chambres de domestiques, et il y avait constaté, ainsi que dans les cuisines, qu’il ne s’y trouvait personne et que tout y était en ordre. 

 L’hôtel, en effet, n’offrait en rien l’aspect d’une maison abandonnée. On eût dit une demeure dont la maîtresse allait revenir d’un instant à l’autre. Lorsqu’on savait que cette maîtresse était étendue sur les dalles glacées de la Morgue, cela vraiment faisait froid au cœur. 

 Mais Kelly ne péchait pas par la sensibilité. La vue de ces richesses n’avait éveillé en son esprit qu’une seule pensée : Qui devait hériter de tout cela ? 

 Cette pensée l’amena tout naturellement à dire à Mary : 

 – Les bijoux de votre maîtresse, où sont-ils ? 

 – Ceux que madame ne portait pas le jour de son départ, répondit la jeune femme, sont dans un petit coffre-fort scellé dans l’armoire de sa chambre à coucher. Miss Ada en avait sans doute la clef sur elle, car je ne l’ai pas trouvée en rangeant. C’est dans cette même caisse que doivent être ses bank-notes et son argent. Il n’y avait sur la table de toilette que cent vingt dollars en or. Je m’en suis servie en partie pour régler les comptes des domestiques. Le restant de cette somme est en haut dans ma chambre. 

 – Vous ne connaissez pas la famille de miss Ada ? 

 – Non, monsieur ; je sais que ma maîtresse a été mariée, mais j’ignore le nom de son mari, il habitait, je crois, Buffalo. Elle ne m’a jamais parlé d’aucun de ses parents. 

 – Il faudra cependant les trouver. Aujourd’hui, tout cela leur appartient. 

 – Oh ! ils se présenteront bien, si vraiment madame est morte. 

 – Vous n’en douterez plus dans un instant. 

 – Comment cela ? 

 – Eh ! parce que vous allez vous rendre à la Morgue pour reconnaître le corps. Le capitaine Young vous accompagnera et vous conduira ensuite chez le juge pour faire votre déclaration. Après vous reviendrez prendre vos effets et recevoir mes ordres. 

 – Bien, monsieur. 

 Très visiblement impressionnée, soit par le seul fait de la terrible nouvelle qu’elle venait d’apprendre, soit aussi en raison de la façon dont lui parlait ce gros homme rébarbatif, Mary monta dans sa chambre en compagnie du terrible Young qui ne disait pas un mot, mais la troublait en arrêtant sur elle des regards qu’il croyait scrutateurs et en grommelant des paroles sans suite. 

 Chez elle, la jeune fille mit précipitamment un chapeau et jeta un manteau sur ses épaules, puis elle rejoignit les magistrats dans le grand salon de premier étage. 

 M. Mortimer prenait des notes sur son carnet. 

 – D’abord, ordonna Kelly à la femme de chambre, fermez soigneusement tous les meubles et remettez-en les clefs à monsieur le sheriff. 

 Toujours accompagnée du colossal détective, Mary parcourut de nouveau, du sous-sol aux combles, cette maison silencieuse et, un instant après, elle revint et tendit un trousseau de clefs à Mortimer. 

 – Maintenant, dit le chef de la police, nous pouvons partir. 

 Ils descendirent tous quatre et, une fois dans la rue, le sheriff ferma à double tour les portes de l’hôtel ; puis, après avoir appelé un policeman qui passait de l’autre côté du trottoir et lui avoir commandé de surveiller la maison, il s’éloigna avec Kelly. 

 Quant au capitaine Young, après avoir arrêté une voiture au passage il y était monté avec la femme de chambre, en criant au cocher de sa voix de stentor : 

 – A la Morgue centrale, Bellevue-Hospital. 

 Un quart d’heure après ils étaient arrivés. 

 La nuit commençait à tomber ; il régnait une certaine obscurité dans la salle d’exposition lorsque Mary y pénétra avec Young et le greffier. 

 A la vue de ce cadavre qu’on lui affirmait être celui de sa maîtresse, la jeune fille, déjà fort émue, se mit à trembler. Le détective dut la soutenir. 

 – Voyons, lui dit-il avec rudesse, approchez et regardez. 

 – Mais, monsieur, je n’y vois pas, murmura-t-elle. 

 Le directeur de la Morgue avait prévu le cas. Il fit un signe à un de ses gardiens qui s’était muni d’un fanal. 

 Cet homme en projeta les rayons sur le visage de la noyée. 

 Cette tête de morte qui se détachait en pleine lumière, tandis que le corps restait à peu près dans l’ombre, était horrible à voir, non pas qu’elle fût défigurée, mais en raison des conditions d’optique dans lesquelles elle apparaissait. 

 Mary, que le capitaine, en la tenant toujours par le bras, avait conduite jusqu’à toucher le cadavre, jeta un cri d’épouvante. 

 – Allons, lui dit son impitoyable guide, finissons-en. C’est bien là votre maîtresse, n’est-ce pas ? 

 La jeune fille, s’armant de courage, se décida à fixer la noyée, et elle répondit aussitôt : 

 – Non, non, cette femme n’est pas miss Ada ! 

 – Comment ! s’écrièrent ensemble le greffier et Young, avec un accent de stupéfaction impossible à rendre , ce n’est pas miss Ada ! Son ancien cocher Fowl l’a reconnue immédiatement. 

 – Moi, je ne la reconnais pas, reprit Mary avec une certaine assurance. Cette femme lui ressemble beaucoup, mais je ne crois pas que ce soit elle. Du moins, je ne pourrais pas l’affirmer. Cependant, c’est étrange ! Et puis, j’ai peur, messieurs, laissez-moi sortir d’ici ! 

 – Il faut nous faire une réponse positive, dit le capitaine. Faites un effort, que diable ! Examinez bien ! 

 – Je ne peux pas, ma pensée, mes yeux se troublent, la tête me tourne, emmenez-moi, balbutia la jeune fille en détournant la tête. 

 En disant ces mots, elle était en effet devenue fort pâle. Sans l’aide du détective elle serait tombée à terre. 

 Comprenant qu’ils n’en tireraient pas davantage, pour le moment du moins, ceux qui l’accompagnaient la conduisirent dans le greffe. 

 Là, Mary redevint plus calme et, quelques instants après, elle put remonter en voiture avec le capitaine Young. 

 Celui-ci se fit mener chez le sheriff. 

 La femme de chambre, qui avait retrouvé tout son sang-froid, déclara à ce magistrat qu’elle n’avait pas positivement reconnu sa maîtresse dans la noyée, mais que son émotion, il est vrai, ne lui avait point permis de regarder avec une attention suffisante. 

 M. Mortimer lui fit signer un procès-verbal dans ce sens, et ils retournèrent ensuite à l’hôtel de la pauvre Ada, d’où la jeune fille emporta ses effets personnels. 

 En attendant que, d’accord avec le coroner, le digne sheriff eût nommé un gardien de la maison, gardien auquel Mary serait adjointe afin de reconnaître les personnes qui pourraient se présenter, il avait été décidé qu’elle demeurerait dans un hôtel du voisinage, où elle se tiendrait à la disposition de la justice. 

 Ces formalités accomplies et Mary casée à Washington-hotel, M. Mortimer courut chez le chef de la police pour lui raconter comment les choses s’étaient passées à la Morgue. 

 – Oh ! oh ! dit le gros Kelly, l’affaire se complique ! Cette sotte fille a eu peur sans doute, mais nous saurons bientôt à quoi nous en tenir. J’ai donné l’ordre de faire comparaître à la Morgue, demain à la première heure, tous les anciens domestiques d’Ada Ricard. 

 Cette mesure, qui nécessiterait chez nous des recherches longues et difficiles, était à New-York d’une exécution simple et rapide, en raison du moyen fort intelligent qu’emploie la police américaine pour avoir toujours sous la main la presque totalité des gens de maison. 

 Tout domestique, à quelque catégorie qu’il appartienne, touche un dollar lorsqu’il vient déclarer chez le coroner de son quartier qu’il entre dans telle ou telle place, et on lui remet également un dollar quand il change de condition et donne l’adresse de la nouvelle maison où il prend du service. 

 Dans des circonstances identiques à celles que faisait naître la mort violente d’Ada Ricard, la police et le magistrat chargé des poursuites savent ainsi où trouver immédiatement des gens dont les renseignements et les explications peuvent avoir leur importance. 

 M. Kelly était donc à peu près certain que la plupart des anciens serviteurs de la morte viendraient le lendemain à Bellevue-Hospital, et comme le docteur O’Nell lui avait fait savoir que, sous l’influence du grand air et du milieu où il était exposé, le cadavre pourrait se décomposer rapidement, il avait donné rendez-vous à la Morgue à Albert Moor, l’habile mouleur du musée anatomique de l’Ecole de médecine. 

 Quant au malheureux Saunders, que nous avons quitté à la fin du précédent, au moment où il partait de l’hôpital en compagnie de William Dow, il était rentré chez lui dans un état complet d’hébétement. 

 Son médecin, qu’on avait fait appeler immédiatement, craignait une congestion cérébrale. Il lui avait défendu de recevoir qui que ce fût. 

 Malgré cet ordre, vers huit heures, un homme viola la consigne et pénétra jusqu’à la chambre à coucher où l’infortuné fabricant de biscuits, affaissé dans un fauteuil, la lèvre pendante et les yeux injectés, murmurait en attachant ses regards sur un portrait de la noyée : 

 – Poor Ada, poor Ada ! Pourquoi ne me suis-je pas jeté à l’eau pour te sauver ! 

 Cet homme était Robertson junior. 

 Saunders le reconnut à peine, mais son visiteur ne lui dit pas moins, en s’efforçant de se faire comprendre : 

 – C’est un grand malheur, cher monsieur, et il faut en prendre votre parti. Mais, vous le savez, les communications que nous faisons à nos clients sont absolument confidentielles et les démarches que nous tentons dans leur intérêt doivent rester secrètes. Je n’ai donc pas l’honneur de vous connaître, je n’ai jamais eu le plaisir de vous voir, ni de faire, où que ce soit, la plus petite promenade avec vous. Que la police cherche, trouve ou ne trouve pas, c’est son affaire et non pas la nôtre ! 

 – Ah ! oui, Staten-Island, là-bas, la nuit ! bégaya Saunders. 

 – Je ne sais pas ce que vous voulez dire, reprit tranquillement le jeune chef de la maison Robertson brothers and C°. 

 Le gros homme leva sur son interlocuteur un œil idiot, fit visiblement un effort de volonté pour lui répondre ; mais il laissa bientôt retomber sa lourde tête entre ses mains en répétant : 

 – Poor Ada ! poor Ada ! 

 M. Robertson junior haussa les épaules et sortit. Ses lèvres esquissaient un sourire de satisfaction. Dans sa pensée, l’ex-protecteur de la noyée n’avait plus pour vingt-quatre heures de raison dans le cerveau. 

 Pendant ce temps-là, l’intrépide Young semait ses agents tout le long des quais et fouillait les innombrables bouges échelonnés depuis Shakespeare’s tavern jusqu’à Harlem, mais vainement, sans trouver nul indice, sans recueillir aucun renseignement utile. 

 8 

 LE MOULAGE D’UNE MORTE 

 L e lendemain, avant midi, ainsi que l’avait espéré M. Kelly, la plupart des anciens domestiques de miss Ada s’étaient présentés à la Morgue, et tous, sans hésitation, sauf deux de ces gens, qui avaient fini par se ranger à l’avis général ; tous, disons-nous, avaient reconnu la malheureuse. 

 La fille July, que Mary avait remplacée en qualité de femme de chambre au n° 17 de la 23 e rue, fournit un renseignement qui, à lui seul, eût suffi pour dissiper les doutes, s’il en eût pu rester encore dans quelques esprits, après ces affirmations successives. 

 July se souvenait d’avoir remarqué, en coiffant sa maîtresse, que son oreille gauche était déchirée. Or cette cicatrice n’avait pas échappé au docteur O’Nell ; elle était signalée dans son rapport d’autopsie. 

 La noyée était bien miss Ada Ricard. C’était là un premier point indiscutable acquis à l’enquête dont était chargé le coroner Davis. 

 Il n’y avait donc plus à se préoccuper de l’identité de la victime, mais à rechercher son assassin. 

 Avant tout, l’état du cadavre le nécessitant, il fallait procéder à son inhumation, mais non sans en avoir pris une image absolument fidèle, afin de se réserver la possibilité d’autres reconnaissances ou même celle d’une espèce de confrontation, lorsque le meurtrier serait découvert. 

 C’était dans ce but que le chef de la police avait donné rendez-vous à Albert Moor, le mouleur. 

 Ou avait bien photographié la noyée et ses portraits allaient être reproduits et distribués à un grand nombre d’exemplaires, mais c’était insuffisant, M. Kelly voulait davantage. 

 Albert Moor était à la Morgue depuis longtemps déjà lorsque celui qui l’avait fait appeler y arriva. 

 M. Kelly expliqua au statuaire qu’il désirait un moulage de la tête de la femme noyée qui avait été Ada Ricard. 

 L’artiste, qui avait déjà examiné le cadavre, promit de se mettre au travail sans nul retard. Il était nécessaire, en effet, si on voulait une bonne épreuve, de ne pas renvoyer au jour suivant l’exécution de ce moulage, car le corps commençait à se décomposer, quoiqu’il fût incessamment arrosé avec une eau désinfectante. 

 Certain que ses instructions seraient fidèlement suivies, le chef de police donna l’ordre à l’administrateur de la Morgue de faire transporter la noyée dans la salle d’autopsie et de la tenir à la disposition du mouleur, puis il retourna à l’office central pour s’entendre avec le sheriff et le coroner sur les primes qu’il conviendrait d’accorder à ceux qui fourniraient à la justice des renseignements importants. 

 On sait que c’est le moyen constamment employé en Amérique et en Angleterre lorsque les malfaiteurs échappent aux premières recherches de la police, tandis qu’il répugne au tempérament français d’y avoir recours. 

 C’est là, selon nous, une délicatesse non seulement déplacée, mais illogique, puisqu’on accorde des primes aux gendarmes, aux douaniers, aux gardes champêtres, et même aux agents de police qui constatent de simples contraventions. 

 Mais, en France, nous ne sommes pas gens pratiques, et longtemps encore nous nous payerons de grands mots, vides de sens. Beccaria ne s’acclimate que difficilement chez nous. Si on accepte en principe sa théorie de l’impunité pour le délateur complice du crime de fausse monnaie, nous savons les efforts que fait toujours l’accusation pour enlever le bénéfice de l’art. 138 du code pénal à celui qui a aidé la justice. 

 C’est là un sentiment que nous puisons non seulement dans notre propre caractère, mais encore dans le code romain, cela par suite d’une confusion regrettable pour les intérêts réels de la chose publique. 

 A Rome, la délation avait pris des proportions odieuses, grâce au bénéfice que la loi accordait aux délateurs : ils avaient, dans certains cas, le quart de la fortune de leurs victimes. Aussi les princes eux-mêmes finirent-ils par avoir honte de se servir de pareils instruments. A Venise, en Espagne pendant l’Inquisition, en France pendant la Terreur, on sait quel épouvantable usage les gouvernements faisaient de la délation, et comment les particuliers l’appelaient à leur secours pour se défaire de leurs ennemis. 

 Il est certain que, jouant un semblable rôle, les délateurs doivent être repoussés avec indignation. Mais ce n’est pas de ces délateurs qu’il s’agit, c’est de l’homme qui, sans haine personnelle, sans intérêt direct, sans passion, uniquement pour se rendre utile à la société menacée, signale un fait odieux ou livre un malfaiteur, soit en l’arrêtant de sa propre main, soit en indiquant son refuge. 

 Cet homme-là, ce dernier surtout, rend à l’Etat un service réel et il est juste de le payer, non seulement en raison de la valeur de son service, mais aussi parce qu’il se peut que, pour la tranquillité de tous, il risque son repos et sa vie. 

 Est-ce que calmer l’émotion publique, faire cesser les terreurs, mettre un terme à la lutte scandaleuse entre la police et l’assassin, lutte que le public suit avec une curiosité malsaine, qui le conduit parfois à applaudir inconsciemment aux ruses et à l’énergie du fugitif et à n’apprendre qu’avec une espèce de regret son arrestation ; est-ce que s’opposer à toutes ces choses ne vaut pas le sacrifice d’un préjugé par trop chevaleresque et quelques billets de mille francs ? 

 M. Kelly, comme Américain, comme préfet de police et comme jurisconsulte, était trois fois de cet avis. Il n’hésita donc pas à faire connaître au public, par des affiches et par la voie de la presse, qu’une prime de cent dollars serait accordée à tout individu qui fournirait un renseignement précis sur les circonstances particulières concernant le crime, et que celui qui arrêterait ou livrerait l’assassin toucherait mille dollars. 

 L’intelligent fonctionnaire se réservait de doubler ou de tripler cette prime s’il n’obtenait aucun résultat dans un bref délai. 

 Tout cela fait, convaincu qu’il avait, ainsi que Titus, bien employé sa journée, l’honorable chef de la police métropolitaine se mit gaiement à table et s’en fut ensuite à son club. 

 A la même heure Albert Moor et son aide arrivaient à la Morgue, munis de tous les engins nécessaires à leur travail. 

 L’administrateur de l’établissement les introduisit dans la salle d’autopsie, où, après, y avoir fait allumer le gaz par l’un de ses gardiens, car la nuit était venue, il les laissa seuls. 

 Selon l’ordre donné, la noyée avait été transportée de son lit de pierre d’exposition sur une des grandes tables de métal qui servent aux opérations médico-légales. 

 Sa tête était intacte et ses traits n’étaient presque pas altérés ; mais il existait, du haut de la poitrine au bas-ventre, une longue solution de continuité, horrible, à demi béante, car le chirurgien qui avait fouillé ce cadavre pour y découvrir les causes de la mort n’en avait rapproché qu’imparfaitement les chairs. 

 Cà et là elles s’affaissaient tachées de plaques noirâtres. 

 Les seins avaient cependant conservé une certaine fermeté ; les épaules semblaient de marbre et l’abondante chevelure de la morte dissimulait si complètement les ouvertures pratiquées dans la boîte osseuse du crâne, que toute cette partie supérieure du corps rappelait, d’une façon saisissante, les luxuriantes beautés de celle qui avait été miss Ada. 

 Les extrémités étaient restées parfaites de forme, ainsi que les bras et les jambes. 

 Après avoir examiné un instant son sujet avec une véritable curiosité d’artiste, Albert Moor prépara son travail. 

 Il glissa d’abord sous la tête un coussin afin qu’elle fût légèrement soulevée, releva les cheveux et les emprisonna dans une pièce d’étoffe, puis il lava la figure et tout le sommet du buste avec le soin qu’apportent à cette opération les peuples de l’extrême Orient. 

 Cela fini, à l’aide d’un gros pinceau de maître, il badigeonna ces mêmes parties du corps d’un liquide onctueux destiné à empêcher l’adhésion du plâtre, et il étendit, du sommet de la tête au menton, puis dans divers autres sens, des fils qui devaient lui permettre de diviser le moule, avant qu’il ne fût refroidi, en autant de parties qu’il le jugeait nécessaire pour la bonne exécution de son œuvre. 

 Pendant qu’Albert Moor se livrait à ces préparatifs, son aide gâchait, dans une grande sébile de bois, un plâtre fin comme de l’amidon. 

 Le statuaire en couvrit d’abord d’une couche légère le visage de la morte et toutes les parties qu’il voulait mouler, puis il épaissit cette première couche par des couches successives, sous lesquelles les formes de la noyée disparurent peu à peu. 

 Il en était là de son travail lorsqu’il entendit ouvrir doucement la porte de la salle d’autopsie. 

 Pensant que c’était l’administrateur de la Morgue que la curiosité ramenait auprès de lui, le mouleur, tout à son œuvre, ne se retourna même pas ; aussi ne put-il retenir un mouvement de surprise quand il aperçut, au-dessus de la tête de la morte, un visage qui lui était inconnu. 

 Comment cet étranger avait-il pu s’introduire dans ce triste lieu dont l’entrée était si rigoureusement interdite ? 

 Albert Moor eut immédiatement la clef de cette énigme, car le nouveau venu se nomma en saluant. 

 C’était William Dow ! 

 Or, si le statuaire ne connaissait pas de vue le célèbre détective, il le connaissait parfaitement de nom, car dans une précédente affaire criminelle, il n’avait été question pendant plusieurs mois que de l’ex-docteur. 

 Grâce à lui, la police de New-York avait fini par mettre la main sur une bande de faux-monnayeurs qui, depuis plus de deux ans, puisaient impunément dans les coffres de l’Union. 

 Bien qu’il ne se rendit pas compte du motif de cette visite nocturne, l’opérateur répondit donc au salut de William Dow avec une expression de physionomie qui disait combien il était flatté de se trouver avec un homme pour lequel il professait une véritable admiration. 

 Tous deux, chacun en leur genre, étaient artistes. 

 – Monsieur, dit alors le détective, vous savez combien je suis curieux de tout ce qui touche de près ou de loin à la découverte d’un crime ; vous ne vous étonnerez donc pas de mon indiscrétion. Vous rendez en ce moment à la justice un grand service, et j’ai désiré voir par moi-même comment vous exécutez cette délicate opération. 

 Le mouleur s’empressa d’expliquer à son visiteur ce qu’il y avait déjà fait, et après s’être assuré que le plâtre était dans un état de cohésion suffisante, il saisit l’extrémité du fil qui était tendu le long du visage de la morte et, soulevant ce fil adroitement, coupa le masque en deux. Il fit de même à l’égard des autres fils disposés dans divers sens et dit : 

 – Maintenant, il me faut attendre que le plâtre soit pris suffisamment. J’enlèverai alors chacun de ces fragments qui, réunis, me donneront un moule dans lequel il ne me restera qu’à couler la matière dont je dois faire le buste. Si je veux avoir une chose plus finie, complètement bonne, je retoucherai ce buste à l’ébauchoir pour en corriger les imperfections, et m’en servirai pour obtenir un second moule, d’où il sortira une œuvre d’art à laquelle l’artiste n’aura plus qu’à donner le dernier coup de main. 

 – C’est fort ingénieux, monsieur, répondit William Dow ; mais, lorsque j’examine ce corps, je regrette vraiment que vous n’en ayez moulé que la partie supérieure. Ne trouvez-vous pas que cette femme est un des plus beaux modèles de statuaire qui se puisse rencontrer ? 

 – Ce corps est en effet admirable de forme et de proportions. 

 – Pourquoi n’en prenez-vous pas une empreinte entière ? 

 – M. Kelly ne m’en a demandé que la tête. En faire davantage serait un travail considérable et, de plus, très difficile, car le docteur O’Nell, qui a fait l’autopsie de cette malheureuse femme, en a laissé le corps ouvert. Après y avoir comblé les vides qui proviennent de l’enlèvement des viscères et causent l’affaissement des chairs, il faudrait donc en rapprocher les parties séparées afin d’avoir un modèle sans solutions de continuité. Voyez ? 

 En disant ce dernier mot, Albert Moor avait enlevé la pièce d’étoffe qui recouvrait le milieu du cadavre afin que William Dow pût juger lui-même de l’état des choses. 

 – C’est vrai, répondit le détective, en examinant, avec le sang-froid d’un praticien, cette morte entr’ouverte, mais il ne me paraît pas impossible de remédier à cet obstacle. J’ai quelques connaissances chirurgicales et je crois pouvoir remettre moi-même ce corps en état satisfaisant. Je vous demande cinq minutes, le temps de monter jusque chez le docteur de service à Bellevue-Hospital, pour y chercher les instruments nécessaires. Si vous jugez ensuite la chose possible, je vous prierai de faire pour mon propre compte – votre prix sera le mien – le moulage entier de cette femme. Je pense que, dans l’intérêt de l’art, ce sera là une œuvre utile. 

 – Je le crois comme vous, monsieur, répondit le statuaire, fort enchanté de trouver l’occasion de gagner une somme importante. Mon plâtre est suffisamment sec ; pendant votre absence je vais l’enlever. Nous pourrons ensuite recommencer sur le corps tout entier. 

 William Dow sortit. 

 Il était sans doute fort connu dans l’établissement, car quelques minutes après, il rentrait dans la salle d’autopsie en compagnie d’un infirmier qui portait tous les objets nécessaires à l’étrange opération qu’il voulait exécuter. 

 Albert Moor avait dégagé de son enveloppe de pierre la tête de la morte, dont le visage apparaissait de nouveau avec des teintes d’ivoire jauni. Le moulage avait parfaitement réussi. 

 Le détective se mit aussitôt au travail. 

 Après avoir comblé les cavités de l’estomac et de l’abdomen avec de l’étoupe imbibée d’une solution aromatique et de sublimé corrosif afin de retarder la décomposition, il rapprocha les lèvres béantes de l’épouvantable section par une suture tellement habile que le corps eut bientôt repris sa forme première. 

 Il agit de même à l’égard des autres solutions de continuité que le docteur O’Nell avait pratiquées à la gorge et au sommet du crâne, pour y trouver la preuve que la pauvre femme n’avait pas été asphyxiée par la submersion, et celle qu’elle n’avait pas succombé à une attaque d’apoplexie ; puis il ramena et disposa l’opulente chevelure de la morte avec un tel art que sa tête ne présentait plus la moindre trace d’autopsie. 

 C’était vraiment un spectacle émouvant et bizarre que celui dont cette petite pièce silencieuse était le théâtre au milieu du calme de la nuit. 

 – Est-ce bien comme cela ? demanda William Dow au statuaire, lorsqu’il eut terminé son horrible tâche. 

 – Parfaitement, monsieur, répondit Albert Moor. 

 Et, se remettant alors lui-même à l’œuvre, le mouleur prépara le corps de la noyée comme il en avait précédemment préparé la tête. 

 Le détective le suivait attentivement des yeux. 

 En moins d’une heure, tout fut achevé. Le cadavre avait disparu sous une épaisse couche de plâtre, que l’enlèvement des fils avait divisée en une vingtaine de fragments. Ont eût dit un bloc de neige. 

 – Dans la matinée, dit l’artiste, je viendrai relever mon moule ; nous pourrons ensuite en tirer le parti qui vous conviendra le mieux. 

 – Nous nous entendrons à ce sujet. En attendant, il ne me reste qu’à vous remercier et à vous complimenter de l’habileté avec laquelle vous avez exécuté ce travail difficile. 

 Pendant qu’ils échangeaient ces paroles, ils avaient fait leurs préparatifs de départ, mais Albert Moor ne voulut s’éloigner qu’après avoir recommandé au gardien de la Morgue de ne pas toucher et de ne laisser toucher par personne au moulage avant son retour. 

 Quant à William Dow, avant de sortir de la salle d’autopsie, il attacha longuement son regard intelligent sur cette masse inerte et murmura : 

 – Qui sait s’il ne sortira de là qu’une œuvre d’art, et si cette femme de pierre n’accusera pas elle-même un jour ? 

 9 

 CE QUE PENSAIT L’HONORABLE CORONER DAVIS ET CE DONT ETAIT CONVAINCU M. ROBERTSON JUNIOR. 

 M. Davis, le coroner chargé de cette mystérieuse affaire, était un homme intelligent, laborieux, mais, ainsi que tous ses collègues de la magistrature américaine, il avait éprouvé si souvent les difficultés dont sont hérissées les enquêtes judiciaires dans le Nord-Amérique qu’il n’espérait guère obtenir un prompt résultat. 

 Dans nul pays, en effet, les malfaiteurs ne sont aussi complètement protégés par les lois elles-mêmes ; nulle part la police n’est aussi médiocrement armée contre les criminels, à quelque catégorie qu’ils appartiennent. 

 Ennemis, au nom de la liberté, de toute contrainte administrative, les citoyens des Etats-Unis semblent apporter comme à plaisir mille entraves à la justice officielle ; ce qui les a conduits jadis à l’organisation des regulators , associations volontaires pour la répression des crimes et délits, et à cette terrible et sommaire loi du Lynch, que le peuple applique encore çà et là, lorsqu’il craint la faiblesse, la lenteur ou l’impuissance des tribunaux réguliers. 

 Chaque Etat a ses lois et ses coutumes. Les juges sont nommés, selon les provinces, de diverses manières. La durée de leurs fonctions varie. Les juges de paix font fonctions d’officiers de police judiciaire et ne peuvent être révoqués qu’en vertu d’une décision prise par l’Assemblée législative de leur Etat. 

 Quant au code américain, si tant est qu’on puisse donner ce nom aux innombrables lois en usage, il est composé d’emprunts faits à tous les pays. Ici, c’est le droit commun anglais, common law ; là, l’ancien droit français. Dans une province voisine, le droit espagnol ; puis des lois spéciales basées sur la constitution de l’Union et sur les constitutions particulières des Etats. 

 Le plus savant des magistrats américains se perd dans ce dédale. Dans les questions correctionnelles et criminelles, grâce à l’organisation du jury, les choses marchent plus rapidement, mais seulement lorsque le prévenu est arrêté, qu’il est devenu accusé et que la procédure est terminée, car jusqu’à ce point les sheriffs, coroners et juges de paix ont à lutter contre des coutumes, des traditions, des privilèges invétérés qui multiplient les difficultés de leur tâche. 

 C’est ce qui explique l’importance et l’influence des avocats de l’Union. La jurisprudence de chacun des Etats leur fournit des armes, et Dieu sait comment ils s’en servent pour éterniser les causes, embarrasser la justice et soustraire des coupables reconnus à la pénalité. 

 Le coroner Davis, qui était un légiste distingué, n’ignorait rien de tout cela, mais il ne s’en mit pas moins bravement à l’œuvre et, quinze jours plus tard, l’enquête avait déjà fait un grand pas, grâce à la publicité donnée à l’affaire, grâce aussi à la prime de cent dollars promise à tout individu qui fournirait un renseignement utile à la justice. 

 Toby, tout naturellement, s’était présenté le premier, pour déclarer que le baril de goudron attaché à la jambe de la noyée était celui qui lui avait été volé pendant la nuit du bal, de deux à trois heures du matin. Il en était certain, car c’est à ce seul moment-là qu’il avait quitté sa faction sur le wharf 43, pour aller se réchauffer à Anchor-tavern. 

 Ce cabaret était sur le quai, sept ou huit cents mètres plus haut que Shakespeare’s tavern, en montant vers Yorkville. 

 Après Toby, ce fut le loueur de voitures Thompson et son cocher Tom Katters ; mais ce dernier ne put raconter au magistrat que son voyage en compagnie de trois Indiens et d’une femme jusqu’aux premières maisons de Yorkville. 

 Au delà de ce point d’arrêt, la justice perdait les traces de la malheureuse miss Ada et de ses ravisseurs. 

 Le capitaine Young et ses plus habiles agents avaient eu beau fouiller toutes les tavernes, tous les lodging-houses, tous les bouges, tous les lieux suspects enfin des bords de la rivière et de Yorkville, ils n’avaient rien découvert de nature à les renseigner. 

 Cette campagne ne leur avait servi qu’à arrêter une centaine de repris de justice, gens de bonne prise, mais absolument étrangers au crime qui surexcitait au plus haut point l’opinion publique. 

 Interrogée plusieurs fois, Mary avait fait invariablement le même récit : celui de l’enlèvement dont elle avait été témoin, ainsi que tous les invités de la jeune femme. 

 Comme tout le monde, affirmait la servante, et rien ne permettait de supposer qu’elle mentît, elle avait pris cette scène pour une plaisanterie de carnaval. 

 Mary s’était bien gardée de prononcer le nom du colonel Forster, qu’elle devait évidemment soupçonner, elle l’avait dit à M. Saunders ; mais elle craignait d’être compromise par quelque accusation de complicité. De plus, il se pouvait parfaitement que son silence fût motivé par l’impossibilité qu’elle voyait à ce que le brillant officier fût pour quelque chose dans le crime dont sa maîtresse avait été victime, en admettant que la noyée fût vraiment, quoi qu’elle en eût dit, la malheureuse miss Ada. 

 De plus, lorsque le coroner lui avait proposé de retourner à la Morgue pour examiner de nouveau le cadavre, la jeune fille s’était mise à trembler, à pleurer, à dire que probablement elle s’était trompée, mais qu’à aucun prix elle n’aurait le courage d’affronter une seconde fois un semblable spectacle. 

 M. Davis s’était donc résigné à en rester là avec la femme de chambre, mais il l’avait soumise, sans qu’elle s’en doutât, à une surveillance de tous les instants. 

 Du reste, les interrogatoires de cette fille n’avaient pas été inutiles, car M. Davis lui devait l’énumération et la description détaillée des bijoux que miss Ada portait sur elle le jour de son enlèvement. 

 Mary fournit ce renseignement d’une importance capitale avec une telle mémoire et une si grande intelligence que le coroner put faire estimer, dessiner et photographier – on retrouva aisément ceux qui les avaient vendus – chacun de ces bijoux, de façon à prévenir les principaux joailliers d’Amérique et d’Europe. 

 L’assassin pourrait, il est vrai, démonter les colliers, les bracelets et les bagues, mais le coroner comptait beaucoup sur les boutons d’oreilles de la victime pour faire découvrir son meurtrier. Il savait que ces diamants étaient des solitaires d’une valeur de 10,000 dollars. Or, il est difficile de se défaire de pierres de cette taille sans éveiller les soupçons, même en Amérique. 

 Ce qui déroutait l’honorable magistrat, c’est que miss Ada avait été conduite bien au delà du wharf où le baril de goudron avait été volé. Or, comme le rapport du docteur O’Nell démontrait que la victime avait cessé de vivre avant d’être jetée à l’eau, il en concluait que le meurtrier était revenu sur ses pas avec le cadavre et que, ne s’étant pas muni d’une pierre pour faire couler le corps, il s’était alors emparé du premier objet qu’il avait pu saisir. 

 Cette première déduction conduisait forcément le coroner à cette seconde : que l’assassin n’avait pu descendre que par eau, depuis l’endroit où Tom Katters s’en était séparé – miss Ada étant encore vivante, puisque le cocher avait entendu lui parler l’individu qui la portait – jusqu’au wharf 43, d’où avait été enlevé le baril. 

 M. Davis arrivait ainsi à établir ce premier point : en quittant la voiture l’inconnu s’était embarqué avec la jeune femme, l’avait étouffée, empoisonnée ou asphyxiée à l’aide d’un poison ou d’un stupéfiant impossible à préciser, et c’était ensuite qu’il l’avait précipitée dans la rivière. 

 Le lieutenant du Liberia était venu faire à l’intelligent magistrat la déclaration qu’il avait faite précédemment à l’Agence Robertson, c’est-à-dire que, dans la nuit du mardi au mercredi, nuit de l’enlèvement, il avait failli couler un canot où se trouvaient un Indien et une femme, canot se dirigeant vers Williams-Burgh, et que cette femme avait jeté un cri de frayeur ; mais cela permettait seulement de supposer que le crime avait été commis de l’autre côté du fleuve, car, tous ces parages étant soumis à la marée, le corps pouvait aussi bien avoir été rapporté du large par le flot qu’être descendu du haut de la rivière avec le courant. 

 Sur la rive opposée, en effet, à Green-Point, à Williams-Burgh, à Brooklyn, les perquisitions n’avaient pas donné de meilleurs résultats qu’à Yorkville. 

 Aucun des hommes du Fire-Fly, pas même ceux de l’embarcation que nous avons vue faire côte à Staten-Island, n’était venu au secours de la police. D’abord, l’équipage du yacht ignorait absolument le but de l’excursion que nous avons racontée, et, de plus, si les matelots du canot savaient bien que, dans la brume, ils avaient abordé une yole, c’était tout. 

 Dans leur précipitation naturelle à se sauver, ils s’étaient aussi peu inquiétés de ceux qui leur avaient fait courir un aussi grand danger que de ce gros homme qui, sans doute seulement pour s’excuser du bain froid qu’il leur avait fait prendre, leur avait donné cent dollars à chacun. 

 Les marins n’aiment pas, en général, à se mêler des affaires de la justice, et ces braves gens, sans se demander pourquoi on leur avait fait promettre de garder le silence sur leur promenade nocturne, ne se doutaient guère d’ailleurs qu’ils avaient été les instruments inconscients d’un amoureux à la poursuite de sa maîtresse. 

 Du reste, ils l’eussent supposé un instant, que l’endroit où la noyée avait été trouvée et le baril de goudron attaché à l’une de ses jambes, ces deux faits seuls auraient chassé cette idée de leur esprit. 

 Quant à Saunders, il était impossible d’en obtenir quoi que ce fût. 

 A deux ou trois reprises différentes, M. Davis s’était transporté chez lui et l’avait questionné avec tous les ménagements possibles ; mais l’infortuné, au seul nom de miss Ada, roulait des yeux hagards, balbutiait des mots sans suite, s’accusait de sa mort, demandait pardon, éclatait en sanglots, puis offrait dix mille dollars à celui qui découvrirait son assassin. 

 Il battait enfin si bien la campagne que le coroner, d’accord avec MM. Kelly et Mortimer, avait renoncé à le tourmenter, et cela malgré les jurons du capitaine Young qui, se souvenant de la reconnaissance dont il avait été témoin à la Morgue, pariait mille dollars contre deux cents que le riche négociant était le meurtrier de sa maîtresse. 

 Le malheureux fabricant de biscuits ne recevait sans terreur qu’une seule visite : celle de William Dow. Il se rappelait que celui-ci lui avait offert son bras pour sortir de Bellevue-Hospital et, en sa présence, il divaguait un peu moins. 

 Aussi le gentleman détective venait-il le voir de temps en temps, sous le prétexte de s’informer de sa santé. 

 M. Robertson junior, lui, qui ne suivait pas sans intérêt, cela se comprend, la marche de l’enquête, raisonnait tout autrement que M. Davis, et il faut bien le reconnaître, ses déductions, vu les faits à sa connaissance personnelle, n’étaient pas moins logiques que celles de l’honorable magistrat. 

 Selon l’intelligent agent, c’était bien sur la côte de Staten-Island que miss Ada s’était noyée accidentellement. Son corps, entraîné par le courant, n’était revenu à la surface de l’eau qu’au large, où même quelque pêcheur l’avait relevé dans ses filets, et, tenté par les bijoux précieux que portait la jeune femme, cet homme l’avait complètement dépouillée, puis rejetée à la mer, après lui avoir attaché à la jambe un baril de goudron dont la présence dans son bateau de pêche était bien naturelle. 

 Ce baril de goudron pouvait être celui qu’on avait volé à Toby, soit que le pêcheur l’eut volé lui-même quelques jours auparavant, soit qu’on le lui eût vendu ; mais ce pouvait être aussi seulement un baril portant la même marque que ceux en dépôt sur le wharf 43 et non pas précisément celui qui avait disparu de ce wharf. 

 On voit que MM. Davis et Robertson, tout en partant chacun d’un point différent, arrivaient au même résultat : à la constatation de l’identité du cadavre de la noyée. 

 Le coroner avait aussi donné tous ses soins à reconstruire le passé d’Ada Ricard, et, à l’aide de quelques renseignements sommaires recueillis à New-York, puis complétés par les anciens domestiques de la jeune femme et les amis de son premier amant, Thomas Cornhill, il avait pu remonter ainsi jusqu’à son mariage avec James Gobson, mariage qui s’était accompli à Buffalo, mais, on le sait, pour être rompu au bout d’un an par la cour des divorces. 

 Le dossier relatif à ce procès relatait les brutalités de Gobson envers sa femme, son ivrognerie, ses dissipations, tous les motifs enfin qui avaient amené la séparation des deux époux, et il était aussi question dans ce document des paroles de vengeance prononcées par le mari, lorsque le tribunal l’avait condamné à restituer à miss Ada une somme relativement considérable. 

 Tous ces détails étaient bien de nature à faire soupçonner Gobson, et quand il apprit que cet homme, qui avait disparu pendant plus de six mois, avait été vu quelques jours avant le crime à Jefferson, c’est-à-dire à quarante-huit heures de New-York, M. Davis ne douta plus que ce ne fût lui le coupable. 

 C’était également l’avis de William Dow, envers et contre tous les raisonnements du terrible capitaine Young. 

 Il ne s’agissait plus que d’arrêter James Gobson, mais ce n’était pas chose facile, car il était bien évident que, le crime commis et en possession des bijoux de sa victime, l’assassin avait fait diligence pour mettre entre lui et la justice la plus grande distance possible. 

 Or, par malheur, on n’avait de lui qu’un de ces signalements insuffisants qui ne servent à rien, et pas la moindre photographie. 

 William Dow, qui était allé à Buffalo, n’y avait rien recueilli d’intéressant, sauf ce détail qui restait gravé dans sa mémoire : c’est que l’ex-mari d’Ada Ricard avait parlé d’une excursion qu’il voulait faire chez les Sioux méridionaux. 

 L’intelligent détective s’était également efforcé d’obtenir quelques renseignements sur les antécédents de la malheureuse Ada, mais personne n’avait pu lui en donner. 

 Gobson, qui, lorsqu’il habitait Buffalo, s’absentait souvent pour ses affaires, était arrivé un jour de l’Ouest avec celle dont il avait fait sa femme, et, comme cette union avec une fille dont on ignorait le passé et la famille avait séparé le négociant de ses parents ainsi que de la plupart de ses amis, il devenait presque impossible de retrouver miss Ada au delà de l’époque de son mariage. 

 Ce nom de Ricard, qu’elle avait pris ou repris en arrivant à New-York, était-il même le sien ? M. Davis n’aurait osé l’affirmer et William Dow en doutait. 

 Les choses, on le voit, marchaient lentement et le mystère semblait se faire de jour en jour plus impénétrable. 

 Albert Moor seul avait mené son œuvre à bonne fin. Douze ou quinze jours après sa nuit à la Morgue avec William Dow, il avait livré à M. Kelly une tête en cire qui, selon tous ceux qui avaient connu Ada Ricard, était son image frappante. 

 Cette tête, véritable objet d’art, avait été placée par ordre dans une vitrine en dehors de la salle d’exposition, dans la grande galerie publique, et elle attirait encore chaque jour une foule considérable. 

 Elle devait rester là jusqu’à ce que l’affaire fût terminée, d’une façon ou d’une autre, pour prendre place ensuite dans le curieux musée où l’on conserve, à Bellevue-Hospital, les têtes des assassins et celles de leurs victimes. 

 10 

 OU LE GROS KELLY RECOIT UNE VISITE A LAQUELLE IL ETAIT LOIN DE S’ATTENDRE, ET COMMENT WILLIAM DOW TRANSFORME UN VISITEUR EN PRISONNIER. 

 U n mois déjà s’était écoulé sans que l’enquête eût fait un pas de plus, et, très préoccupé du mouvement qui s’accentuait contre lui dans l’opinion publique, l’irascible Kelly commençait à donner à tous les diables Young et ses agents, il était presque tenté même de douter de l’habileté de William Dow, lorsqu’un matin, au moment ou il s’entretenait avec ce dernier, un garçon de bureau vint lui apporter une carte sur laquelle était un nom qui le fit bondir. 

 L’honorable chef de la police avait lu : James Gobson, de Buffalo. 

 – By God ! nous nous sommes donc trompés, s’écria-t-il en passant la carte au détective. 

 Celui-ci la lut et répondit aussitôt avec son fin sourire : 

 – Oh ! cela ne prouve rien, ou du moins pas grand’chose. 

 – Faites entrer, commanda aussitôt le fonctionnaire. 

 Quelques secondes après, le visiteur était introduit. 

 C’était un grand gaillard d’une quarantaine d’années, plutôt bien que mal, portant la barbe à l’américaine, c’est-à-dire sans moustache et ne paraissant nullement embarrassé. 

 – Cette carte est la vôtre ? lui demanda brusquement M. Kelly, qui n’avait pas ces qualités si nécessaires à sa situation : le sang-froid et l’empire sur soi-même. 

 – C’est la mienne, répondit l’étranger avec beaucoup d’assurance. J’ai lu, il y a soixante-douze heures, à Saint-Louis, où j’étais pour mes affaires, qu’une femme nommée Ada Ricard a été trouvée noyée. Or, comme la femme avec laquelle j’ai divorcé, il y a un an, s’appelait ainsi, j’ai pris immédiatement le train. Me voici, tout prêt à vous donner mon concours, s’il peut vous être utile pour arriver à la découverte de l’assassin. 

 – Qui vous fait supposer que cette femme a été assassinée ? 

 – Tous les articles de journaux. Ils racontent que, lorsqu’elle a été retirée de la rivière, elle était complètement nue et avait un baril de goudron attaché à l’une de ses jambes. Sa mort ne peut donc être un suicide. 

 – C’est vrai. Avez-vous été voir sa tête à la Morgue ? 

 – Non, monsieur ; j’ai pensé que mon premier soin devait être de venir vous trouver. 

 – Mais vous avez vu tout au moins l’une des photographies de la morte ? Ces portraits doivent être affichés partout. 

 – C’est le matin même de mon arrivée à Saint-Louis que j’ai appris l’événement et aucun de ces portraits ne m’est tombé sous les yeux. 

 – D’où venez-vous ? 

 – D’une longue excursion dans les Montagnes-Rocheuses, où j’étais allé visiter des mines. 

 – Je pense alors que la première chose à faire pour vous est d’aller à la Morgue. 

 – Je vais m’y rendre immédiatement. 

 – Avec moi, si vous le voulez bien. 

 – Je vous ai dit, monsieur, que j’étais à vos ordres. 

 M. Kelly avait sonné et dit quelques mots à voix basse au secrétaire qui était accouru à son appel. 

 Presque immédiatement deux agents se présentèrent dans le cabinet de leur chef. 

 James Gobson n’avait pas fait un geste d’étonnement à l’arrivée de ce renfort. Son sang-froid était celui d’un homme parfaitement sûr de lui. 

 – Partons, monsieur, lui dit le chef de la police en se levant et en glissant dans sa poche le revolver qui toujours était à sa portée, sur son bureau. 

 William Dow, qui ne quittait pas des yeux l’ex-mari d’Ada Ricard, s’était levé également. 

 – Partons, monsieur, répondit l’étranger en remettant sur sa tête le chapeau qu’il tenait à la main. 

 Ils descendirent tous trois, suivis des agents, et trouvèrent dans la cour de l’office central deux voitures attelées et les cochers sur leurs sièges. 

 Kelly, William Dow et James Gobson montèrent dans l’une, les policemen dans l’autre. 

 Le chef de la police avait recommandé à ces derniers de ne pas le perdre de vue un seul instant, et il avait envoyé un de ses secrétaires à M. Davis, pour le prier de se rendre immédiatement à la Morgue. 

 Moins d’un quart d’heure plus tard, nos personnages mettaient pied à terre devant Bellevue-Hospital. 

 Montrant le chemin à ses compagnons, M. Kelly se dirigea vers le greffe sans passer par la galerie publique, où les curieux étaient nombreux, et il ordonna à l’administrateur de faire retirer la foule et de fermer les portes. 

 Quelques minutes après, il n’y avait plus personne là où était exposée, ainsi que nous l’avons raconté, la tête de la noyée. 

 – Venez, dit le fonctionnaire à James lorsque le greffier l’eût prévenu que la galerie était libre. 

 Sans l’ombre d’hésitation, James Gobson emboîta le pas à son interlocuteur et, suivi de William Dow ainsi que des deux agents, arriva jusqu’en face de la vitrine. 

 A la vue de ce visage de cire, d’une admirable exécution et d’une beauté vraiment vivante, l’Américain eut un premier mouvement que William Dow, qui le surveillait attentivement, hésita à interpréter ; puis il se tourna aussitôt vers M. Kelly et lui dit avec le plus grand calme : 

 – C’est réellement extraordinaire, monsieur ; je ne croyais pas qu’une pareille ressemblance fût possible. 

 – Vous reconnaissez bien alors miss Ada ? demanda le chef de la police, indigné, malgré son scepticisme, de la physionomie presque souriante de cet homme en présence de la tête moulée de celle qui avait été sa femme. 

 – Mais du tout, monsieur, du tout, répondit vivement James Gobson, vous me comprenez mal. Ce sont bien là les traits, l’expression même de celle qui a porté mon nom ; mais la malheureuse sur laquelle on a fait ce moulage n’était pas miss Ada. 

 Au ton avec lequel il avait prononcé ces mots, on eût pu penser vraiment qu’il regrettait un peu de ne pas retrouver là madame Gobson. 

 – Comment ! ce n’était pas miss Ada ? Mais regardez donc bien, reprit M. Kelly. A travers ses lèvres entr’ouvertes on voit qu’il lui manque une dent et, à l’oreille gauche, on reconnaît une cicatrice. Or les deux servantes qui se sont succédé chez votre femme… 

 – Pardon, mon ancienne femme. 

 – Soit ! votre ancienne femme ; or, les deux servantes qui se sont succédé chez elle se sont parfaitement rappelé ces deux détails si décisifs pour la constatation d’identité. 

 – Elles ont reconnu toutes deux miss Ada ? 

 – Certes, oui ! 

 M. Kelly ne disait pas l’exacte vérité, puisque Mary, on se souvient, avait d’abord nié que la noyée fût sa maîtresse, et qu’elle n’avait ensuite admis son identité qu’avec hésitation et pour ne pas être contrainte à revenir à la Morgue. Mais l’honorable magistrat n’en était pas à cela près d’un petit mensonge. 

 – Eh bien ! répondit James Gobson au « certes » de l’impétueux fonctionnaire, moi je ne la reconnais pas. 

 Stupéfait et ne sachant trop que faire, le chef de la police s’était adressé du regard à William Dow. 

 L’ex-mari d’Ada Ricard surprit au passage cette interrogation muette et reprit aussitôt : 

 – Notez bien, monsieur, que j’aurais tout intérêt à être de votre avis. 

 – Comment cela ? fit Kelly, qui marchait de surprise en surprise. 

 – Tout simplement parce qu’entre celle qui a été ma femme et moi, il existe un contrat d’assurance que la cour des divorces n’a pu rompre, et que ce contrat est fait en faveur du dernier vivant. Si vous voulez absolument que la malheureuse victime dont voici la tête ait été mistress Gobson, je serais vraiment bien sot de m’y opposer plus longtemps, car avec l’acte de décès que vous avez dû dresser et dont vous ne me refuserez pas une copie, je n’aurai qu’à me pr��senter à la compagnie du Gresham pour toucher immédiatement vingt mille dollars. 

 Pendant que le veuf malgré lui s’exprimait ainsi avec le plus parfait sang-froid et le sourire sur les lèvres, M. Davis avait pénétré dans la galerie et s’était joint aux acteurs de cette scène bizarre. 

 – Mon Dieu, dit alors William Dow, en s’adressant en même temps au chef de la police et au coroner, je crois que ce qu’il y a de plus simple à faire, maintenant du moins, c’est de dresser procès-verbal de la déclaration que vous venez d’entendre et de délivrer à monsieur le certificat qu’il demande. L’acte de décès doit être à la Morgue. 

 Le détective avait accompagné cette proposition d’un coup d’œil que MM. Kelly et Davis avaient compris, car ils le suivirent aussitôt dans le bureau de l’administrateur, mais après avoir recommandé du geste James Gobson aux deux policemen qu’ils laissaient auprès de lui. 

 Quant à James, à la voix ferme et grave de cet homme qu’il n’avait pas remarqué jusque-là, il n’avait pu dissimuler un léger tressaillement. 

 On eût dit qu’il pressentait un adversaire. Aussi s’était-il tourné vivement vers celui dont la proposition était cependant si conforme à ses désirs, mais il avait déjà disparu. 

 Toutefois, après le départ des magistrats et de leur compagnon, il s’était mis à arpenter à grands pas, dans le but évident de se réchauffer, cette galerie humide et glacée. 

 On entendait au dehors la foule qui, devenue plus considérable, se plaignait bruyamment d’être aussi longtemps privée du spectacle auquel elle avait droit, et se livrait à toutes les suppositions sur les causes de la fermeture des portes de la Morgue. 

 Après avoir traversé le greffe, William Dow conduisit MM. Kelly et Davis jusque dans le cabinet particulier de l’administrateur, absent en ce moment. Là, une fois seul avec eux, il leur dit : 

 – Cet individu est l’assassin de miss Ada, j’en suis convaincu. 

 – C’est bien possible, répondit Kelly. J’ai mauvaise opinion de lui. Et vous, cher monsieur Davis ? 

 – Moi, dit le coroner, vous savez que j’ai toujours pensé coupable le mari de miss Ada, mais la comparution volontaire de cet homme et ce que je viens d’entendre troublent un peu ma conscience. Je n’ose me prononcer. 

 – Suivez-moi un instant, reprit le détective, et sans nous livrer à des hypothèses, ne raisonnons justement que d’après ce que nous avons vu et entendu. 

 Le brave Kelly qui n’aimait rien tant que d’entendre son ami Dow et qui, de plus, ne demandait pas mieux que d’être débarrassé de toute cette affaire, se laissa tomber dans un fauteuil en se croisant les bras. 

 Le coroner fit signe qu’il écoutait. 

 – Voilà un personnage, reprit l’ex-docteur, qui prétend n’avoir connu qu’à Saint-Louis, il y a soixante-douze heures, la mort violente de celle dont il a été le mari, et dans cette ville, où les photographies de la noyée se trouvent partout, il ne cherche pas à s’assurer, par l’examen de l’un de ces portraits, qu’il s’agit bien de sa femme. Puis cet homme, qui a certainement eu connaissance, par les mêmes journaux où il a lu l’événement, des soupçons dont il est l’objet et de la prime promise pour son arrestation, cet homme arrive ici, affecte de ne rien savoir de ce fait qui l’intéresse cependant si directement, et au lieu de se rendre bien vite à la Morgue, où il n’ignore pas que la tête de la morte est exposée, il ne s’inquiète pas un instant de l’identité de la victime, il va tout droit à la police. Est-ce que cette façon de faire ne trahit pas d’une façon évidente un système adopté par avance et mûrement réfléchi, système dont une des bases est la non-reconnaissance de la noyée, comme cela vient d’avoir lieu ? 

 – Eh ! eh ! murmura en souriant Kelly, c’est assez bien raisonné, cela. 

 – Gobson, en votre présence, est calme, parfaitement maître de lui, poursuivit William Dow, et lorsque vous lui demandez comment il se fait qu’il ait appris cet événement depuis si peu de temps, il vous répond qu’il vient des Montagnes-Rocheuses où il est resté plusieurs mois. Or M. Davis sait que quelques jours avant le crime, c’est-à-dire il y a six semaines à peine, James Gobson a été rencontré à Jefferson, dans le Missouri. Pourquoi ce mensonge ? 

 – C’est vrai, dit à son tour le coroner ; il y a là une contradiction qui est bien de nature à éveiller les soupçons. 

 – Ce n’est pas tout. Quand tout à l’heure, alors qu’il venait de dire qu’il ne reconnaissait pas miss Ada, vous avez insisté sur ce point qu’elle avait été reconnue par les deux femmes de chambre, Gobson a commis l’imprudence de vous adresser cette question : « Elles ont reconnu toutes deux, vous entendez, toutes deux, miss Ada ? » Pourquoi ce doute à l’égard de cette double reconnaissance ? L’une d’elles l’étonnait donc ! Laquelle ? Bien certainement celle de Mary, qui, en effet, a refusé tout d’abord de reconnaître son ancienne maîtresse, dont les traits devaient être cependant très présents à sa mémoire. Est-ce que cette coïncidence ne vous frappe pas ? Est-ce qu’il n’y a pas là comme un commencement de preuve d’un accord entre ces deux individus ? 

 – C’est indiscutable ! dit Kelly tout radieux. 

 – C’est bien possible, avoua M. Davis plus prudent. 

 – Gobson vous dit, il est vrai, qu’il serait de son intérêt de reconnaître miss Ada, puisque sa mort lui rapporterait vingt mille dollars ; mais il a en ce moment une préoccupation infiniment plus grave que le gain de cette somme : il a le souci d’échapper à toute accusation, et cette espèce de désintéressement est une des armes qu’il se propose d’employer. D’abord le vol des bijoux de sa victime est une compensation à l’abandon de ces vingt mille dollars ; de plus, il espère sans doute que cet argent ne sera pas perdu pour lui, car, en matière de contrat d’assurance sur la vie, la déchéance étant à très long terme, il se réserve bien certainement de faire valoir ses droits lorsque, soit par la prescription, soit par l’inutilité de l’enquête, soit par son acquittement, – car il a dû tout prévoir, – il sera à l’abri des poursuites criminelles. Reconnaître sa femme était donc plus dangereux pour lui à tous les points de vue que de ne pas la reconnaître. 

 – Très juste, très juste ! observa le chef de police ; mais pourquoi cet imbécile est-il venu se livrer lui-même ? 

 – Cher monsieur Kelly, répondit Dow, parce que c’est un homme habile et hardi. Ce qui se passe entre nous lui donne raison. Hier encore, M. Davis et vous ne doutiez pas de sa culpabilité, tandis qu’en ce moment, justement parce qu’il est venu vous trouver, vous hésitez à y croire. Est-ce qu’il ne devait pas craindre d’être arrêté un jour ou l’autre ? Pour se défaire impunément plus tard des bijoux qu’il a volés, pour toucher la prime de son contrat d’assurance, est-ce qu’il ne faut pas qu’il se débarrasse d’abord de la justice ? C’est un beau joueur qui vient au-devant du danger. J’ignore si on obtiendra sa condamnation, mais ma raison et ma conscience me disent qu’il est l’assassin ou tout au moins le complice des assassins. 

 – A propos de complices, interrompit le gros fonctionnaire, comment se fait-il que, malgré la prime offerte, prime que j’ai élevée à deux mille dollars, les deux individus qui ont aidé à l’enlèvement de miss Ada ne se soient pas encore présentés ? Sachant, grâce à la déclaration du cocher, qu’ils ont quitté la voiture avant qu’elle ne fût arrivée au terme de sa course et, par conséquent, qu’ils ne sont pas complices de l’assassinat, j’ai cependant fait répéter par les journaux qu’ils n’avaient aucune poursuite à craindre. 

 – Le silence de ces deux individus, riposta le détective, peut être causé par deux motifs tout différents. D’abord, il ne serait pas impossible que ces auxiliaires fussent complices du crime dans l’acception complète du mot, c’est-à-dire qu’ils aient retrouvé miss Ada et son ravisseur après le départ de la voiture, pour recevoir leur part des bijoux. On comprend alors aisément qu’ils se soucient peu de votre prime. Ensuite, il se pourrait bien aussi, et cette idée m’a été suggérée par certains renseignements que je me promets de contrôler et de compléter, que ces deux auxiliaires, comme vous les appelez très justement, n’eussent été que des auxiliaires inconscients, amenés de loin par James Gobson pour l’aider dans son entreprise, sans connaître son véritable but, puis renvoyés ensuite par lui là où certes n’arrivent ni nos journaux, ni même le bruit de nos villes. 

 – Que voulez-vous dire ? 

 – Que si ces Indiens, si bien costumés, si vrais dans leurs chants et dans leurs danses, étaient de vrais Indiens des plaines, cela ne m’étonnerait pas. Or vous pensez bien qu’on ignore chez les Sioux ou chez les Comanches l’histoire de l’assassinat de miss Ada. 

 – Par saint Georges, mon cher Dow, vous êtes admirable ! s’écria Kelly au comble de l’enthousiasme. 

 – Alors vous allez arrêter Gobson ? 

 – Je le crois bien, si c’est l’opinion de M. Davis. 

 – C’est absolument mon avis, répondit le coroner, dont l’esprit plus fin que celui du chef de la police n’en était pas moins émerveillé des déductions du détective. Maintenant je suis convaincu, et comme j’ai là, dans mon portefeuille, le mandat d’amener que j’ai décerné contre James Gobson, son arrestation est la chose la plus simple du monde. Venez, je m’en charge. 

 – Voilà, mon cher William, un coup de filet que mon brave Young ne vous pardonnera jamais, observa Kelly en riant et en ouvrant la porte du greffe. Tiens ! le voici ! 

 Le grand Young était, en effet, dans la pièce voisine. 

 Averti par un de ses agents que la foule devenait plus nombreuse et plus bruyante que de coutume aux abords de la Morgue, le capitaine des détectives s’était hâté d’accourir, et, voyant les portes du lugubre établissement fermées, il avait pénétré dans le greffe pour s’informer des causes de cet attroupement et de ce bruit. 

 – Alors, laissons-lui le plaisir et l’honneur de l’arrestation de Gobson, proposa Dow. 

 – Soit ! dit le coroner, qui ne tenait peut-être pas outre mesure à accomplir lui-même cette mission. 

 Et il mit rapidement Young au courant de ce qui s’était passé et de ce qui avait été décidé. 

 Puis il lui donna le mandat d’arrêt. 

 Le capitaine, bien qu’il tînt toujours pour la culpabilité de Saunders, ne se permit aucune observation ; il tourna sur ses talons et se dirigea vers la porte qui communiquait du greffe dans la galerie publique. 

 – Un mot, mon brave Young, lui dit William Dow en l’arrêtant du geste. Prenez vos précautions, le gaillard est solide et je ne m’étonnerais pas qu’il fût armé. 

 Il n’en fallait pas davantage pour exciter la hardiesse du terrible détective. Il répondit par un sourire orgueilleux et ouvrit brusquement la porte. 

 Appuyé contre la grosse barre de fer qui défend contre la brutalité des curieux le vitrage derrière lequel sont exposés les corps, James Gobson lisait tranquillement le New-York Herald , mais il ne lisait que d’un œil, car, au bruit des gens qui sortaient du greffe, il se redressa, laissa tomber son journal et fit quelques pas en arrière. 

 Cependant son visage était resté si parfaitement calme qu’on n’eût pu dire qu’il se mettait sur la défensive. 

 Mais lorsqu’il vit s’avancer vers lui ce grand diable qu’il ne connaissait pas, il gagna d’un bond l’extrémité de la galerie, et en entendant Young lui crier de sa voix de stentor : 

 – Il est inutile de résister, monsieur, j’ai l’ordre de vous arrêter. 

 Il tira de sa poche un revolver, mit en joue le capitaine, et lui répondit d’un ton qui ne pouvait laisser aucun doute sur ses intentions : 

 – Pourquoi m’arrêter ? Si vous approchez, je vous tue. On n’arrête pas ainsi un citoyen de la libre Amérique. 

 – Voilà ce que je craignais, murmura le gros Kelly qui, bien que fort brave, se souciait peu de risquer sa vie dans une semblable aventure. 

 Aussi, croyant plus sage de parlementer, prit-il Young par le bras en répondant à Gobson : 

 – Comme Américain, votre réflexion ne manque pas de justesse : mais, comme ex-mari d’Ada Ricard, elle n’a pas le sens commun, car vous êtes soupçonné d’être son meurtrier et il existe contre vous un mandat d’amener qui doit être exécuté. 

 – Moi, l’assassin ! c’est faux, s’écria James Gobson. 

 Et son arme conservait toujours sa direction horizontale. Au même moment, de grands cris s’élevèrent au dehors. La foule avait deviné ce qui se passait ; elle voulait qu’on lui livrât le meurtrier et menaçait, malgré les policemen, d’envahir la Morgue. 

 – Vous entendez, reprit le chef de la police ; si vous ne vous rendez pas de bonne grâce, j’ordonne d’ouvrir les portes. 

 L’ex-mari de miss Ada pâlit un peu, car il savait bien comment le peuple s’y prend en Amérique pour faire justice ; cependant il ne riposta pas moins d’une voix ferme : 

 – Je suis innocent ! Tout plutôt que de me livrer lâchement ! 

 Mais il venait à peine de prononcer ces mots qu’une détonation retentit, qu’il jeta un cri et que son revolver brisé s’échappa de sa main. 

 Tout cela grâce à William Dow, qui s’était introduit dans la salle d’exposition, s’était glissé derrière le rideau jusqu’à ce qu’il fût par le travers de James Gobson, et de là, d’une balle adroitement lancée, l’avait désarmé sans même le blesser. 

 Comprenant que toute résistance devenait inutile, l’Américain se rendit aussitôt au capitaine Young qui s’était élancé sur lui. 

 M. Kelly ordonna de conduire le prisonnier du côté de l’hôpital, à travers le greffe et les cours intérieures. Il ne lui paraissait pas prudent d’affronter la foule, dont le coup de feu avait encore augmenté la surexcitation. 

 Puis il s’élança au dehors pour annoncer lui-même l’arrestation de l’assassin de miss Ada Ricard. 

 A cette nouvelle, mille hurrahs enthousiastes s’élevèrent, et l’honorable chef de la police éprouva la douce satisfaction d’avoir les oreilles brisées par les cris de : « Vivat Kelly ! Kelly for ever ! » cris qui non seulement flattaient son amour-propre, mais aussi assuraient sa réélection. 

 Quelques minutes après, William Dow le rejoignit et Kelly lui serra affectueusement la main, car c’était bien à son intelligence et à son adresse qu’il devait cette nouvelle victoire. 

 Quant au capitaine Young, bien qu’à demi convaincu de la culpabilité de son prisonnier, il l’avait fait monter en voiture pour le confier, un quart d’heure plus tard, avec force recommandations, au directeur des Tumbs – les Tombes. 

 C’est le nom sinistre du colossal bâtiment d’architecture égyptienne qui sert, à New-York, tout à la fois de prison et de palais de justice. 

 Toutes les parties de cette massive construction communiquent entre elles par de longs et sombres couloirs qu’on dirait creusés dans une pyramide. 

 A l’une des extrémités de l’un de ces couloirs : la grande salle où la chambre criminelle tient ses audiences quatre fois par an ; à l’autre : bornée par de hautes murailles, la petite cour où master Meyer, l’exécuteur des hautes-œuvres pour l’Etat de New-York, lance ses malheureux patients dans l’éternité. 

 11 

 UNE AUDIENCE CRIMINELLE DANS L’ETAT DE NEW-YORK. 

 L e jour même, l’arrestation de James Gobson fut connue de la ville entière, et dans la soirée les principaux journaux mirent en vente des suppléments où était racontée, avec les détails les plus fantaisistes, la scène de la Morgue. 

 Le coup de pistolet tiré par William Dow était transformé par certaines de ces feuilles en une véritable mousqueterie. Les unes disaient que l’assassin de miss Ada ne s’était rendu qu’après avoir abattu une demi-douzaine de policemen ; les autres qu’il avait fallu le blesser pour s’emparer de lui. 

 Nous savons ce qu’il y avait de vrai dans tous ces récits. 

 Le lendemain seulement, les faits furent plus exactement connus, cela grâce à l’empressement que la police met en Amérique à bien renseigner le public, à lui livrer tous les moyens de contrôle, non seulement en lui communiquant les rapports officiels, mais encore en autorisant les journalistes à visiter les prisonniers. 

 On veut que celui auquel la loi va demander compte de ses actes puisse faire publier tout ce qui lui semble utile. 

 Nous verrons bientôt, d’ailleurs, combien sont sans limites aux Etats-Unis les droits de la défense, et quelle leçon pourraient puiser dans cette partie des mœurs américaines certains magistrats français que leur zèle entraîne à devenir les accusateurs des individus dont ils ne sont que les juges. 

 Chez nous, dès qu’un homme paraît devant un tribunal, sous quelque inculpation que ce soit, même du plus léger délit, de la moindre contravention, il a tout à craindre. Les magistrats fouillent impitoyablement dans son passé, dans celui de sa famille, dans celui de ses amis. 

 Est-il accusé d’outrage à la morale publique ? on s’informe de la régularité qu’il apporte dans ses affaires commerciales. Est-il prévenu de coups et blessures, s’est-il battu simplement en duel ? on recherche s’il a de bonnes mœurs, si sa mère est une honnête femme, si son père n’a jamais failli ; et le magistrat qui, du haut de son siège, sait qu’il ne pourra peut-être condamner son malheureux justiciable qu’à six jours de prison ou à cinquante francs d’amende, le déshonore par ses révélations, lui et les siens, pour toujours. 

 De l’autre côté de l’Océan, de même qu’en Angleterre, les choses ne se passent pas ainsi. Un magistrat n’oserait jamais appeler à son aide un fait étranger à la cause. Sauf dans le cas de récidive, le passé du prévenu n’appartient pas à son juge. 

 De plus, pas d’interrogatoire direct, pas de mise au secret, pas de pièges, pas de torture morale enfin. Dès qu’un homme est arrêté, il peut choisir son avocat, et c’est cet avocat seul qui répond pour son client au juge de paix ou au coroner faisant fonctions de juge d’instruction. 

 James Gobson vit donc bientôt sa cellule assiégée par une nuée de reporters, mais le récit qu’il fit au premier d’entre eux eût pu servir pour tous les autres, car il ne varia pas d’une syllabe. 

 Il raconta ce qu’il avait déjà affirmé à M. Kelly, c’est-à-dire que soixante-douze heures auparavant il ignorait l’événement, qu’il l’avait appris à Saint-Louis, d’où, convaincu que la noyée était bien son ancienne femme, il était accouru aussitôt ; mais qu’à la Morgue il avait immédiatement reconnu l’erreur générale. 

 S’il s’était révolté tout d’abord contre ceux qui voulaient l’arrêter, c’est qu’il était indigné de se voir l’objet d’une pareille accusation, accusation qui n’était qu’une calomnie dont son avocat, M. Macready, aurait aisément raison. Maintenant il avait recouvré le calme et attendait sans crainte la solution de cette sotte affaire. 

 L’ex-mari d’Ada Ricard avait en effet repris tout son sang-froid ; il mangeait, buvait et fumait comme un homme dont la conscience est parfaitement tranquille. Quand il lisait dans les journaux quelque passage dur à son endroit, il se contentait de hausser les épaules. 

 Lorsqu’il avait été confronté avec les témoins groupés fort habilement par MM. Mortimer et Davis : Thomson le loueur de voitures et Tom Katters, son cocher, qui l’avaient reconnu à ses traits et à sa voix, puis avec dix des invités de miss Ada Ricard, qui avaient assuré que sa taille et sa tournure étaient bien celles de l’Indien dans les bras duquel la malheureuse femme avait disparu, il leur avait répondu avec fermeté mais sans colère qu’ils se trompaient. 

 Quant à Mary, elle ne put rien dire, puisqu’elle n’avait aperçu le ravisseur que de loin, au delà de la masse des danseurs. 

 Mais James Gobson n’avait convaincu personne de son innocence, M. Davis moins que tout autre, car il refusa de le mettre en liberté sous caution ; et malgré les efforts de l’avocat Macready, qui appela à son aide toutes les ruses que fournit l’arsenal des lois américaines, l’instruction arriva si rapidement à son terme que, moins d’un mois après son arrestation, le prisonnier fut informé de sa prochaine comparution devant la cour criminelle. 

 Le grand jury, qui fait fonction aux Etats-Unis de chambre des mises en accusation, l’avait renvoyé devant le jury de jugement. 

 – Plaiderons-nous coupable ou non coupable ? lui demanda son défenseur en lui apportant cette nouvelle. 

 – Non coupable, monsieur Macready, non coupable ! répondit vivement le détenu. Doutez-vous de mon innocence, après toutes les preuves que je vous en ai données ? 

 – Dieu m’en garde ! j’en suis certain, au contraire, et je vous promets que l’avocat de l’Etat, l’illustre O’Brien, passera de vilains quarts d’heure. 

 Et laissant son client sur cette bonne promesse, M. Macready s’en fut revoir une dernière fois son dossier. 

 Quant à James Gobson, nous devons l’avouer, lorsqu’il était seul dans sa cellule, il dissimulait moins l’inquiétude qui s’était emparée de lui depuis quelques jours et grandissait visiblement au fur et à mesure que l’heure de son jugement approchait. 

 L’opinion publique, qui pèse d’un si grand poids sur la justice aux Etats-Unis, ne lui était pas favorable ; il le savait, et il lui manquait à lui, accusé, une arme défensive, souvent toute-puissante : il ne faisait partie d’aucun parti politique, d’aucune secte religieuse. 

 C’est que parfois, dans le Nord-Amérique, il n’en faut pas davantage pour obtenir l’acquittement du plus fieffé coquin. Qu’il y ait, par exemple, entre le jury et l’avocat de l’Etat antagonisme politique, et le bon droit n’est plus pour grand’chose dans l’affaire. 

 Or James Gobson n’avait pas cette chance de son côté : la politique sommeillait et, sans trop de difficultés, malgré les chicanes de son défenseur, on avait réuni les douze jurés nécessaires, opération plus délicate aux Etats-Unis que partout ailleurs. 

 Là, il faut, en effet, que les hommes appelés à juger un autre homme puissent jurer avant de siéger qu’ils ne connaissent rien de la cause, qu’ils n’ont lu dans les journaux aucun article la concernant, qu’il n’en ont jamais parlé avec leurs amis, qu’ils y sont, en un mot, absolument étrangers. 

 Puis, ils devront ensuite rendre leur verdict à l’unanimité, ce qui fait que, lorsqu’il se trouve parmi les jurés un membre récalcitrant ou entêté, la délibération dure plusieurs jours. Parfois même, ces messieurs ne pouvant s’entendre, la solution des débats est renvoyée à une autre session. 

 On voit que, dans nul pays, l’honneur, la vie et la liberté d’un accusé ne sont entourés de telles garanties. Aussi, en Amérique, les plus petits avocats ne désespèrent-ils jamais des plus mauvaises causes, en raison de l’abus où conduisent ces mœurs et ces coutumes. 

 M. Macready, qui, lui, était un habile, avait donc pleine confiance dans l’issue du procès, et il communiqua si bien cette conviction à son client, que le matin du jour où il devait comparaître devant la cour criminelle, James Gobson déjeuna avec un excellent appétit. 

 Vers onze heures, lorsque les gardes vinrent le prendre pour le conduire à l’audience, il se ganta tranquillement, les suivit d’un pas ferme, et prit place, plutôt comme un curieux que comme un accusé, en face de ses juges. 

 Nous ne ferons pas à nos lecteurs la description d’une salle d’assises aux Etats-Unis ; ces salles ne diffèrent en rien des nôtres. 

 Sur une estrade, les magistrats ; à leur gauche, dans un large box, les jurés ; en face de ceux-ci, l’accusé, ses défenseurs et les journalistes : puis, en avant de l’auditoire, une rangée de banquettes pour les témoins. 

 Seulement, en Amérique, pas de costumes officiels, ni pour les juges ni pour les avocats. Tout le monde est en tenue de ville, et à peine deux ou trois policemen pour maintenir le bon ordre, ce qui n’empêche pas que les choses s’y passent dans le plus grand calme. 

 C’est une justice à rendre à la magistrature des Etats-Unis : elle juge sans morgue, sans mise en scène, et procède avec la plus parfaite urbanité, en même temps qu’avec beaucoup de dignité. 

 La foule était immense et, tout occupée qu’elle fût de la tête en cire d’Ada Ricard, qui avait été placée sur une petite table au milieu du prétoire, elle en détourna bientôt ses regards pour les attacher sur James Gobson, que pas un des assistants peut-être ne connaissait de vue. 

 Mais ce mouvement de curiosité ne troubla pas un instant l’accusé, qui s’était assis auprès de son avocat et causait tout bas avec lui. 

 James Gobson ne releva la tête que lorsque le président de la cour, M. Douglas, annonça que l’audience était ouverte. 

 Inutile de dire que M. Mortimer et le coroner Davis y assistaient, ainsi que nos amis William Dow et Young. Une fois les formalités ordinaires accomplies, M. O’Brien, l’avocat de l’Etat, prit la parole pour retracer les faits sur lesquels reposait l’accusation. 

 S’il existait parmi les auditeurs quelques personnes doutant encore de la culpabilité de James Gobson, elles en furent bientôt convaincues, car, après avoir pris l’accusé à l’époque de son mariage, pour rappeler sa conduite envers sa femme, son divorce, ses mœurs, ses serments de vengeance et son existence aventureuse, M. O’Brien le montra quelques jours avant le crime à Jefferson, préparant tout pour son exécution. 

 Puis il le retrouva chez le loueur de voitures, le suivit au bal chez miss Ada, l’accompagna jusqu’à Yorkville, et prenant ensuite comme base les déductions ingénieuses auxquelles il s’était livré, l’avocat de l’Etat s’embarqua avec James Gobson et sa femme, pour faire assister ceux qui l’écoutaient à la scène terrible qui s’était passée sur le fleuve pendant la nuit. 

 On vit l’assassin étouffer miss Ada, la dépouiller de ses bijoux et de ses vêtements, ne lui rien laisser sur elle qui pût faire reconnaître son corps si plus tard il revenait sur l’eau, attacher à une de ses jambes le baril de goudron volé sur le wharf 43, afin que le cadavre, retenu par ce poids au fond de la rivière, ne pût flotter avant que la décomposition l’eût rendu tout à fait méconnaissable, et enfin précipiter dans le gouffre la malheureuse victime de cet épouvantable attentat. 

 – Son forfait accompli, dit ensuite l’accusateur, James Gobson n’a plus qu’un souci : se préparer un alibi pour échapper à tous soupçons. Il part alors pour les Montagnes-Rocheuses, où il est resté non pas trois mois, comme il le prétend, mais un mois seulement ; et lorsqu’il revient, lorsqu’il se présente hardiment à l’office central de la police, c’est pour affirmer qu’il ne connaît le crime que depuis quelques heures et que la femme noyée n’est pas celle qui a porté son nom. Heureusement pour la justice que deux honorables habitants de Jefferson ont vu James Gobson dans cette ville quelques jours avant le crime, et que dix témoins retrouvent en lui les traits, la voix, la stature de l’individu qui a loué une voiture, donné des ordres au cocher Tom Katters et enlevé si audacieusement miss Ada Ricard au milieu de ses invités. Quant à ses complices, s’ils ne l’ont pas trahi, c’est qu’ils ont reçu leur part du butin et que le silence peut seul les sauver. 

 Après cette exposition si nette et si concluante de M. O’Brien, la cour entendit les témoins. Tous confirmèrent leurs précédentes dépositions, tous reconnurent de nouveau la pauvre femme dans la tête de cire, sauf Mary qui, sans oser lever les yeux, murmura : 

 – Je n’ai pas reconnu ma maîtresse à la morgue, comment voulez-vous que je la reconnaisse ici ? 

 Un seul témoin faisait défaut, c’était le gros Saunders ; mus, à la suite d’un rapport médical, la cour et M. Macready lui-même avaient renoncé à le faire comparaître. 

 Depuis le jour où nous l’avons vu pour la dernière fois, l’état du riche fabricant de biscuits ne s’était pas amélioré. Lorsque M. Davis avait fait une dernière tentative auprès de lui, Saunders s’était jeté à genoux en s’écriant : 

 – C’est moi qui suis cause de sa mort, mais je ne voulais pas la noyer. Oh ! ce colonel ! je le tuerai. 

 Et ne voyant dans ces exclamations inexplicables que le désespoir d’un amant affolé par la perte de sa maîtresse, le coroner s’était dit que Saunders ne tarderait pas à perdre tout à fait la raison. 

 Si accablante qu’eût été pour lui cette première partie des débats, James Gobson n’avait rien perdu de son calme. Il n’avait interrompu ni M. O’Brien ni les témoins ; il s’était contenté par moments de sourire. 

 La loi ne permettant aux magistrats d’interroger les accusés que s’ils demandent eux-mêmes à donner des explications, l’honorable président de la cour, M. Douglas, n’avait donc pas adressé la parole à James Gobson, et il allait la donner à M. Macready, lorsque l’ex-mari d’Ada Ricard se leva tout à coup et dit d’une voix ferme : 

 – Messieurs les juges, messieurs les jurés, mon avocat, j’en ai la certitude, va vous démontrer sans beaucoup de peine combien est peu fondée l’accusation que vous venez d’entendre ; je ne veux, moi, vous dire que ceci : Tous les témoins qui affirment me reconnaître pour l’individu dont ils parlent sont abusés par une étrange ressemblance, ainsi que ceux qui retrouvent sur cette tête de cire les traits de l’ex-mistress Gobson. Je ne suis pas plus le meurtrier de la noyée sur laquelle a été fait ce moulage que cette noyée n’était Ada Ricard. 

 Ces mots prononcés, sans s’inquiéter du murmure avec lequel l’auditoire les avait accueillis, l’accusé se rassit. 

 M. Macready prit alors la parole et, bien que sa tâche parût difficile, ou eût dit, dès ses premières phrases, que l’acquittement de son client ne faisait pas , pour lui, l’ombre d’un doute. 

 – Que la victime de cet événement mystérieux, s’écria-t-il en débutant, soit ou ne soit pas celle qui s’est appelée Ada Ricard après avoir été mistress Gobson, peu m’importe ! Les uns la reconnaissent, les autres ne la reconnaissent pas, et celui qui aurait le plus grand intérêt à retrouver les traits de sa femme sur ce visage de cire n’y voit qu’une ressemblance qui ne l’a pas trompé un instant. Oui, messieurs, le plus grand intérêt, car si miss Ada Ricard était morte, son ex-mari, James Gobson, toucherait 20,000 dollars de la compagnie d’assurances sur la vie le Gresham. 

 » Je sais bien, et James Gobson le sait comme moi, que l’assassinat de l’un par l’autre des contractants annule le contrat ; c’est alors de complicité que vous auriez dû accuser mon client, car, habile et hardi comme vous le voulez croire, il n’aurait jamais été assez naïf pour se rendre indigne du seul bénéfice qu’il eût à tirer de la mort de celle qui avait été sa femme. C’est la situation même que vous lui avez faite qui le défend : il n’avait aucun intérêt à commettre ce crime. Il l’aurait donc commis par vengeance. Pour se donner cette cruelle satisfaction, il aurait risqué son honneur, sa vie, et 20,000 dollars. C’est beaucoup ! 

 » Ah ! je sais bien que mon adversaire veut que James Gobson ne soit pas qu’un assassin, mais aussi un voleur. Non seulement il a tué sa femme, mais encore il l’a dépouillée de ses bijoux, et c’est là le bénéfice de son crime, bénéfice qui compense et de beaucoup la perte de 20,000 dollars. 

 » Eh bien ! où sont-ils ces bijoux ? Les a-t-il vendus ? A qui ? Les avez-vous trouvés chez lui, dans ses malles ? Il ne suffit pas de dire d’un homme : il a volé ; il faut encore, si on ne l’a pas pris en flagrant délit, démontrer ce qu’il a fait des objets volés ou découvrir leur trace. 

 » Ici, vous accusez d’un vol et le corps du délit n’existe nulle part. J’affirme donc que vous ne pouvez pas davantage le condamner comme assassin, car, le vol écarté, il eût agi comme un fou s’il s’était fait le meurtrier de sa femme. 

 » Voyons, s’il avait assassiné et dépouillé Ada Ricard, dans quel but se serait-il présenté lui-même à M. Kelly ? Comment ! voilà un homme qui, ayant encore une certaine fortune, a commis un crime qui lui rapporte près de cent mille dollars, il peut échapper à toutes les recherches, et il se livre à la police ! Est-ce que cela est admissible un seul instant ? 

 » Non, la vérité est celle-ci, c’est qu’en apprenant la mort de l’ex-mistress Gobson, James s’est souvenu de son contrat d’assurance et que son seul but, en venant à New-York, était de lever un acte de ce décès pour bénéficier des clauses de ce contrat. Et c’est lui-même, alors qu’il ne peut se douter de vos soupçons prêts à devenir une accusation, c’est lui-même qui s’écrie, sacrifiant ses propres intérêts : « Vous vous trompez tous, ce n’est pas là Ada Ricard ! » 

 » Est-ce que le bon sens, la logique, la raison, ne renversent pas tout votre échafaudage romanesque ? A moins qu’il ne soit commis par une brute altérée de sang, est-ce que tout crime n’est pas une spéculation ? Spéculation monstrueuse, mais spéculation. Eh bien ! est-ce que James Gobson est une brute ? Non ! alors quelle eût été sa spéculation ? 

 » Passons maintenant à ces faits que l’avocat de l’Etat enchaîne avec une si grande habileté ; il le croit du moins. Ils ne résistent pas un instant à l’examen ; il n’est pas un homme sage qui puisse les accepter. 

 » Vous voulez que James Gobson ait tué sa femme parce qu’il vous dit qu’il était dans les Montagnes-Rocheuses au moment du crime, et que deux personnes l’ont vu quelques jours avant à Jefferson. D’abord ces personnes ne se sont-elles point trompées ? Mais admettons qu’elles disent vrai, je ne vous arrête pas moins. 

 » James Gobson, poursuivit l’infatigable défenseur, est-il donc forcé de se rappeler, sous peine d’être un criminel, ce qu’il faisait pendant cette nuit que miss Ada employait à fêter ses amis ? Je vous avoue, pour ma part, que, s’il me fallait dire ce que je faisais et où j’étais il y a trois mois à cette heure, je serais bien embarrassé ; et je défie qui que ce soit ici d’affirmer sur l’honneur qu’il peut répondre d’une manière précise à une semblable question. 

 » Et puis, est-ce que j’ai mission de prouver que mon client est innocent ? C’est une erreur, c’est vous qui avez celle de prouver qu’il est coupable. Or, vous ne le prouvez pas. Vous me présentez un homme travesti, masqué. Vous ne lui arrachez pas son masque. Vous lui donnez des complices et ne les retrouvez pas. Vous dites qu’il a volé et vous ne savez ce que sont devenus les objets volés ! Tout cela est-il bien sérieux et n’ai-je pas le droit de m’écrier : Il a été commis un crime, crime mystérieux, dont la victime n’est même pas absolument reconnue, crime qui a vivement ému l’opinion publique, et à cette opinion publique, que vous voulez ramener à vous et calmer, vous jugez indispensable d’offrir un coupable ; quel qu’il soit, fût-ce même, ainsi que James Gobson, un homme parfaitement innocent. » 

 Ce n’est là, on le comprend, que le résumé de la plaidoirie de M. Macready, qui parla pendant plus de cinq heures et parvint souvent à séduire une partie de son auditoire. Mais son action fut moindre sur les jurés, car, après moins d’une heure de délibération, ils rapportèrent un verdict affirmatif. 

 En entendant déclarer par le chef du jury que son client était reconnu coupable d’assassinat, – de circonstances atténuantes, il n’en pouvait être question, cette disposition n’existant pas dans le Code américain, – M. Macready, qui s’était levé, se laissa retomber atterré sur son siège. Quant à James Gobson, il n’eut pas même un mouvement de surprise ; ses lèvres esquissèrent seulement un sourire de mépris. 

 L’honorable M. Douglas prit alors la parole, lut à haute voix les divers articles du Code pénal se rapportant à la cause et prononça la condamnation de l’accusé à la peine de mort. 

 Puis, après avoir consulté un almanach, il ajouta : 

 – James Gobson, à moins que vous n’ayez quelque objection sérieuse à opposer au choix de ce jour, vous serez pendu le 23 de ce mois. Nous sommes aujourd’hui mardi, ce sera donc de demain en quinze. 

 – Je préférerais, monsieur le président, répondit le condamné avec beaucoup de sang-froid, vivre un peu plus longtemps, mais je n’ai pas d’autre observation à faire ; le mercredi n’éveille en mon esprit aucune répugnance. Ce jour-là, vous ferez mourir un innocent. 

 Et, après avoir remis son chapeau sur sa tête et serré la main de son défenseur, James Gobson se retira, aussi calme qu’il était venu. 

 Quant à la foule, qui n’avait pas fait entendre le moindre murmure d’approbation ou d’improbation, elle s’écoula tranquillement. Il était évident néanmoins que M. Macready avait gagné un certain nombre de ses auditeurs. Dans l’esprit de quelques-uns d’entre eux, il restait un doute à l’égard de la culpabilité de l’ex-mari de miss Ada Ricard. 

 L’intrépide Young était de ces derniers, car au moment où il quittait la salle d’audience, en compagnie de William Dow, celui-ci lui demandant : 

 – Eh bien ! êtes-vous convaincu ? 

 Il répondit : 

 – Pas tout à fait. Ce diable d’homme ne s’est pas trahi une seule minute ; il avait le calme d’un innocent. De plus, ce qui me contrarie, c’est que nous ne puissions mettre la main ni sur ses complices ni sur les bijoux de miss Ada. M. Macready a raison : s’il a volé ces bijoux, pourquoi est-il venu se livrer ? 

 – Vous, pour croire les choses, il vous faut les voir. 

 – Dame ! du moins, j’aime mieux ça. 

 – Alors, lorsque le vent emporte votre chapeau, vous ne croyez pas au vent par ce qu’il n’est pas visible ? Tenez, mon cher capitaine, vous êtes le plus brave soldat que je connaisse, mais vous ne serez jamais qu’un médiocre policier. Eh bien ! pour vous faire plaisir et calmer votre conscience, je vous promets de retrouver les complices de James Gobson et les bijoux de sa femme. 

 – Ah ! ce jour-là, mon admiration pour vous n’aura plus de bornes. 

 William Dow accueillit cette flatteuse promesse avec un triste sourire, qui disait combien il poursuivait un tout autre but qu’une puérile satisfaction d’amour-propre ; puis il serra la main que lui offrait le chef des détectives et s’éloigna en murmurant : 

 – Oui, certes, je retrouverai les complices ou plutôt les auxiliaires de James Gobson, cela, avant peu de temps, je l’espère. 

 12 

 COMMENT LE BRAVE M. MIDLER EXHORTAIT SES PENITENTS A BIEN MOURIR. 

 W illiam Dow habitait dans la 6 e avenue une jolie petite maison dont l’installation était d’un confortable du meilleur goût. Il vivait là, fort retiré, avec une charmante enfant de seize ans, miss Jane, qui l’appelait « mon ami » et lui témoignait la plus tendre affection. 

 Que lui était cette jeune fille ? On l’ignorait, et les curieux qui avaient tenté de questionner mistress Vanwright, sa gouvernante, n’étaient guère renseignés, car cette brave et intelligente femme répondait invariablement à toute question de ce genre : « Miss Jane est la fille d’une des parentes éloignées de mon maître ; elle est devenue orpheline et il l’a adoptée. » 

 Quoi qu’il en fût, miss Jane était une adorable jeune fille, adorable au moral et au physique. Elle eût pu servir de modèle à l’un de ces dessinateurs anglais qui ornent de si ravissantes têtes de femmes les kepseakes de leur pays. 

 Blonde, svelte sans être frêle, avec une bouche rose et rieuse, de grands yeux bleus, doux et vifs tout à la fois, miss Jane était vraiment jolie à faire rêver le moins poétique des Yankees. Quand on avait éprouvé la bonté de son cœur, la justesse de son esprit, la délicatesse de ses sentiments, il fallait l’adorer. 

 C’est ce que faisait William Dow, mais comme avec une espèce de réserve, une teinte de mélancolie, une sorte de lutte contre ses entraînements affectueux. 

 Lorsque miss Jane arrêtait sur lui ses longs et purs regards ; lorsque, le revoyant après l’une de ses fréquentes absences, elle lui sautait au cou, couvrait son front et ses joues de ses baisers naïfs, le grondait doucement de la quitter si souvent, William, dont nous connaissons la force de volonté, avait des pâleurs soudaines et des tressaillements douloureux. 

 Quand il fixait à la dérobée cette enfant qui souriait à la vie, son front s’assombrissait et ses yeux devenaient humides. On eût dit que miss Jane était pour lui en même temps un bonheur et un remords. 

 La jeune fille occupait tout le premier étage de la maison. Elle avait là une chambre à coucher coquette et un grand salon parfumé de fleurs et peuplé d’oiseaux. Mistress Vanwright habitait une petite chambre auprès de l’appartement de son élève. 

 William Dow s’était réservé le rez-de-chaussée, dont la pièce principale était son cabinet de travail. Il y recevait le chef de la police, le capitaine Young et quelques rares amis, mais il y passait le plus souvent de longues heures dans la solitude, n’ayant pour compagnons que les livres qui composaient sa bibliothèque. 

 Il arrivait parfois à miss Jane de venir arracher son ami à ses travaux, et il s’empressait alors de sourire pour éloigner de sa fille tant aimée le moindre souci. 

 De temps en temps ils sortaient ensemble, soit à cheval, soit à pied, et il complétait son éducation, pendant ces promenades, en abordant toujours avec la jeune Américaine des conversations intéressantes et instructives. 

 Il s’était fait, en un mot, entre ces deux êtres qu’un événement mystérieux avait réunis, une intimité toute d’admiration et d’amour de la part de l’enfant, toute de protection et de devoir de la part de l’homme. 

 – Que vous êtes savant, mon ami ! s’écriait Jane, lorsque, de sa parole nette et précise, son professeur lui avait expliqué quelque phénomène physique ou quelque point d’histoire controversé. 

 Et William Dow alors, détournant la tête, rougissait comme si ce compliment éveillait en son esprit un douloureux souvenir. 

 Bien que tenue soigneusement à l’écart des curiosités malsaines, miss Jane avait appris comme tout New-York l’histoire de la femme noyée, l’arrestation de James Gobson et son renvoi devant la cour criminelle. Aussi attendait-elle impatiemment William, et lorsqu’elle l’entendit rentrer – en quittant le capitaine Young, il avait repris le chemin de sa maison – s’élança-t-elle au-devant de lui pour avoir bien vite des nouvelles. 

 – Avouez que c’était justice ! dit le détective. Le misérable est condamné à mort. 

 La jeune fille, dans la bonté de son cœur, ne put retenir un cri de pitié, et, sans doute, elle allait demander quelques détails, mais William Dow mit adroitement la conversation sur un autre terrain, et miss Jane n’insista pas. 

 Dans la ville, on le comprend, il ne fut question, au contraire, pendant toute la soirée, que de la condamnation de James Gobson ; et le lendemain, lorsque les journaux reproduisirent les débats, il se forma immédiatement, comme à l’audience, deux courants opposés. 

 La majorité trouvait la chose bien jugée ; la minorité tenait pour les explications de l’avocat Macready, c’est-à-dire pour l’innocence du condamné ou, tout au moins, pour le doute dont il aurait dû bénéficier. 

 Mais, comme James Gobson n’était ni républicain, ni démocrate, ni conservateur, ni progressiste, ni esclavagiste, ni abolitionniste, ni sécessionniste, ni quaker, ni presbytérien, ni méthodiste, ni anglican, ni mormon ; qu’il n’appartenait enfin à aucun clan politique, à aucune secte religieuse, à aucune petite église, et que personne, en conséquence, n’avait un intérêt direct, par esprit de parti, à se faire son défenseur, l’émotion se calma rapidement, quitte à se réveiller la veille de l’exécution. 

 Pendant ce temps-là, Mary, adjointe au gardien de l’hôtel abandonné, dressait un inventaire de la garde-robe de la malheureuse miss Ada, et le condamné passait assez bravement les derniers jours qui lui avaient été accordés par l’honorable président Douglas. 

 – C’est un pensionnaire fort agréable, disait M. Peters, le directeur de la prison des Tumbs ; ce James Gobson a reçu une excellente éducation ; je le visite très volontiers. Les choses se passeront fort tranquillement entre master Meyer et lui ! 

 Et l’aimable M. Peters souriait en faisant cette plaisanterie lugubre, puisque ce Meyer, ainsi que nous l’avons dit, était l’exécuteur des hautes-œuvres pour l’Etat de New-York. 

 C’était un petit homme de quarante-cinq ans, très brun, avec des yeux noirs et un grand nez, un peu bossu, extrêmement bavard, cumulant ses fonctions de bourreau avec celles de saigneur et poseur de ventouses, prétentieux, médecin par occasion et juif, ainsi que l’indique son nom, comme le sont d’ailleurs presque tous les exécuteurs aux Etats-Unis ; cela tout simplement parce que la masse des citoyens du Nord-Amérique est fort religieuse et que l’Eglise réformée défend de tuer son prochain sans provocation. 

 Master Meyer était de plus un novateur, un progressiste. Il rêvait d’abandonner la routine, d’inventer un nouveau moyen d’exécution, et il y réussit, ce qui lui valut sa révocation peu de temps après l’époque où nous sommes. 

 Chargé d’envoyer dans l’autre monde un coquin Irlandais du nom de Ryan, il imagina d’inaugurer en cette circonstance un instrument de mort de sa façon. Il remplaçait la pendaison par la strangulation, strangulation rapide, instantanée. Meyer, pour un rien, eût ajouté : et nullement douloureuse. 

 Les autorités et les principaux médecins de New-York voulurent assister à l’opération. 

 Au pied d’un poteau, il y avait un siège sur lequel le condamné fut placé, le bonnet noir rabattu sur les yeux. Meyer lui passa au cou une petite corde dont l’extrémité disparaissait dans une rainure du poteau ; il poussa un ressort, et un poids énorme, entraînant la corde, la serra brusquement autour de la gorge du patient. 

 Cela tenait tout à la fois, on le voit, du garrot espagnol et de la guillotine ; seulement, comme le poids était trop considérable et la corde trop mince, celle-ci, au lieu d’étrangler Ryan, déchira ses chairs, et la tête de l’infortuné roula sur la plate-forme de l’échafaud. 

 C’est après cette horrible décapitation que master Meyer fut remercié ; mais, au moment où se passe ce récit, il exerçait encore. C’était à lui que James Gobson devait avoir affaire dans fort peu de jours. 

 Eu attendant ce vilain quart d’heure, le prisonnier paraissait prendre assez philosophiquement les choses. Quand le digne M. Midler, le révérend méthodiste qui était chargé de préparer les condamnés à la mort, venait lui rendre visite, James le priait poliment de le laisser tranquille, puis il offrait au brave homme, aux lieu et place d’un entretien religieux, un verre de sherry qu’il acceptait toujours. 

 Ce pasteur était un de ces types originaux qu’on rencontre assez fréquemment parmi les ministres de l’Eglise anglicane, où le libre examen a donné naissance à tant de sectes diverses, depuis celle des farouches puritains jusqu’à celle des pacifiques quakers, depuis ce qu’il y a de plus élevé en matière religieuse jusqu’à ce que l’orgueil et la sottise peuvent enfanter de plus ridicule. 

 M. Midler n’appartenait à aucun de ces extrêmes. C’était un brave homme, doux, indulgent, d’une intelligence ordinaire, et d’un excellent estomac ; ce qui lui faisait oublier parfois l’un des préceptes fondamentaux de la secte à laquelle il appartenait : donner l’exemple du jeûne. Il aimait la bonne chère et les bons vins, ce qui lui profitait, car il était frais et dodu, rose et souriant. 

 A part cela, le révérend Midler remplissait exactement ses fonctions, qui consistaient – c’est encore une des lois de l’Eglise des méthodistes – à visiter les prisonniers et à accompagner les condamnés jusqu’au seuil de l’éternité. Tel était le consolateur que James Gobson recevait poliment, mais dont il repoussait philosophiquement les saintes exhortations. 

 Cependant, lorsqu’une semaine se fut écoulée, le condamné perdit un peu de son calme ; par moments, il parut ne réprimer qu’avec effort des mouvements de colère, et quand M. Mortimer, le sheriff, qui devait assister à son exécution, vint le voir la veille du jour fatal, il se leva et s’en fut droit à lui. 

 L’honorable magistrat put croire un instant que le prisonnier allait lui faire quelque révélation importante. 

 Mais, comme s’il eût eu honte de sa faiblesse, James Gobson reprit brusquement sa physionomie ordinaire et se contenta de demander à son visiteur : 

 – C’est pour demain, n’est-ce pas ? 

 – Oui, pour demain à neuf heures du matin, répondit le sheriff, et je viens vous offrir mon intermédiaire dans le cas où vous auriez quelques dispositions légales à prendre ou quelques papiers à faire remettre à votre famille. 

 – Je vous suis reconnaissant ; vous trouverez mon testament dans ma poche ; il renferme mes dernières volontés. 

 – Vous n’avez rien autre à me dire ? 

 – Rien ; si ce n’est, chose bien inutile, à protester encore une dernière fois de mon innocence. 

 – Désirez-vous recevoir la visite du pasteur Midler ? 

 – Demain matin, certes. Le digne chapelain m’aidera d ’ abord à terminer la bouteille d’excellent whisky que M. le directeur a bien voulu m’envoyer ; de plus, lorsqu’on a une route désagréable à faire, il est toujours bon d’être accompagné et encouragé, aussi longtemps que possible, par un brave homme. 

 Comprenant qu’il n’obtiendrait rien du condamné, M. Mortimer lui souhaita bon courage et sortit. 

 James Gobson, lui, retourna auprès de sa table et s’y accouda en cachant entre ses mains son visage qui était devenu fort pâle. Si le sheriff avait pu le voir, il aurait compris qu’il y avait plus de fanfaronnade que de vrai courage dans l’attitude de l’ex-mari de miss Ada. On eût dit que, soutenu jusqu’alors par une espérance chimérique, elle venait de lui être enlevée tout à fait. 

 Cependant, il dîna comme d’habitude, passa la nuit sans se plaindre, et, le lendemain, vers sept heures, lorsque M. Midler pénétra près de lui, il ne manifesta aucune émotion. Or, il ne lui restait plus que deux heures à vivre. 

 James Gobson avait cette conviction et il écoutait les exhortations religieuses du pasteur méthodiste avec plus de recueillement que celui-ci ne l’avait espéré, lorsque tout à coup la porte de la cellule s’ouvrit pour livrer passage au directeur de la prison qu’accompagnaient MM. Mortimer et Davis. 

 Le condamné pâlit légèrement ; mais reprenant brusquement cet énergique empire sur lui-même dont il avait déjà donné tant de preuves, il leur dit d’une voix ferme et en tirant sa montre de sa poche : 

 – Mais, messieurs, vous êtes en avance : il est huit heures à peine et l’arrêt qui me condamne ne doit être exécuté qu’à neuf heures. 

 – Vous ne serez pas pendu aujourd’hui, James Gobson, répondit le sheriff. 

 – Pourquoi donc ? S’est-il produit soudain quelque preuve de mon innocence ? Il était temps ! 

 – Non, mais il est arrivé un accident grave à Meyer. 

 – Meyer ? Ah ! je sais. 

 – Il s’est cassé la jambe, il y a un instant. 

 – Le pauvre homme ! 

 – Comme son aide est un jeune homme inexpérimenté, j’ai dû télégraphier à Washington pour que le collègue de Meyer me fût envoyé. Or, il ne peut arriver que ce soir. 

 – Alors ce sera pour demain ? 

 – Ce sera pour demain. 

 Et saluant le prisonnier ainsi que le pasteur, les fonctionnaires sortirent de la cellule. 

 – Si nous continuions notre entretien ? dit, après leur départ, le révérend à James Gobson. 

 – Non, répondit vivement celui-ci, dont la physionomie avait retrouvé subitement toute son expression sceptique, non, monsieur Midler, nous le reprendrons demain matin seulement, si vous le voulez bien. Je me suis levé aujourd’hui plus tôt que de coutume et toutes ces émotions successives m’ont creusé l’estomac. Voulez-vous me faire l’honneur de déjeuner avec moi ? J’ai là deux bouteilles de porto exquis que je n’espérais pas boire ; nous les viderons ensemble. Je vous promets de vous écouter en mangeant. Nous fortifierons en même temps l’âme et le corps. 

 – Soit, monsieur Gobson, soupira le digne ministre un peu scandalisé de la plaisanterie, mais évidemment touché de la proposition. J’ai mission de rester près de vous jusqu’à… 

 – Jusqu’à la corde. Eh bien ! puisque l’accident arrivé à master Meyer me donne vingt-quatre heures de plus, déjeunons. 

 James Gobson avait appelé le gardien à l’aide du mécanisme qui permet à tout prisonnier de communiquer avec le dehors, et il lui commanda de faire apporter un jambon, quelques viandes froides et du chester. 

 En Amérique, ainsi qu’en France, on accorde volontiers au condamné à mort tout ce qu’il désire, sauf la liberté et la vie. D’ailleurs, comme l’ex-mari de miss Ada payait généreusement, moins d’un quart d’heure plus tard il était servi. 

 Le bon M. Midler s’assit en face de son étrange pénitent. 

 – A votre santé, lui dit ce dernier, après avoir rempli le verre de l’excellent homme. 

 – Au salut de votre âme, répondit le pasteur, avec une véritable onction. 

 Et levant les yeux au ciel, il dégusta religieusement le porto, puis attaqua bravement le perdreau à la glace que son hôte avait placé devant lui. 

 James Gobson s’escrimait de son côté ; le silence s’était fait momentanément entre les deux convives. 

 William Dow lui-même eût été émerveillé de la philosophie et du sang-froid de celui qu’il avait fait arrêter, et M. Davis, à la vue du calme de son condamné, se fût rappelé ses premiers doutes, doutes que les débats, il est vrai, avaient chassés rapidement de son esprit. 

 Son perdreau disparu et son verre vidé une seconde fois, le méthodiste se renversa en arrière en poussant un gros soupir. 

 – Qu’avez-vous donc, mon révérend ? lui demanda affectueusement le prisonnier. 

 – Quel malheur ! répondit M. Midler, que je ne vous aie pas connu plus tôt ; je vous aurais certes arrêté par mes conseils dans la voie où vous êtes entré. 

 – Croyez que je ne le regrette pas moins que vous. Une tranche de ce jambon ? 

 – Il a fort bonne mine. Résister à ses penchants ! Tout est là, monsieur Gobson. Ce jambon est excellent. 

 – Il vient d’York et fait trouver le vin meilleur encore. 

 – Le vôtre est délicieux. Nous sommes tous prédestinés à la félicité éternelle, et… 

 – Un verre de porto ? 

 – Volontiers. Et ce sont les premières concessions que nous faisons à nos passions, à nos goûts, qui nous entraînent, mais… 

 – Un peu de ce chester, c’est un digestif parfait. 

 – Oui, les gourmets en font grand cas. Mais si notre misérable nature nous fait tomber, Dieu rend la foi justifiante et la conversion a lieu instantanément… 

 – Aimez-vous le café ? 

 – Je le considère comme le complément indispensable de tous les repas. 

 – Je n’ai pas omis d’en demander. Tenez, on dirait que mon gardien n’attendait que le moment de nous le faire apporter. 

 En effet, le domestique attaché au service du prisonnier entrait au même moment dans la cellule avec un plateau. 

 Il le mit sur la table et sortit. 

 James Gobson remplit la tasse du digne M. Midler, qui le remercia d’un coup d’œil attendri. 

 – Fumez-vous ? lui demanda le condamné. 

 – Non, merci, répondit le ministre ; mistress Midler ne me le permet pas. 

 – Mais la fumée ne vous incommode pas ? 

 – En aucune façon. Que disais-je donc ? 

 – Que Dieu rend la foi justifiante et que la conversion a lieu instantanément. 

 – Ah ! oui. Il y a plaisir à vous exhorter. 

 – Parlez, monsieur le pasteur, parlez, je vous écoute avec la plus respectueuse attention ; mais ne laissez pas refroidir votre café. Il faut le prendre brûlant ou glacé ; sans quoi, c’est une boisson détestable. 

 – Vous avez raison. 

 Et tout en buvant à petites gorgées, le brave Midler reprit : 

 – La conversion est instantanée… la force miraculeuse de Dieu opère toujours… l’âme s’élève, et s’il nous reste un compte à régler avec les hommes… la grâce nous rend dignes de cette félicité éternelle pour laquelle nous sommes tous prédestinés. 

 Mais Gobson ne l’écoutait plus, si tant est qu’il l’eût jamais écouté sérieusement. Le dossier de sa chaise renversé contre la muraille, et lui renversé sur sa chaise, il envoyait flegmatiquement au plafond les spirales de fumée de son cigare, pendant que son prédicateur, subissant l’influence de la digestion, baissait de plus en plus la voix, fermait doucement les paupières, croisait dévotement les bras sur sa poitrine et s’assoupissait dans sa sieste accoutumée en murmurant : 

 – Excellent porto… la grâce instantanée… jambon d’York… félicité éternelle ! 

 13 

 OU MIRACULEUSEMENT, JAMES GOBSON ECHAPPE A LA POTENCE ET L’HONORABLE CORONER DAVIS AUX REMORDS. 

 P ar une coïncidence étrange, pendant que se passait aux Tumbs cette scène qui peint exactement les mœurs américaines, on faisait l’inventaire du mobilier et de la garde-robe de miss Ada. 

 Le propriétaire de l’hôtel de la 23 e rue voulant rentrer en possession de son immeuble, la justice avait décidé que tout ce qui avait appartenu à la malheureuse femme serait vendu, et que la somme provenant de cette vente serait tenue pendant trois ans à la disposition des héritiers. Ce délai expiré, cet argent serait versé dans les caisses de l’Etat. 

 Le greffier de M. Mortimer, le sheriff, présidait à cet inventaire. Mary, qui, nous l’avons dit, avait été adjointe au gardien de la maison, aidait ces messieurs. 

 Ils venaient de quitter le salon pour passer dans la chambre à coucher et la jeune fille énumérait, avec des sanglots dans la voix, chacun des objets que le secrétaire de la justice de paix inscrivait sur son interminable liste, lorsque les opérateurs entendirent une voiture qui s’arrêtait devant la porte de la maison. 

 – M. le sheriff, sans doute, dit le greffier à Mary ; il faudrait aller lui ouvrir. 

 – Le gardien est en bas, répondit la femme de chambre. 

 – Alors, hâtons-nous. 

 Mais la jeune fille, qui venait de tirer de l’une des armoires un paquet de dentelles, resta tout à coup immobile et son visage se couvrit d’une affreuse pâleur. 

 Elle entendait dans le vestibule, et le greffier ainsi que son secrétaire l’entendaient comme elle, une voix de femme dont le timbre s’élevait irrité. 

 Puis, des pas précipités retentirent dans le salon, la porte de la chambre à coucher s’ouvrit brusquement, une femme apparut, et Mary, l’œil hagard, jeta un cri épouvantable en s’appuyant contre un meuble pour ne pas tomber. 

 – Qu’est-ce que tout cela signifie ? demanda la nouvelle venue en interrogeant également du regard chacun des acteurs de cette scène. 

 – Madame ! miss Ada ! balbutia la servante. 

 – Miss Ada ! répéta le greffier en bondissant du fauteuil où il était étendu. 

 – Eh bien, oui ! miss Ada, dit la jeune femme. Est-ce que vous êtes tous fous ! Et toi, l’es-tu donc plus encore que les autres ? 

 En disant ces mots, elle s’était avancée rapidement vers Mary, qui se jeta dans ses bras en s’écriant : 

 – Je disais bien qu’elle n’était pas morte ! 

 – Comment, morte ? 

 – Mais oui, morte ! reprit le greffier à son tour ; on a pendu votre assassin ce matin. 

 – Mon assassin ? 

 – Oui, James Gobson. 

 – James Gobson, mon ancien mari ? 

 – Lui-même, qui vous a tuée et jetée à l’eau, il y a trois mois. 

 – Tuée, jetée à l’eau ! A moins que ce ne soit une odieuse plaisanterie que vous faites là, messieurs, c’est épouvantable ! Viens ; Mary, courons. 

 – Oh ! il est trop tard, observa le sheriff : Master Meyer doit avoir fini sa besogne. C’était pour neuf heures, aux Tumbs, comme de coutume. 

 L’Américaine jeta un cri d’horreur et s’affaissa sur un siège ; mais elle se releva aussitôt pour s’élancer dans l’escalier et, de là, dans la rue. 

 Sans prendre le temps de mettre un chapeau et un châle, Mary la suivit. 

 La voiture qui avait amené la voyageuse l’attendait sur le pas de la porte ; elles y montèrent toutes deux en ordonnant au cocher de les conduire à la prison. Le cheval partit au galop. 

 Mais au moment où, une demi-heure plus tard, elles arrivaient sur la grande place dont les Tumbs occupent un des deux côtés, la voiture se trouva en présence d’une foule si compacte qu’elle dut s’arrêter. 

 – Impossible d’aller plus loin, dit le cocher. 

 Mary sauta à terre. Elle venait d’apercevoir le capitaine Young qui s’efforçait, avec l’aide de ses agents, de dissiper les curieux. 

 – Capitaine, lui cria-t-elle, au nom de Dieu, laissez-nous passer ! 

 – Serait-il trop tard ? Oh ! ces gens m’épouvantent ! Je vous en prie, monsieur, supplia à son tour la jeune femme qui avait rejoint sa domestique. 

 – Quoi, trop tard ? demanda le chef des détectives de sa voix rude en s’avançant vers ses interlocutrices. Que voulez-vous ? Il n’y a pas d’exécution aujourd’hui. 

 – Comment, pas d’exécution ? s’écrièrent en même temps la maîtresse et la servante. James Gobson vit encore ! 

 – C’est remis à demain. 

 – Dieu soit loué ! dit la camériste avec un soupir de soulagement. 

 – Dieu soit loué ! Qu’est-ce que cela vous fait ? reprit Young. 

 – Ce que cela nous fait, capitaine ? répondit Mary ; voici miss Ada ! 

 – Miss Ada ! exclama le détective. 

 Et après avoir regardé attentivement celle qu’on lui désignait, il ajouta : 

 – My God ! miss Ada ! my God ! 

 La stupeur ne lui permettant pas d’en dire plus long, il entraîna les deux femmes dont la foule se rapprochait, car les plus voisins d’entre les curieux avaient entendu les quelques mots qui venaient d’être échangés, et ils les répétaient tout haut en se montrant la jeune femme. 

 Les agents livrèrent passage à leur chef qui, après avoir donné un ordre à l’un de ses hommes, introduisit immédiatement la maîtresse et la camériste dans le préau de la prison, puis, de là, dans le cabinet du directeur. 

 M. Peters, qui était courbé sur son bureau, leva la tête à l’entrée bruyante du capitaine, et à la vue de ses deux protégées, ne comprenant rien à cette visite inattendue, il ouvrit de grands yeux. 

 – Miss Ada Ricard ! dit l’officier. 

 L’intrépide Young n’était pas encore assez remis de sa stupéfaction pour prononcer d’autres mots. 

 – Miss Ada Ricard ! redit le fonctionnaire en se levant brusquement, la femme de… 

 – Elle-même, monsieur, affirma la visiteuse ; la femme divorcée de ce malheureux James Gobson qui a failli payer ce matin de sa vie une épouvantable erreur. 

 M. Peters ne fit qu’un bond vers celle qui venait de lui parler ainsi et, la reconnaissant immédiatement, il ne trouva pas une expression pour rendre son étonnement. Ses regards affolés allaient de l’Américaine au chef des détectives, qui répétait : 

 – My God, my God ! Quelle aventure ! je l’avais bien dit à M. Dow ! 

 – Il faut prévenir immédiatement MM. Kelly et Mortimer, dit enfin au capitaine M. Peters lorsqu’il fut un peu revenu à lui. 

 – J’ai envoyé de suite un de mes agents à l’office central, répondit Young. 

 – En attendant, messieurs, est-ce que miss Ada ne pourrait pas voir M. Gobson ? demanda la jeune fille. 

 – Ce serait une cruauté, ajouta sa maîtresse, que de le laisser plus longtemps dans l’horrible situation où il se trouve. 

 – Vous avez raison, madame, fit le directeur en se dirigeant vers la porte. Je n’ai d’ailleurs le droit de refuser aucune visite au condamné ! Quel scandale ! Venez. Accompagnez-nous, capitaine. 

 Et, passant le premier, M. Peters traversa le greffe pour gagner la partie de la prison ou se trouvait la cellule des condamnés à mort. 

 Le brave fonctionnaire allait si vite, hochant la tête et gesticulant, que les deux femmes avaient peine à le suivre. 

 Quant au capitaine Young, qui fermait la marche, grâce à sa construction d’échassier, il ouvrait seulement les jambes un peu plus que de coutume et murmurait : 

 – Ah ! voilà pour l’ami Dow une triste histoire. 

 Ils gagnèrent ainsi presqu’en courant le couloir sur lequel ouvrait la cellule de James Gobson. 

 Lorsqu’il en eut atteint la porte, le directeur se la fit ouvrir par le gardien qui s’était immédiatement approché de lui, et il se précipita à l’intérieur. 

 Le prisonnier était toujours dans la position où nous l’avons laissé. Renversé sur sa chaise, il terminait son second cigare, et le digne M. Midler, qui était à peu près réveillé, psalmodiait avec tendresse : 

 – Oui, mon cher monsieur Gobson, une seconde de repentir de la part du pécheur suffit pour racheter ses fautes, et… 

 Mais l’entrée subite de M. Peters coupa la parole au brave méthodiste, et lorsqu’il aperçut les deux femmes qui accompagnaient le directeur, il se frotta les yeux, s’imaginant peut-être qu’il dormait encore. 

 Quant à James Gobson, à la vue des visiteurs, sa physionomie trahit plus vivement qu’elle ne l’avait fait depuis sa condamnation une émotion violente ; mais, par un énergique effort de volonté, il ne fit pas un geste, ne poussa pas un cri, et, après avoir fixé un instant la jeune femme, il se retourna vers son convive en lui disant d’une voix parfaitement calme : 

 – Cher monsieur Midler, permettez-moi de vous présenter l’ex-mistress Gobson, miss Ada Ricard, ma malheureuse victime ! 

 Le révérend ne pensa plus qu’il dormait, il crut qu’il devenait fou. 

 – Pardonnez-moi, James, cet horrible malheur dont, involontairement, j’ai failli être cause, dit alors celle que le prisonnier n’avait pas hésité à reconnaître. Heureusement que je viens à temps. 

 – Si master Meyer ne s’était pas cassé la jambe, vous seriez arrivée trop tard, répondit le condamné sèchement. 

 – Je vous en prie, pardonnez-moi, supplia la jeune femme en s’approchant de Gobson et en lui tendant la main. 

 – Ma foi, oui, je vous pardonne, puisque vous voilà ! 

 Et, se levant, il prit dans les siennes et serra affectueusement les mains de celle qui lui sauvait la vie. 

 Au même instant, le capitaine Young livrait respectueusement passage à un nouvel arrivant. 

 C’était M. Mortimer, que l’envoyé du chef des détectives avait rencontré à quelques pas de la prison. L’honorable sheriff était fort pâle, et c’est en balbutiant qu’il demanda à la jolie Américaine : 

 – Vous êtes miss Ada Ricard ? 

 – Je le pense, monsieur, répondit celle-ci en souriant. 

 S’il avait voulu appeler à son aide, pour cette constatation d’identité, un des détails si connus de l’ex-mistress Gobson, détail signalé par le docteur O’Nell dans son rapport d’autopsie, le magistrat eût aperçu, à travers ce sourire, le léger vide qui existait dans la superbe denture de la jeune femme ; mais il n’y pensait guère ; le doute même ne lui était pas permis. 

 – Vous arrivez bien à point, madame, reprit-il, pour empêcher un irréparable malheur ; en attendant que la justice ait avisé, veuillez, je vous prie, nous expliquer votre longue absence. 

 – Volontiers, monsieur ; mais pas ici, fit-elle en rougissant. 

 M. Mortimer comprit que celle dont tout New-York connaissait les mœurs légères avait peut-être à faire quelque révélation difficile, et il l’invita à le suivre jusqu’au greffe. 

 – Je suis tout à vos ordres, monsieur, dit miss Ada ; mais, James Gobson, qu’allez-vous en faire ? Nous n’allons pas le laisser ici ? 

 – Oh ! je ne m’ennuie pas du tout dans la société du digne M. Midler, observa le condamné avec un sourire à l’adresse de son consolateur. 

 Le bon méthodiste ne remercia que par une profonde inclinaison de tête. Il ne savait plus du tout où il en était. 

 – Madame, dit le sheriff, je ne puis donner aucun ordre à propos du prisonnier. 

 – Je le conçois, la loi n’a pas prévu mon cas, interrompit James. 

 – Il faut, poursuivit le magistrat, que le jugement de condamnation soit revisé, mais j’estime que James Gobson pourra être mis en liberté immédiate sous caution. 

 – Quelque somme qui sera fixée, je la débourserai, dit vivement la jeune femme ; c’est le moins que je puisse faire pour un homme auquel mon absence a failli coûter la vie. A bientôt, James, je l’espère. Viens, Mary. 

 En disant ces mots, l’ex-mistress Gobson s’était dirigée vers le couloir où M. Mortimer l’attendait. Quant au prisonnier, il avait tendu la main au pasteur en lui disant : 

 – Cela ne m’empêche pas de vous être tout reconnaissant de vos saintes exhortations, mon révérend ; mais, c’est égal, vous ne vous attendiez pas à ce qui vient de se passer ; ni moi non plus, d’ailleurs. Si nous terminions notre entretien spirituel par un verre de brandy ? 

 – Les desseins de Dieu sont impénétrables, cher monsieur Gobson, répondit dévotement le brave homme en tendant son verre ; mais gardez toujours le souvenir du danger que vous avez couru, bien certainement pour la punition de vos erreurs. 

 – Oh ! je ne l’oublierai jamais. A ma résurrection et à votre santé ! 

 En trinquant avec M. Midler, le condamné reprit sur son siège cette position essentiellement américaine dans laquelle l’avait surpris sa libératrice. 

 Celle-ci, pendant ce temps-là, disait à M. Mortimer, avec qui le directeur l’avait laissée seule dans son bureau : 

 – A moins qu’il ne soit indispensable de faire autrement, je préférerais beaucoup, monsieur, ne pas avouer les motifs de mon voyage, car ce récit me forcerait à nommer quelqu’un qui désire vivement rester inconnu. Qu’il vous suffise de savoir que cet enlèvement, mis sur le compte de mes assassins, était chose concertée à l’avance, et que j’ai passé les deux mois et demi qui se sont écoulés depuis cette époque en partie en mer et en partie à la Havane. Le seul point intéressant pour la justice est que me voilà, vivante et bien vivante. Le reste est de la vie privée, et personne n’a le droit de m’en demander compte, puisque je ne suis pas ou plutôt ne suis plus mariée. 

 – Vous avez raison, madame, répondit le sheriff : vous avouerez cependant que cela est bien extraordinaire. 

 – Ce qui l’est plus encore, c’est votre singulière erreur. 

 – L’erreur a été générale ! 

 – Non pas, puisque ni M. Gobson ni Mary ne m’avaient reconnue dans cette malheureuse femme. 

 – Vous verrez le moulage qui en a été fait, et vous même serez stupéfaite. 

 – M. Saunders n’aurait pas dû s’y méprendre. 

 – M. Saunders ? Il est à peu près fou. Nous n’avons pu rien en tirer. 

 – Le pauvre homme ! Cette nouvelle me peine vraiment. 

 – Il s’accusait lui-même de votre mort. A le croire, il vous avait tuée ! 

 – Lui ! 

 – Autant du moins qu’il était possible de le comprendre. 

 – Mais, tout d’abord, j’espère que vous allez me laisser rentrer chez moi. 

 – Sans aucun doute. J’ai fait prévenir M. Davis, le coroner de votre quartier. Dans un instant il sera ici et nous remplirons de suite les formalités nécessaires. 

 M. Mortimer ne croyait pas si bien dire, car au même moment la porte du bureau s’ouvrit pour laisser passer MM. Kelly et Davis. 

 Chez chacun des deux magistrats, l’émotion se traduisait selon leur tempérament respectif. 

 Le gros chef de la police était rouge et congestionné ; le coroner était d’une pâleur livide. 

 Après avoir fixé pendant quelques secondes le charmant visage de la jeune femme, ils échangèrent des regards désespérés. Il n’y avait plus à en douter, c’était pour tous deux le ridicule. 

 M. Davis, dont l’esprit élevé ne voyait que l’erreur commise, se demandait avec épouvante ce que serait devenu son honneur de magistrat si l’absente ne s’était pas présentée à temps. Il n’aurait certes pas supporté cette honte. 

 M. Kelly, plus positif, ne voyait dans tout cet étrange événement qu’un échec de nature à entraver singulièrement sa carrière politique. 

 Lorsque, un peu remis, les deux fonctionnaires interrogèrent miss Ada, elle leur fit le récit qu’elle avait déjà fait à M. Mortimer. 

 – C’est fort bien, madame, lui répondit le chef de la police, en domptant avec peine sa colère ; mais vous auriez pu vous dispenser d’exécuter ce voyage mystérieux. Que diable ! personne ne pouvait s’opposer à votre départ. Vous étiez bien libre de remplacer ce stupide Saunders comme vous avez remplacé Cornhill ! By God , qui peut être cette femme qui vous ressemblait tant ? Elle était même encore plus jolie que vous ! On lui avait donc aussi cassé une dent et déchiré une oreille tout exprès, à celle-là ; car vous avez une dent de moins et une cicatrice à l’oreille droite ! 

 L’énorme Kelly était si furieux que, peu galant d’ordinaire, il devenait grossier. 

 Pour toute réponse à ces questions brutales, celle à laquelle il s’adressait lui envoya un gracieux sourire qui découvrit l’écrin où il manquait une perle, et, s’approchant de lui, elle souleva d’un doigt mignon le gros diamant sous lequel se cachait la petite cicatrice qu’elle avait à son oreille rose et délicieusement ourlée. 

 Tout cela avait été si coquettement fait que le bourru fonctionnaire ne put s’empêcher de murmurer : 

 – Par saint Georges, c’est une superbe fille ! 

 Puis il ajouta en s’adressant à Young, qui assistait muet à cette scène bizarre : 

 – Capitaine, vous allez, avec M. le sheriff, reconduire madame chez elle et la remettre en possession de son hôtel. Vous viendrez ensuite me rejoindre à l’office central et vous ferez prévenir M. William Dow. Pour cette fois, il a été moins malin que tout le monde. Sa maladresse me coûtera peut-être cher. 

 Ne jugeant pas prudent de défendre son ami, le chef des détectives salua militairement et, montrant le chemin à miss Ada qui avait pris le bras de Mary, il sortit avec elles de la prison. 

 Sur la place, la foule était immense ; elle savait déjà l’erreur commise par la justice, erreur qui eût été irréparable sans l’accident arrivé à l’exécuteur des hautes-œuvres, et ce fut avec des hurrahs enthousiastes qu’elle accueillit la jeune femme. 

 Si le capitaine n’avait pas tenu à distance les plus exaltés par ses agents, ils auraient certainement dételé les chevaux de la voiture dans laquelle il avait pris place en compagnie de M. Mortimer, de miss Ada et de Mary. 

 Se doutant bien qu’une réception toute différente l’attendait, M. Kelly s’était empressé de prendre un autre chemin avec M. Davis : 

 – Dieu soit loué ! dit le coroner, en franchissant le seuil des Tumbs ; je ne me serais pas pardonné cette erreur. 

 – Par saint Georges, moi, soupira le chef de la police, ce que je crains, c’est que mes électeurs ne me la pardonnent pas. Que le diable emporte William Dow ! 

 14 

 OU WILLIE SAUNDERS PASSE DU DESESPOIR A LA STUPEFACTION ET DE LA STUPEFACTION A LA COLERE. 

 R apidement connu, le retour d’une femme dont cent mille personnes avaient vu le cadavre causa, cela se comprend, une émotion difficile à décrire. 

 Tout d’abord l’événement parut tellement impossible qu’on n’y voulut pas croire ; et on accusa la justice d’avoir, d’accord avec la police, tout arrangé pour sauver la vie du condamné. Mais lorsque, le jour même, les journaux publièrent en détail, dans des suppléments spéciaux, la scène qui s’était passée aux Tumbs, les plus incrédules furent bien obligés de se rendre à l’évidence. 

 Les rares défenseurs que James Gobson avait conservés dans le peuple eurent alors beau jeu, et l’effervescence grandit si rapidement que, réunis en conseil, le ministre de la justice, le président de la cour criminelle, M. Kelly, le sheriff et le coroner, jugèrent prudent de mettre sans plus de retard le condamné en liberté sous caution. 

 Par politique, ils fixèrent, séance tenante, cette caution au chiffre insignifiant de cent dollars. Ils savaient d’ailleurs que, s’ils en avaient demandé dix mille, cent individus, pour se faire un peu de popularité, seraient venus les offrir. 

 Cette décision prise, M. Mortimer courut immédiatement aux Tumbs pour lever l’écrou. 

 James était en train de faire une partie d’échecs avec le bon M. Midler. 

 Lorsque le magistrat lui eut appris ce qui avait été arrêté, il fit tranquillement ses préparatifs, descendit au greffe, compta les cent dollars à l’honorable directeur de la prison, M. Peters, et après avoir serré les mains du brave méthodiste, dont les yeux étaient humides, il sortit par la porte qu’avaient franchie, quelques heures auparavant, MM. Kelly et Davis, pour éviter d’affronter la foule. 

 – Où allez-vous loger ? demanda à James Gobson le sheriff qui l’avait, accompagné. 

 – A l’hôtel des Etats-Unis où je suis connu, monsieur, répondit-il ; mais je crois poli de consacrer mes premiers instants de liberté à miss Ada Ricard. Bien qu’il s’en soit fallu de peu qu’elle n’arrivât trop tard, je lui dois néanmoins une visite de remerciement. 

 Et, hélant un cocher au passage, James salua le sheriff, puis monta en voiture en ordonnant de le conduire au n° 17 de la 23 e rue. 

 Au même instant, William Dow arrivait à l’office central de la police. Prévenu par la voix publique du retour de la noyée, il n’avait pas attendu que M. Kelly le fît demander. 

 – Eh bien ! lui dit ce dernier, que pensez-vous de ce sot événement ? 

 – Je pense, monsieur Kelly, répondit-il, que c’est une étrange méprise et qu’il est fort heureux qu’elle ne soit pas devenue une irréparable erreur. 

 – C’est un peu vous qui en êtes cause. 

 – Moi ! Est-ce que c’est moi qui ai reconnu dans la morte miss Ada, que je n’avais jamais vue ! 

 – Non, mais c’est vous qui avez fait arrêter James Gobson. 

 – Qui l’ai fait arrêter plus tôt peut-être que vous n’en auriez donné l’ordre, voilà tout ! Avouez que, le cadavre étant celui de mistress Gobson, la culpabilité de son mari ne pouvait faire aucun doute pour personne. 

 – Evidemment ; l’avocat de l’Etat l’a prouvé clair comme le jour. Jamais O’Brien n’avait été aussi éloquent ! 

 – C’est surtout pour M. Davis, qui a fait l’instruction, que l’échec est grave. 

 – Ca, c’est le moindre de mes soucis. Ce dont je m’inquiète, c’est de ma réputation et de ma situation qui sont en jeu. Mais, aussi, a-t-on jamais vu pareille ressemblance, jusque dans ses moindres détails ? C’est à croire que quelque ennemi politique a choisi ce cadavre tout exprès pour me perdre. Non seulement ce sont les mêmes traits, mais encore il faut qu’on trouve chez la noyée et chez la vivante une dent de moins et une oreille déchirée. C’est vraiment à en perdre la tête ! 

 – Il est certain que c’est inexplicable et que ce concours de circonstances trouble l’esprit. 

 – Me voilà bien avec ce cadavre sur les bras ! Ce n’est pas le tout d’avoir retrouvé cette coureuse que le diable aurait bien dû emporter, et de n’avoir pas pendu ce Gobson, que le diable aurait pris volontiers, j’en suis convaincu ; il nous faut maintenant découvrir le nom de la noyée et celui de ses assassins. 

 – Nous trouverons tout cela. 

 – Si nous n’y parvenons pas, mon cher Dow, je suis un homme perdu. 

 – Nous y arriverons. Laissez-moi étudier un peu ce mystère. Vous, en attendant, faites bonne contenance devant l’orage. 

 Et serrant la main du gros Kelly, qui ne savait positivement à quel saint se vouer, William Dow reprit, plus soucieux qu’il ne voulait le paraître, le chemin de chez lui. Il comprenait bien que le chef de la police avait raison et que l’émotion publique, doublement excitée, exigeait double satisfaction : la révision du procès de James Gobson et l’explication du mystère dont était entourée la mort du cadavre anonyme trouvé près du wharf 32. 

 Pendant ce temps-là, la foule encombrait la vingt-troisième rue et les reporters assiégeaient littéralement le petit hôtel de miss Ada Ricard. 

 La jeune femme avait dû recevoir aussi plusieurs de ses anciens domestiques qui s’étaient hâtés, par curiosité et par intérêt, d’accourir à la première nouvelle de son retour. Après avoir généreusement récompensé ces gens de leur sympathie, elle les avait congédiés en leur disant qu’elle ne réorganiserait sa maison que dans quelques jours. 

 Puis les fournisseurs étaient venus, les uns après les autres, protester du chagrin qu’ils avaient éprouvé et du plaisir qu’ils ressentaient ; et cette procession durait déjà depuis deux heures, lorsque de formidables hurrahs s’élevèrent tout à coup dans la rue. 

 – Vois donc ce que c’est, Mary, dit miss Ada, en pâlissant un peu. 

 La femme de chambre s’élança à la fenêtre et répondit aussitôt en riant : 

 – C’est M. Gobson, madame, que la foule a reconnu et qu’elle accompagne de ses applaudissements. 

 Au même instant, un coup de sonnette se fit entendre. 

 Mary courut ouvrir, et James, après avoir poussé lui-même trois sonores hurrahs en forme de remerciement, franchit le seuil de l’hôtel. 

 Mais cela n’était pas assez pour les curieux, car les cris mille fois répétés de « Miss Ada ! miss Ada ! » retentirent aussitôt. 

 – Il faut vous montrer, madame, conseilla l’un des journalistes qui se trouvaient là. 

 Au même instant, James Gobson entrait dans le salon et tendait la main à son ancienne femme. 

 – Et vous montrer avec M. Gobson, ajouta le reporter. 

 – Monsieur a parfaitement raison, dit le condamné, sans quoi ces gens-là sont capables d’enfoncer votre porte. 

 Prenant alors le bras de la jeune femme qui paraissait ne tenir que médiocrement à cette exhibition, il se présenta avec elle sur le balcon. 

 Ce fut alors un enthousiasme indescriptible, un vacarme à rendre fou. 

 Les cris de « Miss Ada, Gobson for ever ! » se mêlaient à des grognements et aux épithètes les moins flatteuses à l’adresse du gros Kelly. 

 Cela dura un grand quart d’heure. La foule ne se tut que lorsque Gobson fit signe qu’il allait parler. 

 – Citoyens, dit-il d’une voix de stentor, miss Ada et moi nous vous remercions sincèrement de cette démonstration sympathique ; elle prouve que les fils de la libre Amérique sont toujours les défenseurs du droit ; qu’ils ne veulent pas qu’on touche au privilège sacré de l’habeas corpus qui est la garantie de tous contre les abus du pouvoir, et qu’ils réprouvent une puissance administrative qui peut commettre des erreurs telles que celle dont j’ai failli être la victime. Sans l’accident arrivé à master Meyer, l’exécuteur des hautes-œuvres, et sans le retour de miss Ada, au moment où je vous parle, je serais pendu, ce qui eût été regrettable, vous l’avouerez, non-seulement pour moi, mais encore pour l’honneur de la justice américaine. Cette tache est épargnée à la gloire de l’Union. Hurrah ! pour les Etats-Unis d’Amérique, hurrah ! 

 – Hurrah ! hurrah ! répéta la foule en délire. 

 Et James Gobson, après avoir salué une dernière fois, offrit galamment le bras à sa femme pour rentrer dans l’intérieur de la maison. 

 Un personnage qui n’avait pas été moins ému que ceux dont nous venons de parler de la réapparition de la jeune femme, c’était M. Robertson junior, qu’un de ses agents avait instruit de l’événement dès la première heure. 

 Lui aussi s’était donc trompé comme un simple policier ! Son amour-propre en était vivement piqué, quelque joie que manifestât son frère aîné, qui avait été, on s’en souvient, le rival de M. Kelly aux dernières élections. 

 L’honorable chef de l’agence ne voyait dans l’erreur du chef de la police que la promesse d’une revanche politique éclatante, et il s’en félicitait ; mais M. Robertson junior, plus artiste, ne se pardonnait pas de s’être livré, d’une façon si habile, selon lui, aux déductions que nous avons mises sous les yeux de nos lecteurs. 

 Ce qui le consolait un peu, c’est qu’afin d’éviter d’être appelé comme témoin et pour ne pas compromettre son établissement, il n’avait fait de confidence à personne, pas même à Saunders, qui, d’ailleurs, eût été hors d’état de le comprendre, poursuivi qu’il était, le malheureux, par l’idée fixe d’être le meurtrier de miss Ada. 

 Toutefois, jugeant pratique de se faire un mérite auprès du fabricant de biscuits de l’avoir empêché de se dénoncer lui-même, M. Robertson junior résolut de l’aller voir immédiatement. 

 M. Saunders était plus calme que nous ne l’avons quitté il y a quelques semaines. 

 Il avait fini par se persuader que, si sa maîtresse était tombée à l’eau dans la rade de Staten-Island, elle ne s’était pas noyée à cet endroit, mais qu’elle avait été la victime d’un crime dont le colonel Forster était peut-être coupable. 

 Plus tard, lorsque les débats démontrèrent d’une manière si convaincante la culpabilité de James Gobson, le brave commerçant ne chercha pas à s’expliquer comment il pouvait se faire que miss Ada fût tombée du yacht du colonel entre les mains de son premier mari ; son cerveau n’aurait pu se livrer sans danger à un semblable travail ; il adopta les conclusions de l’avocat de l’Etat et imposa silence à sa conscience, pour ne plus laisser parler que son cœur, c’est-à-dire pour être tout entier aux regrets que lui causait la mort de sa bien-aimée. 

 Ses amis auraient voulu qu’il se remît aux affaires, mais il ne pouvait s’y décider ; il passait presque toutes ses journées chez lui, buvant, mangeant et soupirant. 

 C’est à cette dernière occupation que le surprit M. Robertson junior. Rien du retour de la jeune femme n’était encore arrivé jusqu’à lui. 

 – Soyez le bienvenu, dit-il à l’agent ; racontez-moi comment cet infâme assassin a marché à la potence. 

 – Cher monsieur, répondit le jeune homme, l’exécution ayant dû être renvoyée à demain parce que Meyer s’est cassé la jambe, ce retard a sauvé le condamné. 

 – Comment, sauvé ! répéta Saunders sans comprendre. 

 – Oui, sauvé, car miss Ada Ricard, la victime, est revenue. 

 Le gros homme fit un bond dans son fauteuil et ouvrit des yeux énormes en bégayant : 

 – Miss Ada, revenue ! Miss Ada ? 

 – Elle-même, reprit Robertson junior. Soyez calme, que diable ! Vous voyez que j’ai eu bien raison de vous recommander le silence sur l’aventure de Staten-Island. Nous nous serions compromis inutilement. Oui, miss Ada est de retour ; elle était simplement en voyage. 

 – En compagnie de ce damné Forster ! mais l’autre, l’autre ? 

 – La noyée ? On ignore toujours qui elle est. 

 – Vous avez vu miss Ada ? 

 – Non, mais un de mes agents, qui était sur la place des Tumbs au moment où elle y est arrivée, l’a suivie jusqu’à sa porte. 

 – Elle est rentrée dans son hôtel ? 

 – Il y a déjà deux heures au moins. 

 – Et Mary, cette coquine, ne m’a pas prévenu ! 

 – Qui ça, Mary ? 

 – Sa femme de chambre ! 

 En disant ces mots, Saunders avait pris un chapeau et s’était élancé au dehors de son salon. 

 – Où allez-vous donc ? lui demanda M. Robertson en courant après lui. 

 – Où je vais ? Mais chez Ada ; je veux dire à la misérable ce que je pense de sa conduite. 

 – Ou tomber à ses genoux ! 

 Le malheureux fabricant de biscuits s’arrêta brusquement. L’agent secret venait de frapper juste. C’était bien plus l’amour que la colère qui entraînait vers l’infidèle l’inflammable Yankee. 

 – Eh bien ! oui, dit-il, je l’aime toujours, je veux la voir, répondit-il avec un gros soupir. 

 – Alors je vous accompagne, proposa Robertson. 

 – Si vous voulez. 

 Le jeune homme était enchanté de profiter de l’occasion pour voir vivante celle qu’il ne connaissait que par le cadavre de la morgue. 

 Ils sautèrent en voiture et furent bientôt au n o 17 de la 23 e rue. 

 Satisfaite par le speech que lui avait adressé James Gobson, la foule s’était dissipée ; il ne restait plus aux abords de la maison que quelques groupes de curieux. 

 M. Robertson aida son compagnon à mettre pied à terre et sonna. 

 Ce fut Mary qui vint ouvrir. 

 A la vue de la figure congestionnée de Saunders, se sentant la conscience peu tranquille, la servante poussa un cri et se sauva prévenir sa maîtresse. 

 Celle-ci était en tête-à-tête avec James Gobson. 

 – Parbleu ! recevez-le, conseilla l’ex-mari avec complaisance, et tâchez de vous en débarrasser si vous le pouvez, surtout si vous le voulez. 

 La jeune femme sortit de sa chambre, en ferma la porte derrière elle et passa dans le salon. Il était temps : le gros Saunders, qui avait grimpé l’escalier avec une agilité toute juvénile, franchissait lui-même le seuil de cette pièce. 

 – Ada ! ma chère Ada ! s’écria-t-il en se précipitant vers elle. 

 Le pauvre homme avait oublié sa colère ; il ne se souvenait plus que de son amour. Les bras ouverts, il ne songeait qu’à pardonner. 

 Mais, à sa stupéfaction, l’ingrate se déroba à cette étreinte et se contenta de lui tendre la main en disant : 

 – Mon cher Saunders, vous m’avez donc crue morte, vous aussi ? je ne vous pardonnerai jamais une semblable erreur. Cependant, je n’en suis pas moins enchantée de vous revoir. 

 Tout cela avait été dit d’un ton si calme, si glacial, que l’infortuné fabricant de biscuits, déjà essoufflé, haletant, sentit ses jambes se dérober sous lui. 

 Heureusement que M. Robertson junior le soutint et le conduisit jusqu’à un divan, sur lequel il se laissa tomber lourdement. 

 Ses gros yeux humides fixés sur celle qu’il avait tant pleurée et qui le recevait ainsi, il faisait vraiment peine à voir. 

 Miss Ada s’assit auprès de lui et lui prit la main. 

 – Voyons, mon brave Saunders, dit-elle, un peu de courage. Je vous aime toujours beaucoup, mais plus de la même façon. Et puis je veux en finir avec l’existence peu honorable que je menais. D’ailleurs je vais quitter New-York. 

 – Pour retourner avec le colonel Forster ? Oh ! je le tuerai, murmura le négociant. 

 – Avec le colonel Forster ! Je ne sais pas ce que vous voulez dire. 

 – Est-il possible ! Mais, Robertson, dites-lui donc que nous savons tout. 

 – Moi ! je ne sais rien, répondit l’agent, qui tenait beaucoup à ne jouer dans cette visite qu’un rôle de curieux. 

 C’en était trop pour le malheureux, dont la tête n’était pas encore bien solide : sa maîtresse le repoussait et son ami Robertson le reniait. 

 Exaspéré, furieux, il se releva brusquement et, jetant un regard de mépris à la jeune femme, il sortit du salon avec une espèce de dignité. 

 Robertson junior, qui n’avait rien de plus à faire dans la maison, s’inclina devant miss Ada et suivit Saunders, à qui il dit, lorsqu’il l’eut rejoint sur le pas de la porte de l’hôtel : 

 – Pardonnez-moi de vous avoir donné un démenti, cher monsieur ; mais il est bien inutile qu’on nous fasse comparaître tous deux comme témoins dans le procès en révision qui va s’ouvrir. Voulez-vous un conseil ? Restez tranquillement chez vous et oubliez miss Ada ; elle n’est pas digne de votre amour. 

 – C’est une coquine, bégaya le gros homme, en forme de péroraison et se parlant à lui-même bien plus qu’il ne répondait à son interlocuteur. 

 Et, laissant celui-ci s’éloigner, il remonta en voiture. Quelques instants après, sur le seuil de sa porte, il aperçut William Dow et jeta un cri de joie. 

 – Oh ! mon seul ami, dit-il au détective en tombant presque dans ses bras. Elle est vivante, je viens de chez elle. Quelle misérable ! Il faut que vous me rendiez le service d’aller trouver ce maudit colonel Forster ; je veux me battre avec lui ! S’il refuse, je le tuerai. 

 – Du calme, cher monsieur Saunders, répondit William, en aidant le pauvre homme à monter son escalier. D’abord je n’irai pas chez Forster, et cela pour une bonne raison, c’est qu’il n’est pas à New-York. Si c’est lui qui a enlevé miss Ada et s’ils sont restés ensemble jusqu’à ces derniers jours, ce qui n’est pas certain, car ils peuvent fort bien s’être séparés il y a déjà longtemps ; mais enfin, si elle est restée avec le colonel jusqu’au moment de son retour, il ne l’a pas ramenée. Nous savons en effet que son yacht n’est pas sur rade et que miss Ada Ricard est rentrée en ville par le chemin de fer de Harlem. Vous comprenez que M. Edward Forster, qui doit maintenant être au courant de tout ce scandale, se soucie fort peu de donner des explications fort compromettantes pour lui. 

 – C’est vrai, cher monsieur Dow, murmura Saunders en se laissant tomber dans un fauteuil, car, en échangeant ces paroles, les deux amis avaient gagné le salon du négociant. 

 – De plus, à quoi cela vous servirait-il de vous battre, poursuivit le détective, vous, bourgeois paisible, avec cet officier ? Un duel ne vous rendra pas votre maîtresse. 

 – Et ce voleur de Robertson, qui, après m’avoir pris je ne sais combien de mille dollars, pour des renseignements absurdes, semble trouver toute naturelle la conduite de cette fille. 

 – Qui ça, Robertson ? l’un des chefs de l’agence Robertson and C° ? 

 – Oui, Robertson junior. Ma foi, tant pis, je veux vous dire tout ce qui s’est passé entre lui et moi. 

 Et le brave Saunders, dont le cœur débordait, raconta à William Dow tout ce que savent nos lecteurs de ses rapports avec l’agent secret ; puis il termina en lui remettant ce fameux rapport qui avait provoqué l’expédition à Staten-Island. 

 – Tout cela est vraiment extraordinaire, fit le policier en hochant la tête, après avoir lu attentivement ce document. Confiez-moi ce rapport. 

 – Volontiers, répondit le fabricant de biscuits. Qu’en voulez-vous faire ? 

 – Oh ! rien contre l’agence Robertson, mais il renferme des détails qui peuvent m’être utiles un jour ou l’autre. Je voudrais aussi le portrait de miss Ada. Vous devez en avoir un ? 

 – Un seul, cher monsieur, un seul ; le voici. Tenez, voici en même temps la lettre que cette malheureuse a écrite à sa femme de chambre pour lui dire de ne pas s’inquiéter de son absence. Ne pas s’en inquiéter ! La misérable ! 

 Le pauvre amoureux avait tiré de son portefeuille une photographie de l’infidèle, photographie qui était enveloppée dans ce billet que Mary lui avait donné quelques instants après l’avoir reçu de sa maîtresse. Il tendit le tout au détective en poussant un gros soupir. 

 William Dow passa encore plus d’une heure avec Saunders, et lorsqu’il se retira, ce fut le sourire sur les lèvres et en disant à la stupéfaction du bonhomme, qui d’ailleurs ne comptait plus ses étonnements : 

 – Patience ! je crois que je commence à comprendre. 

 15 

 LE SERMENT DE WILLIAM DOW 

 A fin de calmer l’opinion publique, en partie du moins, en lui donnant une des deux satisfactions qu’elle réclamait, le ministre de la justice invita la haute cour criminelle à presser la révision du procès de James Gobson, qui était devenu un homme tout à fait important. Tous les journaux illustrés avaient publié son portrait ; sa photographie ornait la vitrine de tous les libraires. 

 Lorsque la première instruction s’était faite, MM. Mortimer et Davis avaient bien recueilli certains bruits concernant le rôle que le colonel Forster avait dû jouer dans l’enlèvement d’Ada Ricard, mais ils s’en étaient peu préoccupés, d’abord parce que rien ne leur avait démontré que ce bruit eût une base sérieuse, ensuite parce que l’officier était un homme trop considérable pour qu’il fût possible de le compromettre sur de simples soupçons. 

 Plus tard, lorsque le cadavre avait été découvert, le docteur O’Nell avait assigné à la mort de la victime une date postérieure au départ du yacht, qui pour tout le monde, en effet, s’était éloigné le lendemain même du bal donné au n° 17 de la 23 e rue. 

 Puis étaient venues l’arrestation de Gobson et la démonstration de sa culpabilité, et les magistrats s’étaient applaudis de la perspicacité dont ils avaient fait preuve, en ne prononçant pas le nom du colonel Forster, que, seuls, quelques ennemis politiques auraient été enchantés de voir figurer dans cette scandaleuse et dramatique affaire. 

 Mais, après ce qui s’était passé et le retour de miss Ada, retour qui n’avait précédé que de quelques jours la rentrée du Gleam sur la rade de New-York, la complicité du galant officier dans l’enlèvement de la jolie New-Yorkaise n’était plus douteux. 

 Or, bien que ni la justice ni la police n’eussent rien à voir dans cet acte, puisque miss Ada ne se plaignait pas, MM. Mortimer et Davis jugèrent qu’ils ne pouvaient faire autrement que d’interroger le colonel, afin d’obtenir de lui une déclaration de nature à éclairer les magistrats chargés de la révision du procès, à propos de l’emploi du temps de celle dont l’absence avait causé cette fâcheuse erreur judiciaire. 

 Ce qu’il pourrait arriver de pire, c’est que le colonel Forster refusât de rien dire, et nulle loi alors ne saurait l’y contraindre, car ce qu’il avait fait n’était passible d’aucune peine et appartenait essentiellement à la vie privée. 

 Dans ce cas, il faudrait bien se passer de lui. Sur Ada Ricard, on ne pouvait compter. Interrogée déjà deux fois, elle avait répondu : 

 – Je ne puis vous faire connaître l’emploi de mon temps sans compromettre quelqu’un à qui j’ai promis le silence. Si cette personne me dégage de mon serment, je parlerai, bien que je ne voie pas en quoi cela intéresse la justice. Je ne suis pas morte, me voilà : il me semble que c’est le point essentiel. 

 MM. Mortimer et Davis savaient si bien que la jeune femme était dans le vrai qu’ils usèrent de tous les ménagements avant de demander quelques renseignements à M. Forster ; mais, à leur grande joie, dès leurs premières ouvertures à ce sujet, l’officier leur dit : 

 – Vous comprenez, messieurs, que je tiens beaucoup à ne figurer à aucun titre dans ces débats auxquels je suis absolument étranger, sauf par le fait seul de l’erreur commise ; cependant, comme je suis d’avis que nul ne doit refuser son aide à la justice de son pays, je suis prêt à tout vous dire, pourvu que vous preniez l’engagement d’honneur de ne pas prononcer mon nom, de ne livrer ni moi ni l’aventure elle-même à la publicité. 

 Le sheriff et le coroner s’empressèrent de promettre tout ce que désirait le colonel, et le lendemain de cette convention, M. Forster se rendit chez M. Douglas, le président de la cour criminelle. 

 Il y trouva MM. Kelly, Mortimer et Davis, et lorsque ces magistrats l’eurent remercié de sa bonne volonté à se mettre à leur disposition, lorsqu’ils se furent aussi engagés de nouveau à la plus entière discrétion, on introduisit miss Ada Ricard, qui avait été invitée à se trouver à ce rendez-vous. 

 L’élégant officier s’empressa de tendre la main à la jeune femme ; elle répondit à cette étreinte avec un charmant sourire, qui prouvait assez que les amoureux s’étaient quittés dans les meilleurs termes, et le colonel Forster fit alors d’un ton rempli de franchise le récit suivant : 

 – Fort épris de miss Ada et toujours repoussé, j’étais résolu à user de ruse, du moins dans la mesure permise à un galant homme, lorsqu’un individu que je ne connaissais pas et que quelques amis indiscrets sans doute avaient mis au courant de mes intentions, vint me proposer d’enlever madame. J’acceptai, pourvu qu’il ne lui fût fait aucune violence. Vous savez comment l’enlèvement a eu lieu. Miss Ada, elle me permet de lui dire avec reconnaissance, ne se défendit pas. Je l’attendais à Williams-Burgh ; nous nous embarquâmes sur mon yacht le Gleam, et après une station de vingt-quatre heures à Staten-Island, où j’ai une maison de campagne, nous prîmes la mer. Quinze jours plus tard, après nous être arrêtés çà et là le long de la côte, nous étions à la Havane, puis le Gleam fit route vers les Açores. Enfin, je gardai ma prisonnière à mon bord pendant plus de deux mois, qui me parurent bien courts, et il y a une dizaine de jours, mon yacht mouilla devant Baltimore, où miss Ada et moi nous nous séparâmes. Vous comprenez, messieurs, que je n’ai pas eu l’indiscrétion de lui demander ce qu’elle a fait depuis qu’elle est débarquée. 

 – Vous êtes le plus galant homme que je connaisse, colonel, fit vivement la jeune femme en offrant sa petite main à Forster. 

 – Et nous, monsieur, nous vous remercions sincèrement, dit M. Douglas. Ainsi que la promesse vous en a été faite, votre nom ne sera pas prononcé. La disparition de madame qui coïncidait d’une façon si fatale avec le crime qui nous préoccupe, et cette ressemblance si extraordinaire entre elle et la victime, tout cela explique la regrettable erreur dont nous poursuivons la réparation. 

 La réunion se termina sur ces mots ; et après avoir dit adieu à miss Ada d’un geste amical, le colonel se retira d’un côté pendant que la jeune femme s’éloignait de l’autre. 

 Moins de quinze jours plus tard, la cour criminelle se réunit pour la revision du procès de James Gobson, qui demeurait, ainsi qu’il l’avait dit à M. Mortimer, à l’hôtel des Etats-Unis, mais qui voyait presque tous les jours celle qui avait porté son nom. 

 On eût dit que les événements si graves au milieu desquels s’étaient retrouvés les deux époux divorcés avaient amoindri leurs anciens griefs, qu’ils s’étaient pardonné leurs torts mutuels, et que la femme oubliait les brutalités du mari comme le mari oubliait les infidélités de la femme. 

 On savait que cette dernière devait comparaître devant la justice pour défendre James contre les soupçons qui avaient amené son arrestation, puis sa condamnation, et cette perspective donnait aux nouveaux débats un attrait doublement piquant. 

 Aussi, le jour de l’audience, la salle de la cour fut-elle promptement envahie. 

 A l’entrée de James Gobson, qui dut prendre place, ainsi que le voulait la loi, sur le banc des accusés, une salve d’applaudissements retentit, et lorsque miss Ada Ricard parut au bras de l’avocat Macready, la foule leur fit à tous deux une véritable ovation. 

 Cependant la cour entra en séance et l’avocat de l’Etat exposa la cause, en expliquant avec une grande clarté et une parfaite loyauté comment la justice avait été conduite à une erreur qui, heureusement, était réparable. Il termina en demandant au jury de rendre un verdict négatif et à la cour d’acquitter, et de réhabiliter l’homme si injustement condamné. 

 Les choses auraient pu finir ainsi, mais cela n’eût pas fait le compte de l’avocat Macready. L’occasion était trop belle pour critiquer la police, l’instruction criminelle, la loi et la justice. 

 Pour le défenseur de James Gobson, ce procès pouvait être le point de départ de sa carrière politique. Il s’agissait donc d’en profiter. 

 D’abord, ainsi que cela avait été convenu, la jeune femme se leva et prononça, d’une voix suffisamment émue, les paroles suivantes : 

 – Messieurs, je regrette vivement que la justice soit allée chercher dans mon existence conjugale avec M. Gobson des griefs de nature à éveiller ses soupçons. Si, pour des motifs que je n’ai point à rappeler, j’ai dû demander le divorce, je dois protester contre le caractère que les besoins de l’instruction ont donné à celui dont j’ai été la femme. M. Gobson n’a jamais cessé d’être un honnête homme et il eût été facile, en s’adressant à ceux qui l’ont connu autrefois, d’acquérir la conviction qu’il ne pouvait être devenu un voleur ou un assassin. Pour ma part, en attendant la juste réparation à laquelle il a droit, je lui demande pardon d’avoir été la cause involontaire du malheur qui l’a frappé. 

 On pense aisément avec quels bravos l’auditoire accueillit ce petit discours. M. Macready lui laissa le temps de se calmer, puis il prit à son tour la parole. 

 Nous ne dirons pas ce plaidoyer ; il fut écrasant pour MM. Mortimer et Davis, et surtout pour le chef de la police. 

 M. Kelly était un ennemi politique ; le défenseur fut impitoyable. Il le signala aux électeurs comme indigne d’être réélu, et il termina en disant, ce qui était d’ailleurs absolument exact au point de vue de la loi, que les magistrats qui avaient failli faire pendre un innocent devaient s’estimer fort heureux que James Gobson ne leur demandât pas d’énormes dommages-intérêts. 

 Cette terrible mercuriale n’eut pas moins de succès que les quelques mots de miss Ada, et moins d’un quart d’heure après, le jury s’étant prononcé négativement à l’unanimité, la cour acquittait et réhabilitait James Gobson. 

 Bien qu’attendu, cet arrêt excita un véritable enthousiasme qui devint du délire, lorsqu’on vit la jeune femme se diriger, le sourire aux lèvres, vers son ancien mari et lui tendre amicalement la main. 

 Parmi les assistants se trouvaient William Dow et le capitaine Young, dissimulés derrière les curieux privilégiés qui avaient trouvé place sur l’estrade de la cour. 

 – Eh bien ! monsieur Dow, dit le chef des détectives à son ami, dès que tout fut terminé, voilà qui est fait ; j’en suis enchanté. Cette affaire-là me pesait, à moi aussi, un peu sur la conscience. 

 – Mon cher Young, répondit William en désignant de la main James Gobson et miss Ada qui s’éloignaient par la porte des magistrats afin d’éviter la foule, je crois que ces deux gaillards-là viennent tout simplement de se moquer de la justice. 

 – Que voulez-vous dire ? 

 – Rien que vous puissiez comprendre en ce moment. 

 Et le détective officieux, sans ajouter un mot, se sépara du capitaine, qui se permit de lever irrévérencieusement les épaules. 

 Il était évident que, par le fait de l’erreur judiciaire qu’il avait provoquée, notre mystérieux personnage ne semblait plus que fort peu digne d’admiration au terrible Young. 

 Mais celui qui en voulait le plus à William Dow, c’était le gros Kelly. Aussi le reçut-il assez froidement lorsque, huit jours plus tard, il se présenta à son bureau. 

 – Vous aurez beau vous excuser, lui dit-il d’un ton bourru, et me donner les meilleures explications, il n’en est pas moins vrai que, politiquement, je suis un homme perdu. Si encore nous pouvions arriver à l’identité de cette noyée et à la découverte de son assassin, je me rattraperais ; mais rien, rien ! Cet imbécile de Young arrête tous les soirs une vingtaine d’ivrognes et autant de pickpockets en guise de dédommagement. C’est à en perdre la tête ! Je n’ai plus qu’à donner ma démission. 

 – Gardez-vous-en bien, cher monsieur Kelly, dit notre héros, après avoir laissé le chef de la police exhaler toute sa bile. Vous savez que Gobson et Ada Ricard ont quitté New-York ce matin. 

 – Que Satan les emporte et qu’ils aillent se faire pendre ailleurs ! 

 – Pour quelle époque sont les élections ? 

 – Dans quatre mois, by God ! dans quatre mois ! 

 – Pouvez-vous donner un congé de quinze jours au capitaine Young ? 

 – Parbleu oui. Pour ce qu’il fait de bon à New-York ! Où l’envoyez-vous ? 

 – Je ne l’envoie nulle part, je l’emmène ! 

 – Où cela ? 

 – Ah ! c’est mon secret ! 

 – Si vous en aviez un pour me rendre mes électeurs ! 

 – Par combien de voix avez-vous été nommé ? 

 – Par 45,000 ! 

 – Eh bien ! mon cher monsieur Kelly, dans quatre mois, vous aurez dix mille suffrages de plus. C’est moi qui vous le promets. J’en suis à ce point certain que je vous en fais le serment. 

 – Par saint Georges ! dites-moi, au moins… 

 – Rien, si vous me le permettez. Faites donner à Young son congé et comptez sur moi. Tout ce que je vous demande, ce sont des lettres de recommandation très pressantes pour vos collègues de Boston, de Buffalo, de Jefferson et de San Francisco. 

 – Ce soir même ces lettres seront chez vous. 

 William Dow s’était levé. Le chef de la police voulut le reconduire jusqu’à la porte de son cabinet. 

 – C’est que ce diable d’homme est capable de le faire comme il le dit, murmura ensuite Kelly en reprenant possession de son fauteuil. Seulement, pourquoi emmène-t-il le capitaine, qui n’est bon à rien ? Après tout, je m’en soucie peu. Qu’il tienne sa promesse, que dans quatre mois je batte une seconde fois ce Robertson de malheur, et je ne lui demanderai rien de plus, pas même ce qu’est devenu cette brute de Young, s’il ne l’a pas ramené avec lui. 

 LA REVANCHE DE WILLIAM DOW 

 1 

 A LA RECHERCHE DE L’INCONNU 

 Q uinze jours à peu près s’étaient écoulés depuis les scènes par lesquelles se termine la première partie de ce récit, et New-York avait oublié déjà le procès de James Gobson, bien que l’identité de la femme noyée n’eût pas été découverte et que son assassin fût resté inconnu, lorsqu’un soir l’omnibus du chemin de fer amena à l’hôtel de l’Union, à Jefferson, capitale de l’Etat de Missouri ; trois voyageurs que le sort paraissait avoir réunis comme à plaisir par amour des contrastes. 

 L’un était de taille moyenne, d’une physionomie intelligente et de tournure distinguée. L’autre était long, de charpente osseuse et de mine rébarbative. Le troisième, gros, coloré, avait une bonne figure placide et des regards naïfs. 

 Nos lecteurs ont déjà reconnu William Dow, le capitaine Young et le pauvre Saunders. 

 Ces trois voyageurs n’avaient quitté New-York que trois jours auparavant, dans les circonstances suivantes. 

 Un matin, William Dow vint rendre au fabricant de biscuits une visite bien inattendue, car celui-ci ne l’avait plus revu depuis l’arrêt qui avait acquitté et réhabilité James Gobson. 

 – Vous, monsieur Dow, vous ! s’écria Saunders. Vous ne m’avez donc pas oublié tout à fait ? 

 – Je n’ai jamais pensé si souvent à vous, au contraire, répondit le détective en serrant la main que lui tendait le négociant. 

 – Qu’êtes-vous devenu ? 

 – Je suis allé faire un voyage à Buffalo. 

 – A Buffalo ? 

 – Oui, la ville où demeuraient miss Ada et son mari avant leur divorce. Je vous raconterai cette petite excursion plus tard. En ce moment ce n’est pas cela dont il s’agit. Voulez-vous toujours vous venger du ravisseur de votre maîtresse ? 

 – Certes ! Je veux aussi me venger de la coquine. 

 Toute la colère et aussi peut-être toute la passion de l’amoureux Yankee se réveillaient au souvenir de l’infidèle et du sans-gêne avec lequel il avait été abandonné. 

 – Alors, reprit Dow, réglez vos affaires pour une absence d’une dizaine de jours ; je vous emmène. 

 Le bon Saunders n’avait même pas demandé à son ami où il voulait le conduire ; il était allé tout simplement, sa valise à la main et son portefeuille bourré de banknotes, le rejoindre à la gare qu’il lui avait désignée, celle de Washington. 

 Avec Young, les choses s’étaient passées de même. 

 M. Kelly ayant averti le chef des détectives qu’il pourrait s’absenter en compagnie de William Dow quand celui-ci le désirerait, le terrible capitaine n’avait pas hasardé l’ombre d’une réflexion. Lorsque l’ordre de se trouver à la gare lui était parvenu, il s’était contenté d’annoncer son départ à l’office central, et c’est à peine si, en retrouvant le fabricant de biscuits au chemin de fer, il avait esquissé un mouvement de surprise. 

 Durant la route, de New-York à Washington, de Washington à Saint-Louis et de Saint-Louis à Jefferson, Saunders avait bien tenté de temps à autre quelques questions, mais William Dow était resté impénétrable. 

 Le seul renseignement qu’il n’eût pas refusé à l’ex-amant de miss Ada, c’est qu’ils s’arrêteraient à Jefferson. 

 Le brave négociant aspirait donc doublement après le moment de l’arrivée, d’abord parce qu’il tenait beaucoup à ses aises et que le voyage, si confortables que soient les wagons américains, l’avait extrêmement fatigué, ensuite parce qu’il espérait que son ami Dow ne tarderait pas davantage à l’instruire du but de ce long voyage. 

 Aussi, à peine installé à l’hôtel, le pressa-t-il d’interrogations. 

 – Cher monsieur, lui répondit notre personnage, j’avais besoin d’avoir auprès de moi, pendant la campagne que j’entreprends, deux auxiliaires et deux témoins. Vous et Young étiez, entre tous, ceux qui me convenaient le mieux par leur caractère, leur énergie, leur honorabilité. Voilà pourquoi vous êtes avec moi. 

 Intérieurement flatté de ces épithètes louangeuses dont il avait le droit de prendre sa part, Saunders sourit en disant : 

 – Sans doute, sans doute ! mais auxiliaires, comment ? témoins, de quoi ? 

 – Je n’en sais rien encore, tout dépendra des circonstances. Nous ne sommes qu’à la première station de notre excursion. 

 – La première station ! Où donc allons-nous ? 

 – Je ne puis vous le dire en ce moment. 

 – Je suppose cependant que nous ne ferons pas le tour du monde. 

 – Oh ! pas tout à fait. 

 – Comment, pas tout à fait ! mais je ne veux pas même le faire en partie. 

 Le gros homme avait prononcé ces mots avec une physionomie tellement bouleversée et un accent d’épouvante si comique que William Dow, toujours si grave, ne put s’empêcher de sourire en lui répondant : 

 – Calmez-vous, mon cher ami ; c’est vous-même qui, dès demain, me prierez de ne pas interrompre notre voyage. En attendant, dînons. 

 Un peu rassuré, mais non convaincu, Saunders se décida alors à se mettre à table, et il s’y comporta si bien que deux heures après, il passa directement de la salle à manger dans son lit, pour oublier instantanément qu’il était à trois cents lieues de New-York, à la recherche d’un problème dont il ne connaissait pas le premier mot. 

 Le lendemain matin, après une excellente nuit et au moment où il se disposait à rejoindre Dow et Young, ceux-ci se firent annoncer par un des domestiques de l’hôtel et montèrent dans sa chambre. 

 Avant qu’ils n’en eussent fermé la porte, le gros Yankee crut voir que ses compagnons de route étaient suivis par une demi-douzaine d’individus qui s’étaient arrêtés dans le vestibule. 

 Il allait s’informer de ce que voulaient ces gens, mais il n’en eut pas le temps, car William Dow lui dit aussitôt, en lui serrant la main : 

 – Cher monsieur, voulez-vous nous permettre de recevoir chez vous quelques visites ? 

 – Parfaitement, répondit le fabricant de biscuits, qui s’était sagement décidé à ne plus demander aucune explication à son mystérieux ami. 

 Celui-ci s’était assis auprès d’une table et avait tiré de sa poche un large pli, dans lequel se trouvaient des papiers et des photographies. 

 – Vous connaissez cet homme ? demanda-t-il à Saunders en lui présentant un des portraits. 

 – Non, fit le négociant après un instant d’examen. 

 – Et vous, mon brave Young ? 

 – Parbleu ! s’écria le chef des détectives, c’est James Gobson ! 

 – Lui-même, le mari de miss Ada. 

 – Le mari de miss Ada ! répéta Saunders. 

 Il avait arraché la photographie des mains du détective et dévorait de ses regards furieux cet homme que sa jalousie lui représentait aux pieds de l’infidèle. 

 – Capitaine, dit William Dow, faites-moi le plaisir d’introduire l’un après l’autre chacun des individus qui sont là dans le vestibule. Commencez par Thomas Bernett. 

 – Thomas Bernett, appela Young de sa plus belle voix de commandement, en ouvrant la porte. 

 L’homme dont c’était le nom s’empressa de paraître. C’était le portier de l’hôtel de l’Union. 

 – Au mois de janvier dernier, lui demanda Dow, vous étiez déjà dans cet établissement ? 

 – Il y a un an que j’en suis le concierge-interprète, répondit Bernett. 

 – Vous avez, alors, affaire à tous les voyageurs ? 

 – A tous. 

 – Vous rappelez-vous celui-ci ? 

 Il lui présentait le portrait de James Gobson. 

 – Parfaitement, affirma l’employé. Autant que je puis m’en souvenir, j’ai vu ce monsieur dans les premiers jours de janvier. Il est resté ici trois ou quatre jours. 

 – Merci, mon ami, à un autre : Tom Byng ! 

 Tom Byng était le conducteur de l’omnibus de l’hôtel. Cet employé, ainsi que son camarade, reconnut immédiatement dans la photographie du mari d’Ada Ricard, un voyageur qu’il avait conduit au chemin de fer du Nord dans les premiers jours du mois de janvier. 

 Puis vinrent ensuite le sommelier, le maître d’hôtel, le coiffeur de l’établissement et un armurier, qui n’hésitèrent pas à retrouver, dans le portrait de James Gobson, les traits d’un individu avec lequel ils avaient eu divers rapports à l’époque dont parlait leur interrogateur. 

 – Mon cher monsieur Saunders, dit le détective après avoir pris note de ces renseignements, faites-moi le plaisir de donner dix dollars à chacun de ces braves gens. 

 Sans se permettre l’ombre d’une réflexion, le fabricant de biscuits déboursa ladite somme, et il attendit patiemment le départ de ses cinquante dollars pour avoir le mot de l’énigme. 

 – Vous ne comprenez pas, lui demanda William. 

 – Non, répondit franchement le brave homme. 

 – Et vous, Young ? 

 – Pas davantage, fit à son tour le capitaine avec un sourire qu’il s’efforçait de rendre moqueur. 

 – Eh bien, mes chers amis, je ne vous demande que de vous souvenir exactement des paroles que vous venez d’entendre : James Gobson était ici, à Jefferson, au commencement de janvier, c’est-à-dire quelques jours avant l’enlèvement de miss Ada et la découverte de cette noyée dont on ignore toujours le nom. De cette ville, le même personnage est parti pour Omaha ; le conducteur de l’omnibus s’en rappelle parfaitement. 

 – D’où vous concluez ? hasarda le sceptique Young. 

 – Je ne conclus pas ; je constate ; et, ce premier point assuré, je décide notre départ pour Omaha. 

 – Pour Omaha ! s’écria Saunders. 

 – Où, je l’espère, nous trouverons quelque piste plus intéressante encore. Le train part à midi ; nous y serons rendus demain de bonne heure. 

 En disant ces mots, William Dow avait remis précieusement le portrait de James Gobson dans son portefeuille et il s’était levé. 

 Le marchand de biscuits, n’ayant aucune objection à faire, regardait le capitaine ; celui-ci haussa les épaules. 

 Ne comprenant pas où son ami voulait en venir, le terrible mais peu intelligent chef des détectives trouvait plus simple d’affecter avec lui une sorte de condescendance ironique ; mais comme il ne lui obéissait pas moins aveuglément que Saunders, ils montèrent tous trois en wagon après le déjeuner. 

 Le lendemain matin ils étaient à Omaha, la dernière station, à cette époque, du chemin de fer qui allait bientôt s’élancer dans l’Ouest, à travers le désert et les Montagnes-Rocheuses jusqu’à San-Francisco. 

 C’est dans cette ville que se rejoignent toutes les lignes de l’Erie railway et que commence le manche de ce que les Américains appellent prosaïquement la Fourchette. 

 Nulle figure, en effet, ne représente mieux que celle de cet instrument de table ce gigantesque réseau dont les diverses voies partent d’Omaha pour se diriger vers l’Est c’est-à-dire vers Chicago, Philadelphie, New-York, Saint-Louis et Washington, tandis qu’une ligne unique court jusqu’au Pacifique. 

 Situé au confluent de la rivière Plate et du Missouri, à moitié route à peu près de New-York et de San-Francisco, c’est-à-dire à plus de cinq cents lieues des deux Océans, sur les confins du désert, en plein pays indien, Omaha était déjà une grande ville par ses usines, ses chantiers, ses magasins, ses hôtels, mais il restait un caravansérail étrange par la population flottante qui le traversait et par le voisinage des Indiens Paunies, Ottoes, Winebageos et Sioux, qui campaient aux environs dans les réserves sur les rives boueuses du Missouri, dans les plaines, en formant autour de ce point civilisé comme une ceinture primitive et sauvage. 

 C’était aux forts Calhoun et Croghan, et un peu plus au Nord, à Dakota, sur la rive gauche du Missouri, que les Indiens venaient échanger les produits de leurs chasses et leurs bestiaux contre des armes, de la poudre, des vêtements et de l’eau-de-vie ; mais ils avaient aussi avec Omaha des rapports directs, par l’intermédiaire des agents des grandes compagnies de fourrures et par les trappeurs et les pionniers qui trafiquaient pour leur propre compte. 

 Ces individus, batteurs d’estrade, aventuriers, repris de justice pour la plupart, apparaissaient en ville à intervalles presque réguliers. 

 Certains y avaient des relations officielles, car c’était par eux que les autorités militaires étaient instruites des dispositions pacifiques ou belliqueuses de ces peuplades, qui défendent si énergiquement pied à pied ce territoire dont la civilisation et l’industrie leur prend chaque jour une nouvelle partie. 

 Si peu au courant qu’il fût de toutes ces questions, Saunders ne les ignorait pas totalement, et laissé seul par William Dow, sous la galerie de l’hôtel où ils étaient descendus, il se demandait, sans se pouvoir répondre, ce que son ami venait chercher dans ce pays perdu, lorsqu’il l’aperçut traversant le jardin de l’établissement en compagnie de Young et d’un second personnage singulièrement accoutré. 

 On eût dit un héros de Fenimore Cooper ou du capitaine Meyne-Reyd. 

 Il était chaussé de fortes bottes d’où sortaient ses pantalons de velours brun à côtes, que retenait une large ceinture de cuir paraissant être tout à la fois son arsenal et son coffre-fort, car elle était ornée de deux revolvers et d’un long couteau, et son épaisseur révélait la présence d’une quantité respectable de pièces de monnaie. 

 Sa veste de chasse entr’ouverte laissait voir sa chemise de laine rouge et sa poitrine velue. Il était coiffé d’un chapeau de feutre mou à grands bords, et portait fièrement en bandoulière une carabine à deux coups. 

 Autant que le permettait d’en juger sa barbe épaisse, d’un blond fauve, cet homme devait avoir une quarantaine d’années. Ce qu’il était facile de deviner, à ses regards, à sa voix, à ses larges épaules, c’étaient son énergie et sa vigueur. 

 Pendant que le fabricant de biscuits l’examinait, l’inconnu, tout en causant avec ses compagnons, avait gagné la galerie. 

 – Monsieur Saunders, dit le détective lorsqu’ils l’eurent rejoint tous trois, je vous présente John Buttler, le plus intrépide trappeur des rives du Missouri. 

 Le bonhomme se souleva poliment du fauteuil de rotins dans lequel il était étendu, et toute sa physionomie se fit à ce point interrogative que William Dow comprit combien il implorait une explication. 

 Aussi reprit-il aussitôt, en faisant signe au trappeur et à Young de s’asseoir et en prenant lui-même un siège : 

 – Nous sommes parfaitement ici pour causer. M. Buttler, cher monsieur, connaît mieux qu’un Indien même toutes les peuplades qui occupent les réserves au nord d’Omaha et les chefs des Sioux de Dakota sont particulièrement ses amis. Or, comme c’est chez ces braves gens que nous avons affaire, je l’ai prié de nous servir de guide. 

 Saunders, qui s’était étendu de nouveau dans son fauteuil, en bondit épouvanté. 

 – Chez les Sioux, répétait-il ; chez les Sioux ! 

 D’un geste fort expressif, il décrivait autour de sa tête le mouvement circulaire de l’opération du scalp. 

 – Oh ! ne craignez rien, monsieur, dit John Buttler en souriant. Avec moi, il n’y a nul danger de ce genre à courir. 

 Le pacifique Yankee, qui parcourait de ses regards affolés l’attirail meurtrier du trappeur, paraissait si bien dire que ce n’était pas des Indiens seuls dont il était effrayé, que le capitaine Young lui-même éclata de rire. Mais Buttler, sans s’offenser des soupçons du gros homme, reprit avec le même calme : 

 – Non, monsieur, vous n’aurez rien à redouter ; nous sommes en ce moment en paix avec les Indiens de la plaine. Les chefs qui sont allés à Washington au mois de janvier, sont revenus satisfaits ; on peut parcourir sans l’ombre de péril le Dakota et l’Iowa. 

 – Vous entendez, cher monsieur Saunders, observa Dow : les chefs qui sont allés à Washington au mois de janvier. Retenez bien ces mots : au mois de janvier. 

 – Par le diable ! J’entends bien, répondit l’ex-amant de miss Ada, mais je ne comprends pas. Que voulez-vous aller faire chez les Sioux ? 

 – Ceci, c’est mon secret. Refusez-vous de m’accompagner ? 

 – Pardieu, non ; vous diriez que j’ai eu peur. Cependant si je saisis un traître mot, je veux être pendu un jour. 

 – Ce n’est pas vous qui le serez. 

 – Je l’espère bien ; mais qui donc ? 

 – James Gobson en personne. 

 – James Gobson ! Alors miss Ada redeviendra libre. Je suis certain, voyez-vous, que c’est la terreur seule qui l’unit à ce misérable. James Gobson pendu ! Mais pourquoi faut-il, pour obtenir ce résultat, que nous allions chez les Indiens ? 

 – Parce que c’est là que se trouve la corde que je lui destine. 

 – Tenez, cher ami, je préfère ne plus vous interroger, car vous me répondez de façon à me faire perdre la tête une seconde fois. Eh ! bien ! soit, en route pour la Prairie. Ah ! si jamais on m’avait dit que je deviendrais trappeur ! Quand partons-nous ? 

 – Demain, au point du jour, répondit Buttler, à qui s’adressait spécialement cette question ; le chemin de fer nous laissera le soir même à Sioux-City. Nous trouverons là des chevaux, et, en quelques heures, nous serons sur les réserves . 

 Les réserves sont les territoires laissés aux Indiens. Ils ne doivent pas en dépasser les limites, du moins en troupes nombreuses et en armes. 

 – A demain alors, fit Saunders avec un geste héroïque. 

 – A demain, messieurs, répéta le trappeur. C’est moi qui viendrai vous réveiller. 

 Et rejetant sur son épaule sa carabine qu’il avait placée entre ses jambes, John Buttler salua ses futurs compagnons et sortit de la galerie. 

 – Monsieur Dow, dit le brave fabricant, en montrant du doigt l’aventurier qui traversait le jardin, est-ce que vous êtes bien sûr de ce gaillard-là ? 

 – Mon cher ami, riposta le détective, j’ai pris tous les renseignements utiles sur Buttler ; il y a dix ans qu’il parcourt la prairie, chassant, faisant des échanges, servant souvent d’intermédiaire entre les commandants des forts et les Indiens, et jamais on n’a eu à se plaindre de lui. D’ailleurs quel intérêt aurait-il à nous trahir ? Je lui donnerai demain 100 dollars en arrivant à Sioux-City, 100 autres lorsque nous y rentrerons et enfin 100 autres encore si les renseignements qu’il m’a fournis sont exacts et si je rapporte de notre excursion ce que je vais chercher. De plus, comme tout me permet de supposer que maître Buttler a sur la conscience quelque peccadille qui l’a conduit à cette vie aventureuse, je lui ai promis d’arranger son affaire à ma rentrée à New-York. Il a ma parole et celle M. Young. 

 – Absolument, répondit le capitaine. Et d’abord, est-ce que nous avons besoin de prendre toutes ces précautions ? Est-ce qu’à nous trois nous ne valons pas tous les aventuriers et tous les Indiens de la prairie ! 

 Cette énergique déclaration de l’intrépide capitaine coupa court à quelque dernière observation qu’aurait peut-être hasardée volontiers le pauvre Saunders. Faisant contre mauvaise fortune bon visage, il se campa sur les hanches et dit au chef des détectives d’un ton délibéré : 

 – Bien parlé, monsieur Young ! Je continue à ne pas comprendre pourquoi nous allons là bas, mais je suis des vôtres. Lorsque je reverrai miss Ada, je veux qu’elle sache ce que j’ai fait pour elle. 

 Le lendemain, les choses se passèrent comme elles avaient été arrêtées. Accompagnés de John Buttler, les trois voyageurs prirent le premier train qui les conduisit en quelques heures à Sioux-City, une des stations du chemin de fer qui relie Omaha à Chicago, en traversant l’Iowa et l’Illinois. 

 Après avoir passé la nuit dans cette ville, le jour suivant, au lever du soleil, ils la quittèrent pour suivre la route que côtoie la rivière des Sioux, en remontant jusqu’au fort Dakota. 

 William Dow avait une lettre de recommandation pour le commandant de ce poste avancé. 

 Les quatre excursionnistes montaient d’excellents chevaux que Buttler avait trouvés assez facilement, et Saunders était superbe dans son attirail guerrier. 

 Lui aussi, à l’instar d’un trappeur, il avait fait de sa ceinture un véritable arsenal, et il caressait souvent du regard la carabine qui était attachée à sa selle. On eût dit qu’il partait à la conquête d’un territoire ennemi. 

 Mais, vers le milieu de la matinée, au fur et à mesure que le soleil devenait plus perpendiculaire et plus ardent, cette belle ardeur commença à décroître, et Dow y mit bon ordre en disant au fabricant de biscuits : 

 – Mon cher monsieur, si nous continuons de ce train-là, nos chevaux seront fourbus avant d’avoir franchi les vingt-cinq lieues que nous avons à parcourir. 

 – D’ailleurs, observa Buttler, nous ne pouvons arriver au fort aujourd’hui. Le plus sage est donc de ne pas nous presser et de ménager nos montures. Nous en aurons surtout besoin dans la prairie. 

 Ces quelques mots rappelèrent le bon bourgeois au calme, et la petite troupe poursuivit sa marche avec une allure plus modérée. 

 Vers midi, elle fit halte sur le bord de la rivière, à l’abri de quelques arbres maladifs, et Saunders, prit de fort bon appétit sa part des provisions dont le trappeur n’avait pas manqué de se munir ; puis, après quelques heures de repos, nos voyageurs se remirent en route. 

 Le soir venu, ils trouvèrent, moyennant dollars, l’hospitalité dans une ferme allemande, et, le lendemain, après avoir traversé à gué un des bras de la rivière des Sioux, ils arrivèrent enfin au fort Dakota. 

 Le capitaine Semmes qui commandait cette position militaire reçut à merveille William Dow et ses compagnons, et comme le fort était admirablement approvisionné, Saunders, que la longueur de la route avait un peu assombri, reprit bientôt son humeur guerrière. 

 Le lendemain matin, il était équipé depuis longtemps déjà lorsque Buttler donna le signal du départ. 

 Une heure plus tard, après avoir piqué droit au nord, nos héros étaient dans la Prairie. 

 Ils n’avaient plus autour d’eux pour horizon qu’une plaine immense sans ondulations de terrain, d’un vert sombre et d’une tristesse désespérante. 

 C’est à peine si, çà et là, quelques arbrisseaux brisaient la monotonie du paysage, en s’élevant au-dessus de l’herbe épaisse dans laquelle les chevaux disparaissaient jusqu’à mi-jambe. 

 Dédaignant, malgré le brouillard, les sentiers frayés par les bœufs, le trappeur avait lancé ses compagnons à travers la plaine, n’ayant pour guide, dans ce véritable désert, que des points de repère connus de lui seul. 

 – Eh ! master John, lui demanda tout à coup Saunders, après avoir gardé le silence autant que le lui avait permis sa patience, est-ce que nous en avons encore pour longtemps de cette sotte promenade ? 

 – Pour deux heures au moins, répondit Buttler, qui le précédait, et je vous engage à marcher sur mes pas, car, en vous écartant, vous pourriez rencontrer quelque tourbière dans laquelle vous disparaîtriez, vous et votre cheval. 

 – My God ! s’écria le bonhomme effrayé de ce nouveau danger qu’il courait sans le savoir depuis son entrée dans la prairie, vous auriez pu me prévenir plus tôt. 

 – Voyons, un peu de calme, cher monsieur Saunders, lui conseilla William Dow ; écoutez les conseils de ce brave garçon et prenez modèle sur le capitaine et moi. 

 – Ce brave garçon ! Ca vous plaît à dire ! Mais vous, monsieur Dow, vous savez où vous allez ; vous avez votre but ; moi, je ne sais rien du tout. Quant à M. Young, c’est son métier de risquer sa peau ; tandis que ce n’est pas le mien. 

 Nous ignorons si le chef des détectives était de cet avis. Le voyage ne le rendait pas plus causeur que d’ordinaire. Solidement campé sur sa selle, le cigare à la bouche, il ne s’occupait ni de ses compagnons, ni de la route, ni du terme de l’excursion. M. Kelly lui avait dit : « Vous accompagnerez M. William Dow » ; Young accompagnait William Dow. Il l’eût accompagné de la sorte jusqu’au Pacifique ! 

 Le capitaine ne répondit donc pas à l’irascible fabricant de biscuits. 

 Cependant, au bout d’une heure, l’aspect de la prairie se modifia peu à peu. L’herbe était moins épaisse et les cavaliers pouvaient distinguer devant eux un bouquet de grands arbres, qui indiquaient comme une oasis au milieu de ce désert de verdure. 

 Bientôt, en effet, ils aperçurent des champs cultivés, des bestiaux, tous les indices enfin d’un village qui devait s’élever non loin de là, probablement derrière le petit monticule dont ils n’étaient séparés que par quelques centaines de mètres. 

 Le front de Saunders était redevenu joyeux, et il s’élançait déjà en avant lorsque Buttler s’arrêta brusquement. 

 Un homme, qui venait de surgir des hautes herbes la carabine à l’épaule, semblait vouloir empêcher les voyageurs d’aller plus loin. 

 A cette apparition menaçante, le prudent industriel se rappela tout à coup que le trappeur lui avait recommandé de marcher sur ses pas et il reprit la file. 

 Buttler sauta à terre, s’approcha de l’Indien, qui n’était pas autre chose qu’une de ces sentinelles dont sont toujours entourés, dans un large rayon, les villages sioux, et il lui dit quelques mots qui transformèrent immédiatement son attitude. 

 Relevant son arme, il tendit la main à l’aventurier. 

 Celui-ci remonta immédiatement à cheval, et la petite troupe, escortée du Sioux, se dirigea au pas, à travers des champs de maïs, vers le village dont elle aperçut bientôt les premières tentes. 

 2 

 UN SOUVENIR D’AMOUR 

 L e bon Saunders avait bien entendu parler de ces villages indiens composés de tentes faites de peaux de bisons, et il n’ignorait pas tout à fait qu’il existât toujours des peuplades nomades que la civilisation repoussait dans le désert ; mais tout cela, jusqu’alors, l’avait peu intéressé, et voilà que lui, paisible négociant, homme positif et esprit pratique, il se trouvait transporté au milieu de ce monde bizarre. 

 Aussi examinait-il avec autant de stupéfaction que de curiosité ces demeures primitives et ces individus étrangement accoutrés qui s’étaient groupés, au nombre d’une trentaine au moins, en avant des cases, pour recevoir les voyageurs. 

 Ceux-ci mirent pied à terre et s’avancèrent vers les Sioux. 

 Buttler, qui marchait le premier, s’approcha d’un des Indiens, le chef ; lui fit un petit discours qui parut obtenir l’approbation générale ; le Sioux lui répondit par quelques mots prononcés d’une voix gutturale, et le trappeur, se tournant vers ses compagnons leur dit : 

 – Jimïn, l’Elan-Rapide, chef de ce village, donne la bienvenue à ses frères de l’Est, les visages-pâles, et il leur offre l’hospitalité sous sa tente. 

 Puis Buttler ajouta, cessant de traduire les paroles du Sioux et n’exprimant plus que sa propre pensée : 

 – J’ai dit à Jimïn que vous êtes de riches marchands de fourrures ayant l’intention de fonder un comptoir à Omaha et que votre seul but, en venant dans la Prairie, est d’établir des rapports directs avec sa peuplade, afin de lui acheter les peaux à un prix supérieur à celui qu’en donnent les agents des compagnies. 

 – C’est très ingénieux, répondit William Dow. 

 – Bon ! me voilà maintenant marchand de fourrures, murmura Saunders. 

 Quant à Young, son intrépidité s’humiliait de cette nouvelle situation sociale, et, sans sortir de son mutisme accoutumé, il protestait en tortillant sa longue moustache d’un geste plus guerrier que jamais. 

 Cependant, la présentation terminée, les excursionnistes se dirigèrent vers la tente du chef, à travers la population entière du village, hommes, femmes et enfants, qui se pressait curieusement autour d’eux. 

 Cette tente de Jimïn ressemblait à toutes les autres, sauf qu’elle était un peu plus grande. Faite de peaux de bisons grossièrement cousues, elle était divisée en deux parties : l’une occupée par la famille du chef, l’autre destinée aux réceptions officielles, lorsque Jimïn réunissait ses guerriers en conseil. 

 C’est dans cette seconde partie de la tente que les voyageurs furent introduits. 

 De grosses nattes de paille de maïs en tapissaient le sol ; les parois en étaient ornées d’armes et d’ustensiles de pêche ; il ne s’y trouvait pas d’autres sièges que des caisses et des paquets de peaux si mal préparées qu’elles exhalaient une détestable odeur. 

 Ainsi que ses compagnons, Saunders dut se contenter de ces divans primitifs ; il s’y assit ou plutôt s’y laissa tomber ; on servit immédiatement du lait et des gâteaux de maïs, puis le chef alluma sa longue pipe, et après avoir fumé silencieusement pendant un grand quart d’heure, il entama avec Buttler une conversation que celui-ci traduisait au fur et à mesure. 

 Jimïn s’informait des dispositions du gouvernement à l’égard des Indiens, du prix des denrées, et il se plaignait amèrement des agents des grandes compagnies de fourrures qui, en échange du produit de la chasse des Indiens, ne leur livraient que de la poudre éventée, de mauvaises armes, de l’eau-de-vie frelatée et du tabac exécrable. 

 Le trappeur lui affirmait au nom de ses amis que ses justes griefs seraient transmis au président de l’Union, qui ne manquerait pas de faire une enquête, et il lui conseillait de se rendre lui-même à Washington pour y formuler ses plaintes. 

 – A quoi cela nous servira-t-il ? reprit Jimïn en hochant tristement la tête ; nos frères les visages-pâles promettent mais oublient leurs serments. Il y a quatre lunes, je suis allé avec dix de mes guerriers à Washington ; on nous a juré qu’il serait fait droit à nos réclamations, et rien n’est changé. Le Grand-Esprit abandonne ses enfants. 

 – Demandez-lui, dit à Buttler William Dow, qui écoutait attentivement les moindres paroles du chef sioux, s’il n’est pas revenu émerveillé de la splendeur de nos villes. 

 Le trappeur traduisit fidèlement cette question. 

 – L’Indien, répondit Jimïn, ne voit rien lorsqu’il va dans vos villes ; ses regards comme son cœur franchissent l’espace pour retrouver son wigwam et ses prairies. Je ne serais resté à Washington qu’un seul jour, si je n’avais dû attendre deux de mes guerriers qui s’étaient égarés. 

 – Lesquels ? interrogea Buttler à la prière du détective. 

 – Washali et Winka, fit le chef en désignant de la main deux Sioux accroupis à sa droite. Un des vôtres, dont la femme avait été ravie, leur a demandé le secours de leurs bras. Il savait que l’Indien, opprimé lui-même, est toujours au service de celui qui souffre. Le visage-pâle n’a pas été ingrat, car avec l’or qu’il a donné à Washali et à Winka, ils ont acheté des armes supérieures à celles que les agents nous vendent si cher. 

 Chacun des deux guerriers avait, en effet, auprès de lui, une solide carabine à double canon. 

 Au fur et à mesure que le trappeur lui traduisait ces dernières phrases de Jimïn, la physionomie de William Dow exprimait une satisfaction de plus en plus vive. 

 – Cher monsieur, dit-il en s’adressant à Saunders lorsque l’interprète eut terminé, et en désignant les deux Sioux, dont les regards brillaient d’orgueil, vous ne reconnaissez pas deux de vos invités ? 

 – Hein ! quoi ? répondit le négociant que la fatigue, la fumée, l’odeur de peaux et surtout le peu d’intérêt qu’il portait à la conversation avaient à moitié endormi. 

 – Ces deux indiens, là, à la droite du chef, reprit le détective. 

 – Oui, eh bien ? 

 – Vous ne les reconnaissez pas ? 

 – Où diable voulez-vous que j’aie jamais vu ces singes-là ? 

 – Chez vous. 

 – Chez moi ! 

 – Ou plutôt chez miss Ada Ricard. 

 – Chez Ada ? Voyons, cher monsieur Dow… Ah ! 

 Le pauvre Saunders exprimant assez, par ce cri, qu’il commençait à comprendre, son ami eut pitié de son cerveau déjà si ébranlé et poursuivit : 

 – Oui, chez miss Ada Ricard, au bal. Ces Indiens sont deux des trois masques qui ont enlevé votre maîtresse. 

 – Mais le troisième ? 

 – C’est son mari ! 

 – James Gobson ? 

 – Lui-même, ce n’est pas douteux. 

 – Celui qui l’a enlevée l’a conduite au colonel Forster, ce ne peut être son mari ; il l’aurait gardée pour lui ! 

 – Vous allez trop vite ; ceci est un autre ordre d’idées ; nous y viendrons plus tard. En attendant, voulez-vous vous assurer du rôle qu’ont joué ces deux hommes dans cette fameuse nuit ? 

 – Je le crois bien ; mais hâtons-nous, car je vous jure que je n’y suis plus du tout. 

 Le bonhomme, en effet, prenait sa tête à deux mains et implorait de ses gros yeux hébétés le capitaine Young qui, fort intéressé par cette scène inattendue, ne quittait pas du regard Willam Dow. 

 – Vos deux vaillants guerriers, dit celui-ci à Jimïn, par l’organe de Buttler, ont rendu ce jour-là un grand service à l’un de mes amis. Sachant que venais dans les Réserves, il m’a chargé de les remercier une seconde fois, se souviennent-ils au moins de ses traits ? 

 – L’Indien n’oublie jamais celui dont il a reçu un bienfait, répondit sentencieusement le chef. 

 Les deux Sioux, en forme d’affirmation, firent résonner leurs carabines. 

 Le détective avait tiré de son portefeuille la photographie de James Gobson ; il la remit à Jimïn, qui la fit passer à ses guerriers. 

 Ceux-ci s’écrièrent aussitôt : 

 – Oui, c’est bien le visage-pâle que nous avons aidé à reprendre sa femme à un infâme ravisseur. 

 A cette épithète, qu’il lui fallait bien accepter pour lui, Saunders eut un air si complètement ahuri que ses deux compagnons, et Buttler lui-même, eurent de la peine à garder leur sérieux. 

 Dow, qui avait remis le portrait du mari de miss Ada dans sa poche, se leva, et après avoir fait dire à Jimïn, en son nom et au nom de ses amis, qu’il le remerciait de son hospitalité, mais qu’ils ne pouvaient en user davantage, car ils voulaient rentrer au fort Dakota le soir même, il le pria d’accepter, comme souvenir, un de ses revolvers. 

 Le chef se saisit de l’arme que lui tendait son hôte et, sans dissimuler le plaisir que lui faisait ce cadeau, il le remercia avec une kyrielle de métaphores tout à fait dignes de l’Indien des prairies. 

 – Regardez donc là, derrière vous, dit à ce moment le capitaine Young à William Dow, au bras de cette jeune fille ! 

 Il lui montrait une Indienne assez jolie accroupie et les deux mains sur ses genoux. 

 A son poignet gauche brillait un gros bracelet d’or. 

 – C’est la femme ou la fille de l’un de vous ? demanda le détective à Washali et à Winka. 

 – C’est ma femme, répondit le dernier de ces Sioux. 

 – Permets-moi de voir le cercle d’or qu’elle porte au bras ? 

 Visiblement embarrassé, le guerrier prononça quelques mots, et l’Indienne, levant sur l’étranger ses grands yeux noirs, le laissa lui prendre la main. 

 – Voyez donc, monsieur Saunders, fit William en montrant le bracelet au fabricant de biscuits, si vous ne connaissez pas ce bijou ? 

 Le gros homme se pencha sur la jeune femme et s’écria : 

 – Mais c’est un des bracelets de miss Ada ; c’est moi qui le lui ai donné ; je lui en avais offert deux semblables. Ils sortaient de chez Jefferie Muller. Nos initiales entrelacées sont gravées en dedans. 

 Le tendre Yankee était tout ému à la vue de ce gage de son amour à l’infidèle. 

 – Si cette femme voulait me le vendre ? hasarda-t-il avec un soupir. 

 Buttler transmit cette proposition à l’Indienne, qui retira aussitôt sa main. 

 – C’est la femme du visage pâle qui m’a donné ce cercle d’or, dit le Sioux ; je l’ai donné à Maheni ; il lui appartient. 

 – Ou cet homme l’a tout simplement volé à miss Ada, répondit Young, lorsque le trappeur eut traduit la réponse du guerrier. 

 – La femme du visage pâle est morte, dit William Dow, et il serait bien heureux si nous lui rapportions de la Prairie ce souvenir de sa compagne. Je t’en offre vingt livres de poudre, trente de tabac, vingt-cinq bouteilles d’eau-de-vie. Tu viendras avec nous au fort où tout cela te sera remis. De plus, au nom du Grand-Esprit, je m’engage à envoyer à Maheni, par Buttler, à son premier voyage aux Réserves un bracelet plus lourd encore que celui-ci. 

 C’était un marché d’or qu’offrait là le détective au guerrier Sioux. Aussi se hâta-il de l’accepter. Sur son ordre, la jeune Indienne, les yeux humides de larmes, fit glisser le bijou de son bras de bronze. 

 Saunders s’en saisit, l’ouvrit et montra à Dow, gravées à l’intérieur du joyau, deux initiales amoureusement entrelacées et une date : celle du jour où il avait fait ce cadeau à miss Ada. 

 Pendant qu’il restait les yeux fixés sur ces initiales et sur cette date qui lui rappelaient des souvenirs si divers, la physionomie du brave négociant exprimait tout à la fois tant de colère et tant d’amour, que Young, n’y tenant pas plus longtemps, éclata de rire, à la stupéfaction des Indiens. 

 Mais William Dow, lui, pour qui tout était sérieux, conservait sa gravité, et il dit à Saunders : 

 – Confiez-moi ce bracelet, je vous le rendrai plus tard. 

 Sans prononcer un seul mot, mais non sans pousser un soupir de regret, le bonhomme remit le bijou au détective, qui donna aussitôt le signal du départ. 

 Il avait été décidé que Washali et Winka accompagneraient les étrangers jusqu’au fort Dakota, afin d’y recevoir les objets promis. 

 Cinq minutes plus tard, tout le monde était en selle, et les voyageurs, après avoir serré les mains de Jimïn et salué le village par une décharge de leurs carabines, s’élançaient de nouveau dans la Prairie. 

 Montés sur d’excellents petits chevaux, les deux guerriers sioux les escortaient sur les flancs. 

 En deux heures la petite troupe franchit la distance qui séparait la réserve du poste américain. 

 Là, William Dow se procura aisément le tabac, la poudre et l’eau-de-vie qu’il désirait ; il remit le tout aux Indiens, en renouvelant à Winka sa promesse d’un bracelet d’or pour sa femme, et, sans se reposer un instant, les Sioux reprirent le chemin de leur village. 

 La nuit commençait à tomber et Saunders, brisé de fatigue, n’adressa ce soir-là aucune question au détective ; mais le lendemain matin, lorsque celui-ci vint l’avertir qu’il fallait se remettre en route, le fabricant de biscuits crut pouvoir lui demander quelques explications. 

 – Mon cher monsieur, lui répondit le mystérieux personnage, nous causerons de tout cela à Sioux-City, où nous nous séparerons. En attendant, croyez-en ma parole : nous n’avons pas fait une excursion inutile à travers la Prairie. J’en ai bien rapporté, comme je l’espérais, un bout de la corde à laquelle sera suspendu James Gobson. 

 Sans insister davantage, car il savait que c’eût été inutile, Willie Saunders remonta à cheval et les quatre voyageurs quittèrent le fort Dakota. 

 Quarante-huit heures plus tard ils étaient rentrés à Sioux-City. 

 – Ici, dit le lendemain William Dow à ses compagnons, après le déjeuner, nous allons nous séparer ; nous avons terminé tout ce que nous avions à faire ensemble ; vous êtes libres ! 

 Puis il ajouta en s’adressant au trappeur : 

 – Quand à vous, Buttler, votre concours m’a été précieux ; voici les cent dollars que je vous avais promis de vous donner au retour de notre petite expédition, et voici de plus cent dollars de gratification, car j’ai réellement rapporté de chez les Indiens tout ce que j’y allais chercher. M. Saunders n’oubliera pas de vous faire parvenir prochainement, à l’hôtel de l’Union à Jefferson, le bracelet destiné à la femme de Winka. 

 L’ex-amant de miss Ada confirma la promesse du détective et le trappeur, qui avait glissé dans sa ceinture les deux cents dollars, serra les mains aux trois amis et les laissa seuls. 

 – Alors, demanda Saunders à William, vous ne rentrez pas avec nous à New-York ? 

 – Non, répondit celui-ci, je me dirige du côté opposé ; je vais à San-Francisco. 

 – A San-Francisco ! 

 – Oui, c’est là que je compte trouver le restant de la corde que je destine à James Gobson. Vous aurez bientôt de mes nouvelles, dans un mois au plus tard ; mais promettez-moi, à ma première dépêche, de venir me rejoindre. 

 – Si ça n’est pas trop loin. 

 – Vous n’en aurez que pour quelques heures de chemin de fer. Maintenant, avant de nous séparer, résumons-nous. 

 – J’avoue que je ne demande pas mieux. Il serait temps que je comprisse un peu. Je suis sûr que le capitaine est de mon avis. 

 Young, qui, renversé sur sa chaise et les pieds sur la table, fumait son cigare, opina de la tête, et Dow poursuivit : 

 – Nous avons acquis à Jefferson la certitude que James Gobson s’y trouvait quelques jours avant l’enlèvement de miss Ada, et, chez les Sioux, celle que c’est bien lui qui a exécuté cet enlèvement. 

 – Oui, c’est incontestable, dit Saunders ; cela prouve que, si cet homme est un misérable, son ancienne femme ne vaut pas mieux que lui, puisque, après avoir été livrée à un amant par son mari, non seulement elle a sauvé ce gredin de la potence, mais encore lui a pardonné. 

 – Mieux que cela, cher monsieur, elle est redevenue sa femme, sa femme légitime. 

 – Sa femme légitime ! Gobson a épousé Ada ? 

 – En secondes noces, puisqu’ils avaient divorcé. Vous n’ignorez pas que les lois américaines autorisent ces mariages, tandis que, dans tous les autres pays où le divorce existe, la seule femme qu’on ne puisse pas épouser est précisément celle dont on a été séparé judiciairement. 

 – Les misérables ! 

 Le pauvre Willie Saunders n’en put dire davantage. Toujours amoureux, il avait conservé l’espoir de retrouver Miss Ada, et voilà qu’une nouvelle barrière s’élevait maintenant entre elle et lui. 

 – Mais alors, mon cher Dow, observa Young, en prenant à son tour la parole, à quoi diable vous serviront ces constatations que nous venons de faire ! 

 – Oui, à quoi ? murmura Saunders. 

 – Ce Gobson, reprit le capitaine, a enlevé une femme, qu’elle ait été ou n’ait pas été la sienne, peu importe ; il l’a vendue à un amoureux ; puis cette femme, lui pardonnant et les mauvais traitements qu’elle en a reçus jadis et cette dernière conduite, qui n’est pas précisément celle d’un galant homme, cette femme, lui pardonnant tout cela, a accepté une seconde fois son nom. C’est odieux, ignoble, mais la justice n’a rien à y voir. Il n’y a là ni crime ni délit ; et, ce qu’il y a de plus curieux, c’est que, lors même qu’il y aurait là crime ou délit, ce James Gobson ne pourrait plus être inquiété, puisque la cour a revisé son procès et l’a acquitté. 

 Il y avait des semaines, peut-être des mois que le capitaine ne s’était permis un discours d’une telle longueur et qu’il n’avait raisonné avec autant de logique. 

 Il était émerveillé lui-même et attendait d’un air vainqueur la réponse de son ami Dow. 

 – Mon cher Young, dit ce dernier, vous parlez d’or. James Gobson a été acquitté par le jury, c’est vrai, mais il n’a pas été acquitté par William Dow, et William Dow vous réserve, ainsi qu’à lui, une surprise. Ne m’en demandez pas davantage ni l’un ni l’autre, retournez à New-York et tenez-vous prêts à me rejoindre lorsque je vous ferai signe. 

 Le capitaine et Saunders connaissaient trop bien leur ami pour lui adresser d’autres questions, et c’est après ce dernier entretien que les trois voyageurs se séparèrent. 

 Quelques heures plus tard, Young et le fabricant de biscuits prenaient à Sioux-City la voie ferrée qui allait les reconduire à New-York en passant par le Nord, et le détective, au contraire, refaisait la route qu’il avait déjà parcourue, descendant au Sud. 

 Le lendemain, au moment où Saunders, enchanté de retrouver toutes ses aises, faisait servir pour le capitaine et lui un excellent dîner dans la luxueuse salle à manger de l’hôtel Sherman, à Chicago, William Dow montait à Omaha dans le train qu’il ne devait quitter qu’à Benton, dans le territoire de Wyoming. 

 Benton était à cette époque la dernière station de l’Erie railway ; c’était le terminus comme disent les Américains. 

 Ceux qui voulaient aller au delà dans l’Ouest n’avaient d’autre moyen de locomotion que le stage , horrible et massif véhicule, qui ne pouvait contenir plus de sept ou huit voyageurs et n’arrivait à destination qu’après avoir traversé mille obstacles et couru tous les périls. 

 Non seulement les chemins étaient mauvais, les auberges détestables et les compagnons de route dangereux, mais, de plus, on avait souvent à repousser les attaques des Indiens. 

 Tout cela, sans doute, inquiétait peu William Dow, dont l’âme était de bronze et qui allait droit à son but, car il monta dans la diligence du désert avec autant de calme que s’il eût pris place dans un de ces splendides wagons-salons que possèdent tous les chemins de fer américains. 

 Dix jours après son départ de Benton, alors que Young et Saunders peut-être ne pensaient déjà plus à lui, il arrivait à San-Francisco. 

 3 

 DEUX VILLAS A PRAIRIE-FIELDS 

 A insi que l’avait annoncé William Dow à M. Kelly, c’était bien à Boston, la ville qui, la première de toutes les cités américaines, s’est révoltée contre l’Angleterre en 1773, c’était bien à Boston que James Gobson était venu s’installer après avoir quitté New-York, dans le but de fuir la curiosité indiscrète et fatigante de ses habitants. 

 Mais le bruit de l’erreur judiciaire dont il avait failli être victime l’avait si bien précédé dans le chef-lieu du Massachusetts que huit jours après son arrivée, lorsqu’il épousa miss Ada Ricard, sa femme divorcée, les démocrates lui offrirent un banquet et qu’il fut reçu avec acclamations au Parker-club, le cercle à la mode. 

 A l’imitation des désœuvrés et des riches industriels, Gobson n’habitait pas la ville même ; il avait loué à cinq milles de là, à Prairie-Fields, le Saint-Cloud de Boston, une jolie villa qui était devenue une somptueuse demeure, grâce au mobilier de miss Ada. 

 Cette habitation, ainsi que la plupart de celles de Prairie-Fields, était une élégante construction à l’italienne, au milieu d’un petit parc dont la grille ouvrait sur une avenue. 

 Les murs qui la séparaient des propriétés contiguës disparaissaient sous des plantes grimpantes, sauf dans une étendue de quelques mètres, à droite, où il existait une porte que les locataires précédents avaient fait ouvrir, pour pouvoir communiquer, sans passer dehors, avec la maison voisine qui était occupée alors par des personnes de leur famille. Mais ces locataires avaient quitté Prairie-Fields, et comme James Gobson n’habitait qu’une des deux villas, on avait condamné cette porte. 

 Les deux époux vivaient bien sous le même toit, mais à peu près séparés, ce qui aurait fort calmé la jalousie du malheureux Saunders, s’il avait connu ce détail de l’existence de celle dont son cœur maudissait l’ingratitude. 

 La jeune femme occupait au premier étage de la maison un ravissant appartement composé d’un grand salon, d’un boudoir, d’une chambre à coucher et d’un cabinet de toilette. La porte de cette dernière pièce se trouvait à la tête du lit, dissimulée par une portière de soie bleue. La chambre était entièrement tendue de la même étoffe. 

 James Gobson ne mettait, pour ainsi dire, jamais les pieds dans cette partie de la maison, car une fois installé et reçu dans le monde viveur de Boston, il avait repris son existence et ses vices d’autrefois. 

 Sans se rappeler ce que ses habitudes d’ivresse, le jeu et ses mœurs brutales lui avaient coûté, depuis son divorce jusqu’aux soupçons qui l’avaient conduit au pied de la potence, il était retombé dans les mêmes excès. 

 Il passait ses journées aux courses et ses soirées au club. Neuf fois sur dix, il était ivre lorsqu’il rentrait chez lui au milieu de la nuit. Mistress Gobson avait alors tout à craindre des colères de son mari, et il fallait que cette frayeur fut extrême, car elle n’osait ni répondre quand il l’injuriait, ni lui refuser l’argent qu’il gaspillait des deux mains. 

 Si Saunders avait pu assister à une de ces scènes, il n’aurait certes pas reconnu la belle maîtresse capricieuse, fantasque et volontaire qui le menait jadis tambour battant. 

 Cette vie était doublement pénible pour l’ex-miss Ada, car elle n’avait même plus Mary auprès d’elle. Après avoir généreusement récompensé cette fille, Gobson l’avait congédiée, puis remplacée par une servante à laquelle il n’inspirait pas moins de frayeur qu’à sa femme. 

 Les autres domestiques de ce triste ménage étaient une cuisinière et un jardinier, gens qui s’intéressaient fort peu aux querelles conjugales des époux et qui, d’ailleurs, n’y assistaient que bien rarement, puisqu’elles se passaient fort tard, alors que, leur service étant terminé, ils s’étaient retirés dans le pavillon où ils logeaient. 

 Mistress Gobson vivait donc dans une solitude absolue. Sauf sa couturière, sa modiste et quelques autres fournisseurs, elle ne connaissait ni ne recevait personne, et cet isolement lui était douloureux, cela se lisait sur son visage. 

 Elle était toujours belle, mais son teint avait pâli, ses yeux s’étaient cernés. Toute sa physionomie exprimait le chagrin, la lassitude, le découragement. 

 Parfois, cependant, lorsque son mari s’éloignait après quelque grossièreté ou quelque acte de violence, les regards de la jeune femme se faisaient éclairs et ses lèvres se crispaient dans un sourire menaçant. 

 On eût dit qu’en ces moments-là, il se soulevait en elle un levain de révolte et de vengeance. Mais cela ne durait qu’un instant ; quelque pensée secrète et terrible faisait passer en elle comme un frisson et elle éclatait en sanglots. 

 Ce qui augmentait encore le martyre de la jolie délaissée, ce qui lui rendait son existence plus horrible et son isolement plus cruel, c’était le spectacle qu’elle avait sous les yeux, lorsque, cachée derrière les rideaux de sa chambre à coucher, au premier étage, elle plongeait ses regards dans le parc de la villa voisine. 

 Là, tout était calme, bonheur, pureté. 

 Cette maison était habitée par un homme d’une quarantaine d’années, d’une grande distinction, d’une physionomie particulièrement intelligente, et par une jeune fille de seize ans à peine, d’une ravissante et douce beauté, qui avait auprès d’elle, en qualité d’institutrice ou de gouvernante, une femme déjà d’un certain âge. 

 L’abandonnée mistress Gobson avait cru deviner là d’abord un ménage dans la lune de miel et son cœur, sans qu’elle pût se dire pourquoi, en avait éprouvé un tressaillement douloureux ; mais, s’étant renseignée, elle avait appris que son voisin s’appelait Charles Murray et que la jeune personne, qui se nommait Jane, était sa fille ou sa pupille, et elle en avait ressenti comme un soulagement inespéré. 

 Dès ce moment, ce fut sans cette jalousie inconsciente des premiers jours qu’elle poursuivit ses observations indiscrètes, et bientôt elle comprit, au despotisme avec lequel sa pensée la ramenait à Charles Murray, qu’elle aimait cet inconnu que le hasard avait amené si près d’elle. 

 Peu disposée par son passé, son tempérament et ses habitudes, aux amours platoniques et patientes, l’ex-Ada Ricard fit si bien que son voisin s’aperçut rapidement de l’attention dont il était l’objet, et il en fut évidemment aussi flatté que touché, car, moins de quinze jours après les premiers regards échangés, mistress Gobson, les lèvres humides et le sein oppressé, dévorait fiévreusement ces deux lignes, qui lui étaient parvenues par dessus le mur, dans un bouquet de roses : 

 « Vous êtes adorablement belle et je vous aime. Comment me rapprocher de vous ? » 

 Son mari venait de partir pour son club ; il devait y dîner et y passer, selon sa coutume, la soirée et une partie de la nuit ; mistress Gobson monta dans sa chambre, où, de sa fenêtre, elle aperçut son voisin, qui, feignant d’être absorbé dans la lecture d’un journal, l’interrogeait des yeux. 

 Elle écrivit aussitôt quelques mots, les glissa sous une enveloppe, dans laquelle elle enferma en même temps un dollar pour lui donner le poids nécessaire, et lança le tout si adroitement que, franchissant l’espace, le projectile amoureux tomba aux pieds de Charles Murray. 

 Celui-ci s’en saisit et lut : 

 « A huit heures, ce soir, au bout de l’avenue. » 

 Il remercia d’un long regard, qui fit rougir de bonheur la jeune femme, et disparut pour rentrer dans son appartement. 

 Charles Murray avait abandonné à miss Jane le premier étage de sa villa, mais il s’était réservé au rez-de-chaussée deux pièces qui avaient une entrée particulière. 

 L’une de ces pièces, la première, était une chambre à coucher ; la seconde, un cabinet de travail. La porte de cette pièce était toujours soigneusement fermée ; personne n’y pénétrait jamais, pas même les domestiques de la maison. 

 Murray, qui s’occupait de sciences, avait là, disait-il, des produits dangereux et des appareils fragiles qu’il tenait à défendre contre toute curiosité et tout contact. Lorsqu’il était venu s’installer à Prairie-Fields, lui seul avait reçu et ouvert les caisses qui contenaient ces objets. 

 Ses ordres étaient rigoureusement respectés. Lorsque son ami ou tuteur était chez lui et qu’elle désirait le voir, miss Jane elle-même ne franchissait pas le seuil de cet appartement mystérieux ; elle l’appelait du dehors. 

 C’est dans son cabinet de travail que Murray se rendit en quittant mistress Gobson, et si celle-ci l’avait suivi, elle eût été étrangement surprise, car, au lieu de couvrir son billet de baisers amoureux, comme elle le pensait peut-être, son voisin, une fois chez lui, prit dans son bureau un volumineux dossier, en tira une lettre toute froissée, et, comparant cette lettre avec les lignes de la jeune femme, murmura : 

 – C’est bien la même écriture ! 

 Pendant ce temps-là, Ada était plongée dans ses rêves d’amour. Le moment de son dîner venu, elle se mit à table, mais pour manger à peine. A huit heures, profitant de ce que ses gens étaient à l’office, elle sortit furtivement de sa villa. 

 La nuit commençait à tomber, l’atmosphère était tiède et parfumée. Mistress Gobson, enveloppée dans une mantille, pressa le pas, et bientôt elle aperçut, sous un des grands arbres de l’avenue, celui qu’elle venait rejoindre. 

 Murray, qui l’avait reconnue, s’avança vivement à sa rencontre et lui dit d’une voix émue : 

 – Madame, pardonnez-moi d’avoir osé troubler votre solitude. 

 – Je vous pardonne, monsieur, répondit-elle, puisque me voici. 

 – Merci, merci de tout cœur ! 

 Il lui offrit son bras ; elle le prit en lui disant : 

 – Vous m’avez écrit que vous m’aimiez, savez-vous qui je suis ? 

 – Je pourrais vous répondre non ; mais ce serait indigne de vous et de moi. Oui, je sais qui vous êtes. Le nom de votre mari m’a appris que vous étiez l’héroïne de cet événement étrange dont tout New-York s’est occupé pendant deux mois. 

 – Et c’est pour cela que vous m’avez adressé une déclaration ? 

 Elle avait prononcé ces mots d’un ton piqué ; son bras s’était détaché de celui de son cavalier. 

 Après avoir pensé que l’homme vers lequel elle se sentait si violemment attirée ne connaissait rien de son passé et n’avait vu en elle que sa beauté et sa tristesse, la courtisane se disait qu’elle ne devait cet amour ou plutôt ce désir qu’à la victoire facile que promettait sa réputation. La déception était cruelle ! 

 Comprenant ce qui se passait dans l’esprit de mistress Gobson, Charles Murray s’empressa de lui répondre, en s’emparant doucement de nouveau de son bras : 

 – Oh ! vous ne le croyez pas, madame ; je vous aime parce que vous êtes isolée, que je vous ai jugée malheureuse, que vous êtes belle et que mon cœur, avide d’affection, s’est lancé au devant du vôtre. 

 – C’est bien vrai, tout cela ? 

 Ada, qui ne demandait qu’à être convaincue, souriait. 

 – C’est bien vrai, répéta Murray, en pressant tendrement la petite main que la jeune femme s’était laissé prendre. 

 – Et où nous conduira cet amour ? Je suis mariée. M. Gobson est violent et jaloux. 

 – Comment avez-vous épousé une seconde fois cet homme dont vous aviez eu tant à vous plaindre ? 

 – Ah ! je ne sais. La situation bizarre que la justice nous avait faite, le dégoût de l’existence que je menais, la faiblesse ! 

 – Divorcez une seconde fois. 

 – Impossible ! 

 – Impossible ! pourquoi ? 

 – Parce que, sur le simple soupçon d’une intention semblable de ma part, mon mari me tuerait. Vous le voyez, si je suis venue vous trouver, c’est surtout pour vous avertir du danger auquel vous m’exposez. J’ai pu m’échapper aujourd’hui, mais des sorties renouvelées sembleraient étranges à mes domestiques ; nous ne recevons personne. M. Gobson ne vous connaît pas. 

 – Je puis me lier avec lui. 

 – Je ne le crois pas et j’espère que non, pour vous. 

 – Si c’est le seul moyen de vous voir, de vous parler, de vous dire que je vous aime. 

 – Oui, ce serait le seul ! Vous m’aimez donc ? 

 – Je n’ai jamais rencontré une femme plus séduisante que vous. Donnez-moi un peu d’espoir et je serai l’ami de votre mari dans moins de huit jours. 

 – Faites cela et nous verrons. En attendant, laissez-moi partir, mon absence pourrait être remarquée. 

 Charles Murray et la jeune femme retournèrent sur leurs pas, puis se séparèrent à une centaine de mètres de leurs villas, mais non sans avoir échangé un serrement de main rempli de promesses. 

 De retour chez elle, mistress Gobson gagna immédiatement sa chambre, où son premier regard fut pour une glace qui lui renvoya son sourire. 

 Les quelques instants qu’elle venait de passer dans un tête-à-tête amoureux lui avaient rendu toute sa beauté. Son cœur de courtisane ne battait pas moins de l’espoir de tromper que d’amour. Sa passion était faite autant de vengeance que d’appétits sensuels. Chacune des brutalités, chacun des mots blessants de son mari lui seraient payés, à elle, par une caresse de son amant. Elle allait donc pouvoir se venger ! Tout son être en tressaillait de joie. 

 Quant à Murray, après avoir refermé sans bruit la porte de son jardin qu’il avait laissée ouverte en sortant, il était rentré dans son cabinet de travail. 

 Tout à ses pensées, il n’avait pas aperçu, à deux pas de la grille et dissimulée derrière un massif, une jeune fille qui le guettait sans doute, car l’émotion qui la saisit à sa vue fut si violente qu’elle dut se couvrir le visage de ses deux mains pour étouffer un sanglot. 

 C’était cette jolie enfant dont la chaste beauté, éveillant la jalousie de mistress Gobson, avait, plus encore peut-être que tout autre sentiment, fait naître en son cœur de fille l’impérieux désir d’être aimée. 

 4 

 EN SORTANT DU PARKER-CLUB 

 Moins de quinze jours après sa réception au Parker-Club, James Gobson en était un des membres les plus assidus. Grand buveur et gros joueur, il avait trouvé là des adversaires dignes de lui, dont il était bientôt devenu l’intime et qui l’avaient entraîné, sans nulle difficulté, dans tous les excès. 

 On le savait riche ; peu importait la source de sa fortune. On lui faisait excellent visage, il était de toutes les courses, de tous les paris, de toutes les fêtes, et comme certains autres viveurs du même cercle, il avait fini par prendre une chambre au club, afin d’avoir un lit tout prêt, pour les jours où l’ivresse ne lui permettrait plus de rentrer chez lui, à moins qu’il ne s’y fît porter. 

 Master Gobson menait donc une existence des plus joyeuses et des plus décousues, pendant que sa femme restait seule dans sa villa de Prairie-Fields. C’eût été pour l’inconsolable Saunders une véritable satisfaction que de voir combien était délaissée celle qui, pour se marier une seconde fois, avait repoussé son amour. 

 Fort gai, même lorsqu’il était complètement gris, le mari d’Ada Ricard acceptait toutes les plaisanteries, sauf celles qui avaient trait à son procès. Il n’aimait pas qu’on lui rappelât les jours critiques qu’il avait passés aux Tumbs, et il aimait encore moins à parler de celle qui portait son nom. 

 Lorsqu’on s’étonnait de ne le voir jamais avec la belle mistress Gobson, qui lui avait sauvé la vie et donné une véritable preuve d’amour en l’épousant une seconde fois malgré le passé, il répondait d’une façon évasive. Si on insistait sur ce même point, il pâlissait et ses regards prenaient une expression haineuse qu’on ne pouvait s’expliquer. 

 Mais ces questions, on le comprend, n’eurent qu’un temps. Au bout d’un mois, ses compagnons de plaisir s’occupèrent aussi peu de la jeune femme que si elle n’existait pas. James fut alors tout à fait heureux. 

 C’est ainsi qu’il atteignit le jour où nous avons vu mistress Gobson répondre avec empressement au billet de Charles Murray et se rendre, sans hésitation, au rendez-vous qu’elle lui avait donné. 

 Ce soir-là, Gobson passa toute la nuit à son cercle, mais, le lendemain, il lui fallut bien rentrer à la maison, car le jeu avait absolument vidé ses poches. Tout naturellement il s’attendait à des reproches, ainsi que de coutume en semblable occurrence. A sa stupéfaction, Ada le reçut d’une façon charmante. 

 Que pouvaient lui faire désormais les folies et les absences de celui qu’elle allait tromper ! 

 Certaines femmes ne deviennent douces et bonnes que lorsqu’elles commettent une faute, soit parce qu’elles veulent rendre aveugle le mari ou l’amant, soit parce que leur pitié féminine leur ordonne d’accorder une compensation à celui qui est leur dupe. 

 Mais James se souciait trop peu de mistress Gobson pour ce demander d’où provenait ce changement subit. Froidement sceptique, profondément égoïste, il accepta l’effet sans chercher à remonter à la cause. Ce fut dans le plus parfait accord que les deux époux passèrent la journée, et vers cinq heures, quand son mari, le portefeuille regarni, lui annonça qu’il retournait à son cercle, Ada lui dit amicalement adieu. 

 Gobson tenait beaucoup à dîner ce soir-là au Parker, car on y recevait un nouveau membre, et cette cérémonie donnait toujours lieu à un banquet auquel ne manquaient jamais d’assister les plus importants personnages du club. 

 Ce nouvel élu, qui s’appelait Harris Burnett, était arrivé à Boston avec les plus chaudes recommandations et précédé d’une réputation de buveur intrépide. 

 On lui présenta James Gobson, qu’on mit à sa droite, et ces deux messieurs se lièrent si rapidement le verre en main, qu’à dix heures, au moment de se lever de table, ils étaient intimes. 

 De la salle à manger, on passa dans le salon ; mais là, au lieu de prendre place à une table de jeu, ainsi que l’y invitait le mari d’Ada Ricard, Harris demanda un instant de liberté, sous le prétexte d’aller jusqu’à son hôtel. 

 Il y courut en effet. Un homme l’attendait sur le pas de la porte. 

 C’était Charles Murray. 

 – Eh bien ! lui demanda celui-ci, où en êtes-vous ? 

 – A la plus tendre amitié, répondit Harris Burnett ; seulement, je ne crois pas qu’il sorte cette nuit du Parker. Il va jouer et il est tellement gris qu’il couchera probablement au cercle. 

 – Tant mieux ; je ne suis pas prêt, et cela nous assure sa rentrée pour demain à Prairie-Fields. Mais demain, il ne faudra pas qu’il sorte avant minuit et demi. Ne le grisez pas trop ; qu’il lui reste encore assez de jambes pour monter dans la voiture qui stationnera à deux portes plus loin que le club. Surtout, s’il a un revolver, comme c’est possible, prenez-le lui ou, mieux, déchargez-le. Le reste me regarde. 

 – Comment vous préviendrai-je ? 

 – Je serai ici demain à la même heure. S’il se présente quelque obstacle imprévu, ce sera pour le jour suivant. 

 Ces étranges instructions reçues, Burnett retourna au Parker et Charles Murray, remontant dans la voiture qui l’attendait, prit le chemin de Prairie-Fields. 

 Les choses se passèrent comme les avait prévues le voisin d’Ada : James Gobson joua une partie de la nuit et coucha à son club. 

 Le lendemain, son nouvel ami vint le voir ; ils allèrent ensemble aux courses, puis rentrèrent au Parker pour dîner, puis, à dix heures, ils commencèrent à jouer avec des adversaires qu’on avait désignés à Harris comme ne veillant jamais fort tard. 

 Aussi, vers minuit, ces messieurs exprimèrent-ils le désir de cesser la partie, et James Gobson, qui, tout en jouant, n’avait cessé de boire, se disposa lui-même à se retirer. 

 – Retournez-vous chez vous ? lui demanda Burnett, qui, à l’heure convenue, s’était absenté un instant pour avertir Charles Murray de ce qui se passait. 

 – Ma foi oui, répondit James ; voilà quarante-huit heures que je n’y ai mis les pieds. 

 – Alors descendons ensemble ? 

 – Parfaitement. 

 Ils entrèrent au vestiaire, où Harris, ne pouvant exécuter plus complètement les ordres qu’il avait reçus, se contenta d’enlever fort adroitement de la poche du paletot de Gobson le revolver qui s’y trouvait. 

 Cela fait, il prit le bras de son nouvel ami qui titubait un peu et ils sortirent. 

 La rue était déserte. 

 – My God , murmura l’ivrogne, pas de voiture ! Je remonte au club, je n’ai pas envie d’aller sur mes jambes à Prairie-Fields ; d’abord elles se refuseraient à m’y conduire. 

 – Voici une voiture, au contraire, répondit Harris Burnett en riant de la plaisanterie de son ami. 

 Il lui montrait un cab dont le cocher attendait évidemment un client, car il fit avancer son cheval du côté de ceux qui venaient à lui. 

 Le mari d’Ada Ricard se hissa dans la voiture, serra énergiquement la main de son nouveau compagnon de table, bégaya son adresse et s’étendit dans un coin en fermant les yeux. 

 Le cheval partit au grand trot. 

 Le cab roulait déjà depuis près de trois quarts d’heure et n’était plus qu’à quelques centaines de mètres de l’avenue où se trouvaient les villas que connaissent nos lecteurs, lorsque Gobson, qui s’était endormi, se réveilla tout à coup aux jurons que débitait son automédon. 

 Cet homme avait quitté son siège et examinait attentivement une des roues de sa voiture. 

 – Qu’y a-t-il donc ? lui demanda James que ces quelques instants de sommeil avaient à peu près dégrisé. 

 – Il y a qu’un des écrous est parti et que je ne puis aller plus loin, répondit l’individu. 

 – Baste ! c’est un petit malheur, reprit Gobson en sautant sur la chaussée ; j’irai bien à pied jusque chez moi. Tenez, voilà pour vous. 

 Il lui donna un dollar, le cocher remercia, et, pendant que son voyageur se dirigeait en sifflant vers l’avenue, il fit tourner son cab, puis, conduisant son cheval par la bride, reprit le chemin de la ville. 

 Mais cinq minutes après, il tirait tranquillement un écrou de sa poche, le mettait en place, sautait sur son siège et s’éloignait au galop. 

 Quant à James, sans se douter du tour dont il était victime, il avait atteint l’avenue où, grâce aux grands arbres qui la bordaient, régnait une certaine obscurité. 

 Soudain, au moment où il longeait le mur d’un vaste parc, deux hommes s’élancèrent sur lui et cela si brusquement, qu’il eut à peine le temps de jeter un cri. 

 L’un de ses agresseurs l’avait saisi à la gorge ; l’autre s’efforçait de le coucher à terre en lui disant : 

 – Si vous appelez, vous êtes mort. Vite, votre argent et votre montre ! 

 Mais Gobson était brave et robuste. Contenant d’une main le bras du voleur qui le menaçait de son couteau et donnant un vigoureux coup de tête dans le visage de celui qui l’étranglait, il se dégagea suffisamment pour pouvoir pousser un second appel au secours. 

 – Tenez bon, voilà ! lui cria-t-on aussitôt. 

 Et il entendit courir vers lui. 

 Comprenant immédiatement que leur coup était manqué, les deux bandits lâchèrent leur victime et bondirent de l’autre côté de la chaussée ; mais le sauveur de James ne voulait pas sans doute qu’ils en fussent quittes à si bon marché, car deux coups de feu retentirent et l’un des deux misérables jeta un cri, cri que Gobson, s’il avait été moins gris, ne se serait guère expliqué, car son libérateur avait tout simplement tiré en l’air. 

 Mais le mari d’Ada Ricard, à peine délivré, avait voulu, lui aussi, se venger ; seulement, à sa stupéfaction, il n’avait plus trouvé dans la poche de son pardessus le revolver qu’il était cependant certain d’y avoir mis. 

 Du reste, les voleurs avaient disparu, et l’homme qui était venu si heureusement à son aide s’était approché. 

 – Vous n’êtes pas blessé, monsieur ? lui demanda cet inconnu. 

 – Non, répondit Gobson ; mais, sans votre arrivée, je crois bien que c’en était fait de moi. Les gredins ! L’un d’eux m’a presque étranglé ! Nom de nom ! Je n’ai pas besoin de vous dire combien je vous suis reconnaissant. 

 Tout en prononçant ces mots, James rajustait un peu sa toilette dont cette agression avait singulièrement troublé l’harmonie, et il fouillait inutilement ses poches en disant : 

 – C’est singulier ! Je suis cependant certain de l’avoir pris hier chez moi. 

 – Quoi donc ? interrogea son sauveur. 

 – Mon revolver ! Enfin ! grâce au vôtre, l’un de ces bandits a payé son audace. Mais, une question, monsieur ; comment vous trouvez-vous à pareille heure dans cette avenue ? 

 – Je rentrais chez moi. 

 – Chez vous ? 

 – Oui, je demeure à deux cents pas d’ici, au n° 67. 

 – Par exemple ! Nous sommes voisins alors. J’habite la villa 66. 

 – Vous êtes monsieur James Gobson ! 

 – Lui-même ! Mais vous êtes plus avancé que moi ; j’ignore votre nom. 

 – Je me nomme Charles Murray. 

 – Et bien ! monsieur Charles Murray, je vous dois la vie, je ne l’oublierai pas ; et puisque nous sommes voisins, nous ne nous séparerons pas ainsi. Vous allez me faire le plaisir d’entrer chez moi prendre un verre de champagne. 

 – Il est bien tard. 

 – Une heure à peine. 

 – N’êtes-vous pas marié ? Nous allons éveiller Mme Gobson. 

 – Peuh ! Et puis mistress Gobson sera enchantée de voir le sauveur de son mari ! A moins que ce ne soit elle qui ait voulu me faire assassiner ! 

 James avait prononcé ce dernier mot en riant, mais d’un rire ironique, qui semblait exprimer combien il croyait sa femme parfaitement capable d’un acte de ce genre. 

 Charles Murray n’eut pas l’air de comprendre ; il se contenta de faire observer à son voisin que les hommes qui l’avaient attaqué semblaient n’avoir eu d’autre intention que de le dévaliser. 

 – Oui, c’est vrai, fit Gobson en riant de nouveau. D’ailleurs, vous pensez bien que ce n’est là de ma part qu’une plaisanterie. 

 Tout en causant ainsi, les deux Américains s’étaient remis en marche. 

 Ils atteignirent bientôt la première des deux villas. 

 – Comment ! vous voulez vraiment que j’entre chez vous à cette heure ? demanda Murray à celui qui avait ouvert la grille et s’effaçait pour le laisser passer. 

 – Certes oui, cher monsieur, répondit le mari de miss Ada, j’y tiens absolument. Vous me désobligeriez beaucoup en refusant. 

 – Qu’il soit fait alors selon votre désir. 

 Et suivant le maître de la villa qui le précédait pour lui montrer le chemin, Charles Murray traversa le jardin et pénétra dans la maison. 

 – Ohé, Betsy, Betsy, descendez ! appela bruyamment Gobson du bas de l’escalier. 

 Betsy était la femme de chambre d’Ada. 

 Elle venait de se coucher, mais ne dormait pas encore. Elle répondit aussitôt et James, s’emparant de la lampe qui éclairait le vestibule, fit entrer son voisin dans la salle à manger. 

 La servante arriva presque immédiatement. 

 – Allumez le gaz, lui commanda son maître, donnez-nous du champagne, des cigares et des biscuits, et dites à mistress Gobson de nous rejoindre. 

 – Madame dort, observa Betsy. 

 – Réveillez-la, riposta durement le brutal. 

 – Non, je vous en prie, supplia Murray, j’aurai l’honneur de voir Mme Gobson demain. 

 – Du tout, du tout ! Elle aura le temps de se remettre au lit ; elle n ’ a rien de mieux à faire. Allons, vite, stupide créature ! 

 Ces derniers mots s’adressaient à la femme de chambre, qui, sans doute accoutumée à ce ton grossier, ne hasarda pas d’autre réflexion. Elle donna de la lumière, servit du champagne et se hâta de disparaître pour obéir. 

 Gobson déboucha la bouteille en homme expert en ce genre d’opérations, remplit les verres et vida le sien d’un seul coup, après avoir salué son sauveur. 

 Murray fit raison à son hôte, qui lui dit en remplissant de nouveau les verres : 

 – C’est vraiment une bonne fortune pour moi de vous avoir pour voisin. Est-ce qu’il y a longtemps que vous habitez l’avenue ? 

 – A peu près un mois. L’air de ce quartier a été recommandé à ma nièce. C’est à cause d’elle que je suis venu m’installer ici. 

 – Vous n’êtes pas marié ? 

 – Non. 

 – Vous êtes bien heureux ! 

 – Vous l’êtes davantage ; on dit mistress Gobson remarquablement jolie. 

 – Oui ! c’est possible, mais, voyez-vous, cher monsieur Murray, la meilleure femme… légitime ne vaut pas le diable. C’est une gêne, un obstacle. Moi, j’aime la liberté. 

 Le frou-frou d’une robe dans l’escalier interrompit cette boutade grossière de James, qui reprenait rapidement le chemin de l’ivresse ; et, quelques secondes après, la maîtresse de la maison parut sur le seuil de la salle à manger. 

 Ada était plus jolie que jamais. Enveloppée dans un long peignoir de satin bleu, ses beaux cheveux relevés simplement sur sa tête, on ne pouvait rêver rien de plus charmant, rien de plus désirable. 

 En reconnaissant, dans le compagnon de son mari, celui qu’elle aimait, elle s’arrêta un instant sur le pas de la porte ; mais, comprenant qu’il y avait là quelque mystère qui lui serait expliqué plus tard, elle imposa silence aux battements de son cœur, redevint maîtresse d’elle-même et, saluant M. Murray comme elle eût salué un étranger, elle s’avança en disant sèchement à James : 

 – Betsy m’a réveillée en affirmant que vous me demandiez. Que pouvez-vous me vouloir à pareille heure ? 

 – Eh parbleu ! répondit Gobson d’un ton railleur, je veux tout simplement, ma chère amie, vous présenter l’homme qui vient de me sauver la vie : M. Murray, notre voisin. Sans son aide, deux gredins allaient me faire un mauvais parti. 

 – Je ne vous comprends pas, fit la jeune femme en haussant légèrement les épaules. 

 – Oh ! je sais bien, répliqua l’ivrogne qui avait surpris ce mouvement, que, si ces gaillards-là m’avaient planté six pouces de fer dans le ventre, vous n’en auriez éprouvé qu’un médiocre déplaisir. J’ai été attaqué, on voulait me dévaliser, mais mon sauveur est arrivé. Il était temps, j’étais déjà à demi étranglé. 

 – Madame, dit Charles Murray, qui s’était levé à l’arrivée d’Ada, votre mari exagère un peu le service que je lui ai rendu. Je crois qu’il se serait tiré d’affaire sans moi. Quoi qu’il en soit, je m’excuse d’avoir troublé votre repos. Je ne voulais pas entrer chez vous, mais M. Gobson a insisté. 

 – Eh ! certes, oui, j’ai insisté, reprit vivement James, et je compte bien que nous n’en resterons pas là ; vous m’avez l’air d’un joyeux compagnon. Encore un verre de champagne ! Voyons, Ada, buvez avec nous ; ou je croirai, Dieu me damne ! que vous êtes désolée que je sois rentré sain et sauf. 

 – Je ne demande pas mieux, répondit en souriant mistress Gobson qui devinait que cette agression dont son mari avait été victime n’était qu’une comédie. Quoi que vous en pensiez, je suis heureuse, au contraire, qu’il ne vous soit rien arrivé. J’en remercie bien sincèrement monsieur, monsieur… 

 – M. Murray. 

 – J’en remercie bien sincèrement M. Murray. Et, prenant le verre plein que lui tendait son mari, elle y trempa ses lèvres roses en échangeant un long regard avec son voisin. 

 – Maintenant, dit celui-ci, vous me permettrez, cher monsieur Gobson, de ne pas être indiscret plus longtemps ; nous nous reverrons, puisque vous voulez bien m’ouvrir votre maison. 

 – Laissez-moi vous reconduire. 

 – C’est inutile, je vous en prie. 

 C’était surtout à peu près impossible pour James, car les quatre ou cinq verres de champagne qu’il venait de boire l’avaient grisé de nouveau. 

 – Alors, balbutia-t-il, que Betsy vous montre au moins le chemin. 

 – Je vais le faire moi-même, proposa la jeune femme. 

 Gobson approuva du geste et tendit la main à son hôte, en lui faisant promettre de revenir le lendemain. 

 Ada était déjà sur le perron ; Charles Murray la rejoignit ; ils traversèrent ensemble le jardin. 

 – Eh bien ! lui dit-il lorsqu’ils eurent atteint la grillé, vous voyez que j’ai tenu ma promesse ; me voilà l’ami de votre mari. Ne me donnerez-vous pas un mot d’espoir ? 

 – Vous êtes charmant, répondit mistress Gobson avec un éclair de passion dans ses beaux yeux. A demain ! 

 Et fermant la grille sur celui auquel elle venait de se promettre, Ada remonta rapidement chez elle sans entrer dans la salle à manger, où James, les coudes sur la table et le regard haineux, murmurait : 

 – Oh ! si je croyais que gens-là aient été apostés par elle, je la tuerais comme un chien ! 

 5 

 PASSION DE FILLE ; AMOUR DE VIERGE 

 D ans les conditions que nous venons d’exposer, les amours de Charles Murray et de mistress Gobson devaient marcher à grands pas. Emerveillée de l’adresse de ce bel inconnu, car elle comprenait bien que c’était pour se rapprocher d’elle que son voisin avait imaginé cette agression dont il avait délivré son mari, et, de plus, humiliée des grossièretés de James en présence de son hôte, Ada ne songeait qu’à se venger. 

 Certaine que Gobson tiendrait à ses relations avec son sauveur en raison directe de la répugnance qu’elle témoignerait pour cette intimité, le lendemain, lorsqu’on l’avertit que M. Murray déjeunerait à la villa, la jeune femme ne manqua pas d’accueillir fort mal cette nouvelle ; puis elle se mit à table avec une physionomie boudeuse et s’esquiva avant la fin du repas, sous le prétexte le plus futile, malgré les observations brutales de son mari. 

 Mais peu importait à ce dernier ; il n’en fit pas moins si complètement fête à son convive, qu’au dessert il était gris et ne voulait plus entendre parler de se séparer jamais de son nouvel ami. 

 – Que cela plaise ou non à mistress Gobson, lui dit-il dans un mouvement d’expansion, il faut nous voir souvent. Faites-vous recevoir au Parker-Club, je serai votre parrain. Nous reviendrons ensemble à Prairie-Fields lorsqu’il nous plaira d’y revenir et quand, par hasard, nous rentrerons de bonne heure, nous terminerons gaiement la nuit ici. 

 – J’accepte, répondit Murray, en choquant pour la dixième fois son verre contre celui de l’ivrogne. Ah ! vous entendez bien la vie. 

 – Mieux encore : je veux que nos deux villas n’en fassent qu’une. Elles communiquaient jadis par une porte en ce moment condamnée ; demain elle sera ouverte de nouveau. Ca vous va-t-il ? 

 – Parfaitement. 

 – Hurrah ! alors. La table, le jeu et les amis ! Voilà tout ce qu’il y a de vrai. Au diable les femmes, surtout les femmes légitimes ! 

 Charles Murray, que l’ivresse semblait ne pouvoir atteindre, – il est vrai qu’il ne faisait le plus souvent que le simulacre de boire, – soutint le choc tant que cela convint à son hôte, et ils ne se séparèrent que lorsque ce dernier, qui voulait aller à son club, jugea nécessaire de se jeter sur son lit pour se reposer quelques heures avant que de sortir. 

 A la tombée de la nuit, après son dîner, quand son mari se fut éloigné, mistress Gobson guetta son voisin ; mais, à sa stupéfaction et à son grand chagrin, il ne lui donna pas signe d’existence. Elle ne le revit que le lendemain, lorsque Gobson, ayant fait ouvrir la porte de communication des deux villas, lui fit les honneurs de sa maison et de son parc. 

 Pendant cette visite, Murray trouva l’occasion de dire à la jeune femme ; « A ce soir ! » et elle oublia alors, dans l’espérance de cette entrevue, son attente inutile de la veille. 

 Ada fut exacte à ce rendez-vous qui ne pouvait être troublé, car James était déjà parti. Elle attendit Murray à la porte du jardin et le conduisit sous un berceau de verdure, où ne pouvaient les observer nuls regards indiscrets. 

 – Je vous ai attendu vainement hier, lui dit-elle avec un doux accent de reproche, dès qu’ils eurent pris place sur un large banc de rotins. 

 – Ada, écoutez-moi, répondit M. Murray d’une voix grave, mais en pressant amoureusement dans les siennes les deux petites mains que lui avait abandonnées mistress Gobson. Je me sens entraîné vers vous par un véritable amour, mais je sens en même temps que cet amour est si profond qu’il hésite devant un odieux partage. Je vous voudrais pour moi seul. La pensée que cet être grossier et commun est votre maître me désespère ; je rêve de rompre le lien fatal qui vous unit à lui. N’est-ce pas possible ? 

 – Je ne crois pas, répondit tristement Ada, que ces paroles enivraient, car, peu faite aux passions délicates, elle trouvait un charme infini à se sentir aussi jalousement aimée. 

 – Pourquoi est-ce impossible ? 

 – Oh ! je ne puis vous le dire. Ne m’interrogez pas si vous m’aimez. 

 La jeune femme avait prononcé ces mots avec un inexprimable accent de terreur. Ses mains tremblaient dans celles de Murray ; elle s’était courbée sur lui comme pour le supplier de la défendre ; des larmes brillaient dans ses beaux yeux chargés d’éclairs passionnés ; il entendait les battements précipités de son cœur. 

 Mais on eût dit que cet homme était de bronze ; rien ne frémissait en lui. Et cependant celle qui l’appelait ainsi du cœur, des sens et de la voix était admirablement belle. 

 Il l’éloigna doucement, s’efforça de la consoler par de bonnes paroles, et sans lui avoir accordé une caresse, la reconduisit jusqu’au perron, en lui murmurant tendrement : 

 – A demain ! 

 Ada, affolée d’amour et de tentations inassouvies, rentra chez elle, où, désespérée, elle se jeta sur son lit en prononçant contre son mari d’étranges paroles de haine. 

 Les jours suivants se passèrent de même. Les heures que Charles Murray ne consacrait pas à Gobson, il les donnait à sa femme, dont la passion prit si rapidement une physionomie sauvage qu’un soir, seule dans son boudoir avec celui qu’elle adorait et qui la repoussait, elle lui dit : 

 – Mais, je vous en conjure, indiquez-moi du moins ce qu’il faut que je fasse pour que vous m’aimiez un peu ! 

 – Je vous le répète, Ada, répondit Murray, il faut vous séparer de cet homme, puisque vous avez eu la faiblesse de l’épouser une seconde fois. 

 – Une seconde fois ! fit la jeune femme dans un sourire que l’ironie transformait en sanglot et en se laissant glisser aux genoux de son voisin ; une seconde fois ! Oh ! si vous saviez ! 

 Il avait appuyé contre sa poitrine la charmante tête d’Ada ; il effleurait son front de ses lèvres. Les yeux à demi fermés, la bouche entr’ouverte, tout son être frémissant de désirs, la courtisane murmurait : 

 – Et ne pouvoir rien dire ! Etre rivée à ce misérable, n’oser briser sa chaîne ! Oh ! c’est le châtiment ! Je vous en prie, aimez-moi ; je suis si malheureuse ! 

 – Mais expliquez-vous. Ne suis-je pas là pour vous défendre ? Quel secret vous lie donc à cet homme ? Ayez confiance en moi. Cherchons tous deux le moyen de vous rendre libre. 

 – Oh ! non, non, jamais ! s’écria mistress Gobson avec un accent d’indicible terreur. Dussé-je mourir de mon amour et de votre mépris, je ne parlerai pas. Adieu ! 

 En prononçant ce dernier mot avec une expression déchirante, elle s’était relevée et, sans détourner la tête, elle se précipita dans sa chambre à coucher dont elle ferma brusquement la porte derrière elle. 

 Murray, qui s’attendait peu sans doute à une sortie aussi brusque, resta un moment stupéfait et désappointé, mais cependant il ne tenta ni un mouvement ni un appel pour ramener la fugitive. Il prit son chapeau, descendit lentement l’escalier, sortit de la maison et se dirigea vers la porte qui mettait en communication les deux villas. 

 Il allait l’atteindre lorsque tout à coup un bruit de pas précipités et un frou-frou de robe lui indiquèrent qu’on courait après lui. Il se retourna. 

 C’était Ada qui, franchissant d’un seul bond la distance qui la séparait de celui qu’elle voulait à tout prix, jeta les bras autour de son cou en lui disant : 

 – Non, je ne veux pas que nous nous séparions ainsi. Demain, je vous dirai tout et vous me délivrerez de cet homme. Mais vous m’aimerez ! Tu m’aimeras, n’est-ce pas ? 

 – Eh ! comment ne vous aimerai-je pas lorsque vous m’aurez donné cette preuve d’amour ? répondit-il en détachant doucement le lien brûlant qui l’étreignait ; je vous aime tant déjà ! 

 Au même instant, un gémissement douloureux se fit entendre de l’autre côté de la porte. 

 – Qu’est-ce ? demanda mistress Gobson effrayée. 

 – Rien, rien, dit Charles Murray, dont l’obscurité de la nuit cachait la pâleur. Rentrez chez vous. 

 – Mais encore ? 

 – Partez, partez, je vous en prie ; je le veux ! 

 Et sans s’occuper plus longtemps de la jeune femme, il s’élança dans son jardin dont il tira vivement la porte. 

 A deux pas de cette porte, il faillit trébucher contre un corps étendu le long d’un massif. 

 – Jane ! s’écria-t-il en reconnaissant la jeune fille qui vivait sous son toit. 

 Miss Jane ne répondit pas ; elle était évanouie. 

 Il la prit dans ses bras et, chargé de ce précieux fardeau, courut vers la maison. 

 Tout ce bruit était parvenu jusqu’à la gouvernante. Murray la rencontra sur le haut du perron. 

 – Oh ! mon Dieu ! miss Jane ! qu’est-il arrivé ? s’écria la bonne femme en reconnaissant son élève. Elle était auprès de moi, il y à cinq minutes à peine. 

 – Peu de chose, je l’espère, répondit l’Américain, en montant l’escalier aussi légèrement que s’il n’eût porté qu’un enfant. 

 Arrivé dans la chambre à coucher de Jane, il l’étendit doucement sur une chaise-longue et s’assura aussitôt qu’il ne s’agissait que d’une syncope. 

 Un instant plus tard, en effet, grâce aux soins les plus sommaires, la jeune fille revint à elle. 

 En ouvrant ses grands yeux et après les quelques secondes qu’il fallut à son cerveau pour retrouver son équilibre, elle reconnut celui qu’elle appelait son ami et, toute rougissante, elle lui dit en joignant ses petites mains : 

 – Oh ! pardonnez-moi, Charles, pardonnez-moi ; je suis assez punie. 

 Et elle éclata en sanglots. 

 – Vous pardonner, Jane ! Et quoi donc ? Mais pleurez, cela vous soulagera ; vous m’expliquerez tout plus tard. En attendant, chère petite, calmez-vous. Je vous pardonne de grand cœur, bien que j’ignore quelle faute vous avez pu commettre, et je vous aime. 

 A ce dernier mot, la jeune fille redevint toute pâle et, comme si elle allait se trouver mal de nouveau, ses paupières se rejoignirent lentement. 

 – Votre femme de chambre, poursuivit Murray après avoir effleuré de ses lèvres le front de l’enfant, va vous déshabiller ; votre institutrice et moi nous reviendrons ensuite vous endormir. 

 Il avait fait signe à la gouvernante, et laissant la malade aux soins de sa domestique, ils passèrent dans le boudoir. 

 Là, ils étaient assez loin pour que, de la chambre à coucher, on ne pût les entendre. 

 – Qu’est-ce que cela veut dire, mistress ? demanda Murray à la vieille dame. 

 – Ca devait arriver un jour ou l’autre, monsieur, répondit l’institutrice ; je ne me reproche qu’une chose, c’est d’avoir gardé le silence. 

 – Le silence ! Expliquez-vous ; vous m’épouvantez. 

 – Miss Jane vous aime, monsieur. 

 – Miss Jane m’aime ! 

 En répétant ces mots, Murray avait porté les mains à son visage qu’une pâleur livide avait envahi. 

 – Oui, elle vous aime et est jalouse. 

 – Jalouse ! De qui, bon Dieu ? 

 Mais reconstruisant immédiatement, avec la lucidité ordinaire de son esprit, toute la scène dont le dénouement avait été le cri de douleur et l’évanouissement de la jeune fille, l’Américain comprit que miss Jane le guettait dans le jardin au moment même où Ada était venue le rejoindre auprès de la porte, et que c’est aux paroles de tendresse qu’elle lui avait entendu adresser à cette fille que la vierge s’était trouvée mal. 

 – Oh ! cela est affreux, murmura-t-il. 

 – Ce n’est pas tout, monsieur ; je ne dois rien vous cacher, reprit l’institutrice. 

 – Qu’y a-t-il encore ? 

 – Avant-hier, au commencement de la soirée, miss Jane, qui m’avait quittée depuis à peu près un quart d’heure, est remontée ici en proie à une horrible crise de nerfs. J’ai voulu vous appeler, mais elle s’y est opposée en me disant : « Il ne viendrait pas ; il est avec elle dans sa bibliothèque. Je m’en doutais, mais j’ai voulu voir. Oh ! je suis bien cruellement punie de ma curiosité ! » 

 – Elle m’avait vu avec mistress Gobson ? interrogea Murray avec stupeur et d’une voix étrangement émue. 

 – Voici comment, poursuivit la gouvernante ; mais je vous demande pardon de vous parler de ces choses qui ne me regardent pas. 

 – Allez, allez, au contraire. 

 – Miss Jane vous guettait-elle ? vous avait-t-elle entendu rentrer ? Je ne sais, c’est probable ! En tout cas, elle était descendue doucement, s’était glissée sans bruit dans votre chambre à coucher dont vous aviez seulement laissé retomber les tentures sans en fermer intérieurement la porte, et à travers les rideaux, elle a reconnu cette femme couchée sur un divan. Elle s’est alors sauvée de peur d’être surprise. Voilà ce qu’elle est venue me raconter en sanglotant. 

 – Pauvre petite ! dit l’Américain avec un étrange sourire ; je suis désespéré. Remontez près d’elle, ne la quittez pas d’un seul instant, consolez-la, dites-lui qu’elle s’est trompée, que je lui expliquerai tout cela un jour. Surtout recommandez-lui plus de calme, moins d’exaltation. 

 Puis il ajouta en se parlant à lui-même, pendant que l’institutrice s’éloignait pour rejoindre son élève : 

 – Voilà le châtiment ; c’est l’amour de cet ange. Allons, accomplissons mon œuvre ; Dieu fera le reste ! 

 Et descendant aussitôt dans son cabinet de travail, il écrivit rapidement les lignes suivantes : 

 « Mon cher ami, 

 « L’heure est arrivée ; au reçu de cette lettre, courez chez M. Kelly et qu’il demande à M. Davis un mandat d’arrêt contre James Gobson et sa femme. Dites à ces messieurs que je réponds sur mon honneur de cette mesure. Puis prenez, avec M. Saunders le premier train pour Boston et descendez à l’hôtel d’Angleterre où vous attendrez, 

 « Tout à vous, 

 « WILLIAM. » 

 Cette lettre terminée et adressée au capitaine Young, à l’office central de la police, New-York, Charles Murray, ou plutôt William Dow, que le lecteur a déjà reconnu, sortit de son cabinet de travail plus calme qu’il n’y était entré quelques minutes auparavant. 

 Il ordonna à un de ses gens d’aller immédiatement jeter sa missive à la poste et monta prendre des nouvelles de Jane. 

 Tout à fait remise, la jeune fille s’était endormie. 

 En redescendant, il jeta un coup d’œil plein de menaces sur les fenêtres éclairées de mistress Gobson qui, sans doute, pensait amoureusement à lui, et il rentra dans son appartement en murmurant : 

 – Young aura ma lettre demain ; dans quarante-huit heures, il arrivera ; j’ai plus de temps qu’il ne m’en faut. D’ici là, tout sera prêt ! 

 6 

 L’ASSASSIN D’UNE MORTE 

 D epuis le jour de l’agression à laquelle il avait échappé grâce à son voisin, James Gobson était devenu plus brutal, plus grossier encore que par le passé envers sa femme. 

 Bien qu’il eût semblé ne lui reprocher qu’en plaisantant d’avoir aposté des malfaiteurs sur sa route, l’idée d’un guet-apens provoqué par Ada s’était enracinée dans son esprit, et il craignait à ce point, si brave qu’il fût, que cette tentative ne se renouvelât, qu’il ne rentrait plus jamais à Prairie-Fields pendant la nuit. Lorsqu’il avait prolongé sa soirée au club, il y couchait pour ne revenir à la villa que le lendemain dans la journée. 

 Son premier soin, en arrivant chez lui, était invariablement d’y faire quelque scène, soit à ses gens, soit à mistress Gobson ; puis, ce devoir d’ivrogne accompli, il courait chez Charles Murray, dont il avait fait son confident. 

 Ce dernier s’efforçait de le calmer, mais il s’y prenait si étrangement que James sortait toujours de ses entretiens avec lui plus haineux contre Ada. 

 Le lendemain de l’événement qui termine le précédent , James rentra chez lui vers trois heures ; il vint ainsi que de coutume trouver son voisin, et il s’exprima de telle sorte, à propos de sa femme, que celui-ci lui répondit : 

 – C’est un véritable enfer qu’une semblable existence ; pourquoi ne vous séparez-vous pas de mistress Gobson ? Ca vaudrait mieux que quelque scandale, car certainement elle se sauvera un de ces matins. Un beau soir, en revenant chez vous, vous ne la retrouverez plus ! 

 – Me séparer ! est-ce que c’est possible ? gronda le mari ; mais si je pensais qu’elle eût quelque idée de fuite, je jure bien qu’elle ne sortirait d’ici que les pieds en avant. Tout ça finira mal ! Elle ne vous parle jamais de rien ? 

 – Je me suis trouvé seul avec elle à peine deux fois depuis que nous nous connaissons, et vous comprenez qu’elle ne m’aime guère. 

 – Parbleu ! vous m’avez sauvé la vie ! 

 – Non, ce n’est pas pour ce motif ; mais elle sait que j’ai beaucoup d’amitié pour vous. Cependant, il est bien certain qu’elle a quelque projet en tête. N’avez-vous par un parent ou un ami du nom de Davis ? 

 – Davis ? Non. Pourquoi ? 

 – J’avais lieu de le penser, car l’autre soir, au moment où vous veniez de la traiter assez mal, il faut le reconnaître, je l’entendis qui murmurait en vous suivant des yeux : « Et dire que je n’aurais qu’à écrire un mot à M. Davis pour en terminer ! » 

 – Davis ! Ah ! la misérable ! 

 Ce nom venait sans doute de réveiller tout à coup de terribles souvenirs dans l’esprit de Gobson, car en poussant cette exclamation, il était devenu fort pâle et s’était levé. 

 – Vous n’allez pas, me trahir, au moins ! lui dit Charles Murray. Voyons, un peu de calme. Avec les femmes, la violence ne sert à rien. Il faut user de ruse et surtout ne pas se laisser surprendre. Ce Davis ou un autre ami ou parent, peu vous importe ! Personne ne saurait vous effrayer ; vous êtes le maître chez vous. A votre place, je laisserais mistress Gobson vivre à sa guise ; je l’autoriserais à prendre toutes les distractions qui lui conviendraient ; je l’engagerais même à rester moins renfermée. Il n’en faudrait pas davantage pour la satisfaire et vous rendre le repos à tous deux. 

 – Oui, vous avez peut-être raison, répondit James avec un effort visible pour demeurer maître de lui. 

 – Et surtout je ne lui parlerais de rien. Si vous agissez autrement, elle se tiendra sur ses gardes, vous jouera comme un enfant et fera quelque coup de tête. Voulez-vous que nous allions la trouver ensemble ? 

 – Ma foi, non, pas aujourd’hui, ni demain probablement. Ce soir je dîne au club, et demain nous allons aux courses avec un joyeux compagnon qui est depuis peu des nôtres : Harris Burnett. Or, vous le savez, les jours de courses, il y a grand banquet au Parker. Après-demain, dans deux ou trois jours, nous verrons ce qu’il y a de mieux à faire. En attendant, puisque vous ne voulez pas venir avec nous, sermonnez Ada, et, si vous vous aperceviez de quelque chose, promettez-moi de me prévenir. 

 – Je n’y manquerai pas. 

 – Et puis, voyez-vous, au fond je ne la crois pas capable de me jouer un vilain tour. Ce n’est pas lorsqu’on a sauvé la vie à un homme !… Enfin, je me comprends ! 

 James Gobson avait prononcé ces derniers mots d’un ton bizarre, et, les deux amis s’étant séparés après cet entretien, l’ivrogne repartit pour Boston sans même voir sa femme. 

 Celle-ci cependant, bien qu’elle fût seule, attendit vainement Charles Murray toute la soirée. La porte de communication des deux villas resta fermée et la jeune femme passa une nuit terrible, ne comprenant pas pourquoi, après ce qu’elle lui avait promis, celui qu’elle aimait ne venait pas la rejoindre. 

 Folle d’amour et de désespoir, elle ne s’endormit que bien avant dans la nuit, et le lendemain matin elle écrivit à la hâte un billet qu’elle fit porter chez son voisin, dès qu’elle crut pouvoir lui envoyer sa femme de chambre sans éveiller les soupçons. 

 En lisant cette lettre, Murray ne put dissimuler un sourire de triomphe. Ada ne lui avait cependant écrit que ces deux lignes ; mais sans doute il n’en désirait pas davantage : 

 « Je vous en conjure, venez ; je vous dirai tout ! Je ne puis vivre ainsi ; je ne veux pas que M. Gobson me trouve demain à Prairie-Fields. » 

 Une heure plus tard, Charles Murray recevait dans ses bras la jeune femme qu’il était allé rejoindre dans son boudoir. 

 – Ada, lui dit-il, en s’arrachant doucement à cette étreinte passionnée ; je ne veux pas connaître vos secrets ; de vous, je ne veux que vous. Voulez-vous fuir avec moi ? 

 – Si je le veux ! répondit la courtisane dans un cri de joie. 

 – Eh bien ! il faut avant tout éloigner votre mari pour un ou deux jours, mais l’éloigner d’une façon certaine, de Boston, car, de son club, il peut revenir à chaque instant et vous surprendre tout à coup dans vos préparatifs de départ. Or, vous le connaissez. 

 – Il me tuerait ! Mais comment faire pour l’éloigner ? 

 – Il faudrait provoquer son départ pour une ville voisine. Cherchons. N’a-t-il pas quelques amis à Buffalo ? 

 – Je ne lui en connais pas. 

 – Ah ! je crois que j’ai trouvé. Comment se nommaient donc les magistrats qui se sont si sottement trompés en accusant votre mari de vous avoir assassinée ? 

 – Messieurs Mortimer et Davis. Ce dernier était le coroner de mon quartier. 

 Mistress Gobson avait prononcé ces deux noms en rougissant et d’une voix étranglée. 

 Mais son voisin ne parut pas remarquer son émotion et reprit : 

 – Le coroner Davis ! Parfait ! je tiens mon moyen. Ecrivez-moi donc ce nom et cette adresse pour que je ne les oublie pas. Tenez, sur cette enveloppe. 

 Murray avait pris un buvard sur la table et l’avait mis sur les genoux de miss Ada. Celle-ci obéit en tremblant. 

 – Vous ne me comprenez pas ? lut demanda-t-il. 

 – Non, répondit-elle. 

 – C’est cependant fort simple. Je m’en vais faire écrire à M. Gobson, par un de mes amis de New-York, une lettre dans laquelle M. Davis sera supposé avoir quelque renseignement à lui demander. 

 – Oh ! ne faites pas ça, s’écria la jeune femme avec épouvante. 

 – Pourquoi ? Qu’a-t-il à craindre ? Absolument rien. 

 Mais voyant mistress Gobson les yeux hagards et le visage empreint d’une indicible terreur, il reprit doucement : 

 – Eh bien ! cherchons autre chose. Ou plutôt, non, nous chercherons ce soir ; mais calmez-vous. 

 Il avait pris ses deux petites mains dans les siennes et les serrait tendrement. Le mot « ce soir » avait ramené subitement le sourire sur les lèvres de l’amoureuse créature. 

 – Oui, ce soir, répétait-elle en l’interrogeant du regard. 

 – Mais jusque-là il faudra m’obéir. 

 – Aveuglément. 

 – Vous aurez soin d’éloigner vos gens ; je me soucie peu d’être trahi par l’un d’eux. 

 – Le jardinier est aux courses et ne rentrera pas. La cuisinière est malade et j’enverrai ma femme de chambre en ville. 

 – Alors, ce soir, à neuf heures. Tenez-vous auprès de la porte de communication, je viendrai vous prendre. 

 – Embrassez-moi au moins, supplia mistress Gobson. 

 Murray, qui s’était levé, effleura de ses lèvres le front de la jeune femme et se sauva précipitamment, comme s’il voulait fuir une tentation dont il craignait de ne plus rester vainqueur. 

 Mais il ne fit qu’une station de quelques minutes dans son appartement. Il en sortit bientôt pour monter dans une voiture qui l’attendait devant sa villa. 

 Une heure après, il était à l’hôtel d’Angleterre et serrait les mains de Saunders et de Young qui venaient d’arriver. 

 Le chef des détectives était toujours le même, amical et bourru, ne parlant toujours que d’arrêter tout le monde. 

 William Dow lui demanda des nouvelles de M. Kelly. 

 – Je l’ai vu hier, répondit le terrible capitaine ; il attend impatiemment que vous teniez votre promesse. 

 – Les élections n’auront pas lieu avant quinze jours ; or, demain matin, je l’espère, tout sera fini. 

 Quant à Saunders, il s’était fait en lui un grand changement, tout à son avantage. L’amour avait disparu ; il ne restait plus dans son cœur que la colère et l’humiliation d’avoir été joué ! Au physique, il allait à merveille. Son teint avait repris toute sa fraîcheur ; le gros homme avait encore engraissé. 

 Inutile d’ajouter qu’il fit à son ami Dow toutes les tendresses, surtout lorsqu’il eût appris de lui que le moment de la vengeance approchait. 

 Vers six heures, les voyageurs se firent servir à dîner dans leur appartement, et le détective les quitta un instant pour recevoir dans un salon voisin un visiteur qui le demandait. 

 C’était Harris Burnett. 

 – Eh bien, lui demanda William Dow, où en est notre homme ? 

 – Il a perdu beaucoup aux courses, ce qui l’a rendu d’une humeur détestable ; de plus, il est ivre à demi, répondit Burnett. 

 – Il ne faut pas qu’il se grise tout à fait. Ecoutez-moi bien. A onze heures et demie, c’est-à-dire alors qu’il sera encore possible pour Gobson de prendre le train de Prairie-Fields, vous lui ferez remettre ce pli par un des domestiques du club, en recommandant à ce domestique de répondre, si on lui demande qui l’a apporté, que c’est un commissionnaire. Soyez près de James lorsqu’il lira cette lettre. Il sortira aussitôt du Parker. S’il vous prie de l’accompagner, vous ferez route avec lui ; s’il ne vous a rien dit, vous le suivrez jusqu’ici ; s’il ferme sa porte derrière lui, vous passerez par ma grille que vous trouverez ouverte et attendrez derrière la petite porte de communication des deux villas que je vous appelle. Vous m’avez bien compris ? 

 – Parfaitement, monsieur. 

 – Alors retournez vite auprès de Gobson, de crainte qu’il ne s’aperçoive de votre absence. 

 Harris Burnett se hâta de reprendre le chemin du club, et William Dow rejoignit à table Young et Saunders. 

 A huit heures il donna le signal du départ. 

 Les trois amis montèrent en voiture et, quelques minutes avant neuf heures, Dow introduisait le chef des détectives et le fabricant de biscuits dans son appartement particulier, au rez-de-chaussée de sa maison. 

 Là, après les avoir priés de l’attendre sans trop d’impatience, il les laissa seuls et monta chez miss Jane. 

 La jeune fille, encore pâle de son émotion de la veille, était avec son institutrice. 

 – Ma chère enfant, lui dit William, je viens vous prier de ne pas descendre ce soir dans le jardin et, quelque bruit que vous entendiez, de ne pas bouger de chez vous. 

 Jane avait levé sur son ami un regard empreint d’une telle tendresse inquiète que celui-ci poursuivit : 

 – Ne craignez rien pour moi, je ne cours aucun danger ; mais j’ai besoin que vous fassiez ce que je désire. Si je puis accomplir, ainsi que je l’espère, l’œuvre qui touche à sa fin, vous-même me remercierez. Je compte sur vous, n’est-ce pas, ainsi que sur vous, mistress ? 

 La gouvernante et son élève, sans même se permettre une question, promirent aussitôt qu’elles ne sortiraient pas de leur appartement avant que William Dow fut venu leur rendre la liberté, et celui-ci les quitta en adressant à miss Jane un affectueux sourire. 

 Neuf heures venaient de sonner. Il courut à la porte de communication et l’ouvrit. Exacte au rendez-vous, Ada l’attendait. 

 – Venez, lui dit-il. 

 Et prenant la main de la jeune femme enivrée d’amour, il la conduisit jusqu’au vestibule de son appartement ; puis, de là, sans passer par la chambre à coucher où se tenaient Young et Saunders, il l’introduisit dans sa bibliothèque. 

 Mais la porte de cette pièce était à peine refermée sur ceux qui venaient d’y pénétrer qu’un horrible cri retentit, cri de femme affolée tout à la fois de terreur et de désespoir, et suivi du bruit de la chute d’un corps sur le parquet. Puis des gémissements, des plaintes, des sanglots se succédèrent, et le silence se fit de nouveau sur cette partie de la villa si étrangement troublée. 

 Deux heures plus tard, portant une masse inerte, William Dow et Young sortaient du rez-de-chaussée, traversaient le jardin et gravissaient l’escalier qui conduisait à l’appartement de mistress Gobson. 

 Parvenus dans la chambre à coucher, ils déposèrent leur fardeau sur le lit et se retirèrent. 

 Quelques instants après, ils faisaient de nouveau le même chemin, accompagnés cette fois de Saunders, qui paraissait vivement ému, et d’une femme enveloppée dans un grand manteau et qui semblait ne pouvoir se soutenir. 

 Presque au même moment, un domestique remettait à James Gobson, au Parker-Club, une lettre qu’un commissionnaire venait d’apporter. 

 Surexcité par la perte et le vin, l’ivrogne ouvrit ce pli avec colère. 

 Il renfermait un billet de deux lignes et une lettre fermée. 

 Le billet, signé Murray, était ainsi conçu : 

 « Voici ce que je viens de trouver sur le pas de votre porte, et comme cette lettre, de vous sans doute et que vous avez perdue, peut être pressante, je vous l’envoie par un exprès. » 

 – Qu’est-ce que cela veut dire ? se demanda James. 

 Mais comme, en s’adressant cette question, il avait jeté les yeux sur l’enveloppe de la lettre, il devint aussitôt fort pâle. 

 Il lisait sur cette enveloppe, écrit de la main de sa femme : « Monsieur Davis, coroner du quartier de Saint-Vincent, New-York. » 

 La lettre, qu’il s’empressa d’ouvrir, augmenta encore son épouvante, car, sans prononcer un mot, il s’élança dehors du salon où il se trouvait, bondit jusqu’à la rue, sauta dans une voiture et donna une adresse au cocher. 

 Il ne s’était pas aperçu qu’il était suivi par Harris Burnett, qui se trouvait à quelques pas de lui lorsque la lettre lui avait été remise et qui ne l’avait plus quitté des yeux. 

 Vingt minutes après, Gobson enfilait en courant l’avenue de Prairie-Fields ; mais, arrivé sur le pas de sa porte, il s’arrêta un instant. 

 Son front était inondé d’une sueur glacée ; sa physionomie hideuse exprimait une implacable résolution, et il murmurait avec un sinistre sourire : 

 – Oh ! non, misérable ! tu ne t’échapperas pas ainsi ! 

 La villa était plongée dans le plus profond silence ; les ténèbres enveloppaient le jardin. 

 Lorsqu’il fut remis de la rapidité de sa course, il ouvrit sa grille sans bruit, se glissa le long du mur jusqu’à la maison et gagna doucement, grâce aux tapis qui étouffaient ses pas, le seuil de l’appartement de sa femme. 

 Il tenait à la main un revolver ; mais, au moment de traverser le salon, il se dit à lui-même : 

 – Non, pas ainsi, on entendrait ! 

 Et remettant le pistolet dans sa poche, il s’arma d’un court et solide poignard, sans lequel il ne sortait pas depuis l’agression dont il avait failli être victime. 

 La porte qui conduisait du salon dans la chambre à coucher était ouverte. 

 Il y arriva bientôt et là, en soulevant les tentures qui formaient portières et bien que la pièce ne fût éclairée que par une lampe d’albâtre à la lumière douce et tamisée, il reconnut Ada qui, couchée dans son lit, semblait dormir d’un profond sommeil. 

 La luxuriante chevelure de la jeune femme roulait sur ses coussins de dentelle autour de sa tête charmante ; un de ses bras nus, orné d’un de ces gros bracelets d’or dont elle aimait tant à se parer, était gracieusement étendu sur sa couverture. Accablée de fatigue, elle avait oublié, sans doute, de se défaire d’une partie de ses bijoux, car de là, oh, comme une bête fauve, il caressait sa proie de ses yeux injectés, Gobson voyait briller, ainsi qu’une étoile de feu, l’un des admirables diamants que l’ancienne maîtresse de Saunders portait à ses mignonnes oreilles. 

 Ce tableau enchanteur n’était pas de nature à calmer celui qui voulait se venger. On eut dit qu’il ne l’avait parcouru du regard que pour y puiser au contraire plus de haine encore, car, après une seconde d’hésitation, il s’élança et son poignard, d’un coup à traverser sa victime de part en part, frappa celle qui reposait à la gorge, en même temps que lui, le meurtrier, murmurait : 

 – Non, Ketty Bell, tu ne parleras pas ! 

 Mais l’infâme jeta aussitôt un épouvantable cri et fit un bond en arrière. 

 Son arme avait rencontré une incompréhensible résistance, et au chevet du lit, s’était subitement dressée une femme en costume indien qui lui criait : 

 – Assassin, assassin, une seconde fois ! 

 – Miss Ada ! hurla James Gobson à cette apparition terrible. 

 Et l’œil hagard, la bouche écumante, les traits bouleversés, tout son être frissonnant d’horreur et d’épouvante, il saisit son pistolet et fit feu sur ce fantôme qui l’accusait. 

 Mais sa balle, mal dirigée, frappa la muraille au-dessus de la tête de la jeune femme, et le meurtrier n’eut pas le temps de renouveler sa tentative homicide, car saisi aussitôt et désarmé par Young et Dow, qui avaient bondi des tentures derrière lesquelles ils s’étaient tenus cachés, il fut bientôt renversé sur le parquet et hors d’état de nuire. 

 Au même instant, un sanglot se fit entendre. 

 Le pauvre Saunders s’était jeté sur cette statue de cire, image si fidèle de celle qu’il avait tant aimée, et il lui disait à travers ses larmes, en serrant dans sa main brûlante la main glacée de l’œuvre d’Albert Moor : 

 – Poor Ada ! poor Ada , je savais bien qu’elle ne m’avait pas trompé ! 

 7 

 LE RECIT DE KETTY-BELL 

 S i nous retournons sur nos pas pour entrer dans le cabinet de travail de William Dow, au moment où il y introduisait mistress Gobson qui pensait venir chez un amant, nous assisterons à la scène qui explique comment s’étaient préparés les événements que nous venons de raconter. 

 Ada, affolée de passion, venait de franchir le seuil de cette pièce, lorsque l’homme, de qui elle n’attendait que des sourires, prit soudain une physionomie sévère et, s’effaçant, lui montra du regard et du geste un corps de femme à demi-nu qui reposait sur un divan. 

 – Miss Ada, miss Ada ! s’écria mistress Gobson. 

 – Vous avouez donc ? Ketty Bell, lui dit William Dow. 

 C’est alors que la malheureuse poussa ce cri de terreur et de désespoir dont nous avons parlé et que, ne pouvant résister à une semblable émotion, elle s’affaissa comme une masse sur le parquet. 

 A ce bruit, Young et Saunders s’élancèrent de la chambre à coucher dans la bibliothèque. 

 Rien ne saurait peindre la stupéfaction du fabricant de biscuits. 

 Il s’était précipité d’abord vers mistress Gobson pour la secourir ; mais le détective l’avait arrêté en lui désignant le divan où était étendue la femme de cire, et le pauvre homme, les yeux hagards, la physionomie bouleversée, restait immobile, se demandant laquelle de ces deux femmes était son Ada à lui. 

 Craignant qu’une pareille secousse ne fût trop violente pour le cerveau mal équilibré de Saunders, William Dow se hâta de lui dire : 

 – Calmez-vous, mon ami, votre maîtresse est bien morte ; ce corps n’est que le moulage que j’en ai fait exécuter dans l’espérance secrète qu’il me servirait un jour. Quant à cette femme, son étrange ressemblance avec miss Ada en a fait la complice de James Gobson ; mais c’est elle qui va devenir notre instrument de justice et de vengeance. 

 Et pour que le trop impressionnable Yankee n’eût pas plus longtemps sous les yeux cette image qui le fascinait, il la recouvrit tout entière de la longue pièce d’étoffe dont elle n’était qu’à demi enveloppée. 

 A ce spectacle inattendu, Young lui, n’avait manifesté aucune sensibilité : mais devinant, malgré son intelligence médiocre, que son ami Dow allait prendre sa revanche, il avait eu pour lui un regard d’admiration. 

 Puis il s’était penché sur mistress Gobson et l’avait prise dans ses bras pour la porter sur un fauteuil, où, quelques minutes après, elle commença à reprendre connaissance. 

 – Ketty Bell, lui dit William, lorsqu’il vit qu’elle était en état de le comprendre, revenez à vous. Votre sort est entre vos mains. 

 – Ketty Bell ? Murray, pourquoi m’appelez-vous ainsi ? balbutia la jeune femme. 

 – Parce que c’est là votre nom. Moi, je me nomme William Dow, et, regardez bien ces messieurs, vous les reconnaîtrez peut-être ! 

 Mistress Gobson porta ses regards alternativement sur Young et sur Saunders, et son visage qui commençait à reprendre ses tons rosés, redevint livide. Elle comprenait qu’elle était perdue. 

 – Ecoutez la lecture de ces quelques lignes, reprit le détective, qui avait tiré de son carnet une feuille de papier couverte de caractères imprimés et manuscrits : 

 « Aujourd’hui, 20 février 184., par nous, Armand Rebours, vicaire de la paroisse de Saint-Joseph, ont été baptisées selon les rites de la Sainte-Eglise catholique, apostolique et romaine, les nommées Ketty et Anna Bell, n��es le 13 de ce même mois, sœurs jumelles et filles légitimes des époux Bell en présence des témoins : les sieurs Jack Howey, Bernard Lowe et les dames Mary Kellen et Lucy Molden, parrains et marraines. 

 » Signé : ARMAND REBOURS, prêtre . 

 » Pour copie conforme dudit extrait de baptême : 

 » EDOUARD BERNEY, curé de la paroisse de Saint-Joseph ; 

 » ROBERT HALL, coroner de la dite paroisse. 

 » New-Orléans, 14 juin 186. » 

 Mistress Gobson était en proie à une si violente émotion qu’elle ne pouvait prononcer une parole, mais ses yeux interrogeaient avec une telle angoisse que William Dow poursuivit : 

 – Vous êtes Ketty Bell et cette statue de cire c’est tout ce qui reste d’Anna votre sœur, que Gobson a assassinée et dont vous avez pris le nom et la place, grâce à votre incroyable ressemblance avec elle. 

 – Ma sœur ! s’écria la jeune femme en recouvrant aussitôt la voix à cette horrible révélation ; ma sœur ! Oh ! messieurs, vous ne me croyez pas complice de cet épouvantable crime ! 

 Elle s’était jetée à genoux en étendant vers ses juges ses mains suppliantes et répétait à travers ses sanglots : 

 – Non, non, ne le croyez pas, je vous en conjure ! 

 Il y avait un tel accent de vérité dans cette prière que William lui-même en fut ému. 

 Il se pencha vers Ketty, la releva, la força de reprendre place dans le fauteuil qu’elle venait de quitter, et sachant que les larmes sont le meilleur des calmants, il la laissa pleurer pendant quelques instants, puis il lui dit : 

 – Soit ! je vous crois, mais il faut nous avouer toute la vérité, ne rien nous cacher. Ensuite il faudra m’obéir. 

 – Disposez de moi, messieurs, gémit la malheureuse. Ma pauvre Anna ! depuis plus de dix ans je n’avais pas entendu parler d’elle. Je la croyais toujours à la Nouvelle Orléans, au milieu de notre famille que j’ai quittée pour suivre le misérable qui m’a perdue. Nous n’avions plus de mère, notre père s’inquiétait peu de nous. Je n’ai pas su le mariage d’Anna. Et c’est cet infâme, ce Gobson qui l’avait épousée ! Et moi, moi ! j’ai été sa maîtresse, je suis devenue sa femme. Oh ! c’est horrible ! Laissez-moi. 

 En disant ces mots, Ketty Bell se débattait entre les bras de William Dow et de Young, qui l’avaient arrêtée au moment où elle s’élançait pour se jeter par la fenêtre. 

 Ils la portèrent dans la chambre à coucher et l’étendirent sur une chaise longue. 

 Saunders, qui assistait à cette scène avec une stupéfaction et un hébétement impossibles à rendre, les suivit. 

 Quelques minutes après, mistress Gobson redevint un peu plus calme, et, William Dow l’ayant invitée à lui faire connaître les moindres détails de ses relations avec James Gobson, elle dit en pleurant : 

 – C’est à San-Francisco, il y a six mois à peu près, que je fis la connaissance de James Gobson. J’étais bar-maid (demoiselle de comptoir) dans un établissement dont cet homme était un des habitués. Il me fit la cour, je lui cédai et il m’emmena chez lui, où j’étais relativement heureuse, malgré les scènes qu’il me faisait lorsqu’il était ivre. 

 « Un jour je voulus le quitter, parce que, dans un accès de colère, il m’avait blessée en m’arrachant brusquement une de mes boucles d’oreilles, mais il s’excusa si humblement de sa brutalité et me fit si bien soigner que je lui pardonnai. Pourquoi ai-je eu cette faiblesse ! 

 – Poursuivez, Ketty ; surtout n’oubliez rien ! lui recommanda le détective. 

 – Je restai donc avec Gobson ; mais il y avait moins de quinze jours que s’était passé ce que je viens de vous raconter, lorsqu’un matin, après avoir pris une tasse de thé ; je m’endormis d’un étrange sommeil. Il dura trois ou quatre heures au moins. Quand je me réveillai, cet homme était près de moi, me regardant avec inquiétude. « Vous vous êtes évanouie, me dit-il, et en tombant vous avez failli vous tuer. Ce ne sera rien heureusement. » Je ressentais, en effet, à la bouche une vive douleur. J’y portai la main, et, l’ayant retirée pleine de sang, je m’élançai devant une glace. Il me manquait une dent du côté droit. Je jetai un cri de désespoir, et le misérable s’efforça de me consoler. Je m’étais cassé cette dent, affirmait-il, en glissant contre un meuble. Cet accident me causa une véritable épouvante, car je n’étais nullement sujette aux évanouissements. Mais, à partir de ce moment-là, Gobson devint si doux, si empressé, si généreux, il n’attendait pas même que j’exprimasse un désir pour le satisfaire, que j’oubliai bientôt cet inexplicable événement. 

 – Vous comprenez maintenant quel était le but de Gobson ? 

 – Oh ! oui ! l’infâme ! Ma pauvre Anna ! Nous nous ressemblions à ce point lorsque nous vivions l’une auprès de l’autre que notre père lui-même, pour nous distinguer, nous faisait porter des colliers de velours de couleurs différentes. 

 – Or, comme Gobson avait déchiré une oreille et cassé une dent à sa femme, il fallait que celle qui devait la remplacer eût également une dent de moins et une cicatrice à l’oreille. Arrivez à votre départ de San-Francisco. 

 – Nous quittâmes San-Francisco vers le mois de novembre de l’année dernière pour venir habiter une petite maison de campagne auprès de Washington. Là, je vivais dans un isolement complet. Gobson me défendait d’aller en ville et ne recevait jamais personne. Lui, il s’absentait souvent des semaines entières. Comme il me témoignait beaucoup d’affection et me répétait à chacun de ses retours qu’il travaillait à mon bonheur, qu’il voulait faire de moi sa femme, je lui obéissais. Cependant, instinctivement je le craignais ; j’aurais voulu le fuir. 

 « C’est dans ces conditions que nous avions atteint le mois de janvier lorsqu’un jour James rentra à la maison dans un état d’exaltation qui m’épouvanta. Ce qu’il me dit alors. Oh ! je ne sais si je pourrai jamais m’en souvenir. 

 – C’est indispensable, observa sévèrement William Dow, car c’est de la franchise que vous apporterez dans ce qui vous reste à nous faire connaître que dépend votre sort. De plus, est-ce que vous ne voulez pas que votre sœur soit vengée ? 

 – Oh ! oui, oui, il le faut, répondit Ketty vivement en relevant sa tête qu’elle tenait cachée entre ses deux mains. 

 Et, précipitant alors ses paroles, elle poursuivit : 

 – Il me parla d’une femme à laquelle je ressemblais d’une façon tellement extraordinaire que tout le monde me prenait pour elle. Elle s’appelait Ada Ricard. Un homme, le colonel Forster, en était amoureux ; il voulait la faire enlever et partir avec elle pour un long voyage. Avec de l’audace et du sang-froid, je pourrais me faire passer pour cette femme. Gobson se chargeait de me conduire lui-même auprès du colonel, qui lui avait promis une somme considérable. « M. Forster, ajouta l’infâme, connaît à peine miss Ada, son erreur sera complète, il vous adorera ; et comme il est généreux et riche, vous en aurez tout ce que vous voudrez. » C’était horrible, ignoble, mais j’étais une femme perdue : une fille qui s’était vendue. Une semblable proposition ne pouvait me répugner beaucoup. Et puis, j’y voyais l’occasion de me séparer enfin de cet homme. J’acceptai. Il me raconta les moindres particularités de la vie d’Ada Ricard, il les connaissait par quelqu’un qui vivait certainement dans sa maison ; enfin il m’apprit ce rôle que j’allais jouer sans savoir tout ce qu’il avait d’odieux. Je me tins prête et un matin nous partîmes pour New-York, où nous arrivâmes pendant la nuit. Il me logea dans une maison que je ne pourrais même reconnaître, car si nous y allâmes à pied, ce fut à travers un épais brouillard. Je crois seulement que c’était dans un horrible quartier ; les rues y étaient étroites et boueuses. La rivière était à deux cents pas de là. Après avoir fermé la porte de ma chambre, où il m’avait d’ailleurs apporté toutes les provisions nécessaires, il me laissa seule dans cette maison pendant toute la journée du lendemain. Ce lendemain, un mardi, je m’en souviens, il arriva vers deux heures du matin. Il portait un paquet qu’il ouvrit devant moi. Il contenait un costume d’Indienne du temps des Incas. Il m’ordonna de m’en revêtir. J’eus alors un pressentiment lugubre, car Gobson était pâle et beaucoup plus ému qu’il ne voulait le paraître. 

 » Mais il me dit d’un ton si menaçant : « Finissons-en ; c’est avec ce déguisement que miss Ada a été enlevée, il faut donc que vous arriviez habillée comme elle auprès du colonel Forster », que j’eus peur, que je n’osai demander ce qu’était devenue la femme dont j’allais prendre la place. Je m’habillai ainsi que me l’ordonnait Gobson et selon ses indications. Il avait tout prévu. A chacune des stations du yacht du colonel, je devais lui envoyer un mot aux initiales A. Z., à Baltimore, poste restante, et lui annoncer mon retour de la même façon. S’il lui arrivait malheur, je devais, en rentrant à New-York, me présenter hardiment au n° 17 de la 23 e rue Est, où je trouverais une femme, Mary, qui me reconnaîtrait pour être miss Ada. » 

 Ketty Bell avait éprouvé en prononçant ce dernier mot, le nom de sa sœur, une telle émotion que les sanglots étouffaient sa voix. 

 Après lui avoir laissé quelques instants pour se remettre, William Dow lui ordonna de continuer son récit. 

 « Cette domestique, poursuivit la jeune femme en pleurant, était la complice de ce misérable. Tout se passa comme l’avait prévu Gobson : dès que je fus prête, il me fit traverser la rivière et me livra au colonel Forster, avec qui j’ai voyagé plus de deux mois sans qu’il ait eu jamais le moindre soupçon. Lorsqu’en débarquant à Baltimore, j’ai appris ce crime mystérieux par les journaux, j’ai compris, mais je n’ai pas osé dire la vérité, j’ai eu peur. Seulement, je l’avoue, entraînée, affolée, j’ai voulu jouer mon rôle jusqu’au bout pour me venger de James Gobson. 

 » Sans l’accident du bourreau Meyer, je serais arrivée trop tard. Je savais quel jour avait été fixé pour l’exécution, et c’est pourquoi je ne suis rentrée à New-York qu’à l’heure où je croyais tout terminé. Mais la fatalité avait décidé qu’il en serait autrement, et il m’a fallu arracher l’infâme à la potence. Vous savez le reste, mais je vous jure sur mon salut éternel, – Oh ! si bas tombée que soit une fille comme moi, elle n’oserait faire un pareil serment, – je vous jure que, lorsque j’ai été livrée au colonel Forster, j’ignorais que miss Ada eût été assassinée, et que c’est seulement là, dans cette chambre, que j’ai su que la victime de Gobson était sa femme, ma sœur, ma malheureuse Anna ! 

 » Maintenant, faites de moi ce que vous voudrez ; livrez-moi à la justice ; tuez-moi ou laissez-moi mourir ! 

 – Non, Ketty Bell, répondit William Dow vous ne mourrez pas et la justice sera indulgente pour vous ; mais il faut nous aider à punir. 

 – Ordonnez ! 

 – Ce costume d’indienne qui vous a permis de tromper un galant homme, vous allez le revêtir de nouveau pour que nous puissions atteindre le coupable. 

 En disant ces mots, le détective avait tiré d’un coffre une toilette absolument semblable à celle que portait Ada Ricard la nuit de son enlèvement, et, pendant que Ketty Bell s’habillait, il avait transporté, avec l’aide de Young, la statue de cire sur le lit de mistress Gobson. 

 Ils étaient ensuite revenus chercher celle-ci ainsi que Saunders, qui avait assisté avec des étonnements inénarrables à ces diverses scènes ; et le lecteur sait comment James Gobson, attiré chez lui par cette lettre de sa femme qu’il devait croire adressée au coroner Davis, avait donné dans le piège si habilement tendu par le héros de ce récit. 

 Retournons maintenant dans cette chambre où nous avons laissé James Gobson, assassin pour la seconde fois de miss Ada, entre les mains de Young et de William Dow. 

 8 

 SOUS LE WHARF 32 

 H arris Burnett, qui n’était autre qu’un agent mis par M. Kelly aux ordres de William Dow, avait exactement suivi les instructions de ce dernier. 

 Après être arrivé sur les pas de James Gobson jusque sur le seuil de sa villa, il avait passé par la grille de la maison voisine, était venu se blottir contre la porte de communication et, au coup de feu, il s’était élancé au premier étage, où il s’était empressé de prêter main forte à ses chefs. 

 Malgré le courage et la vigueur du capitaine et du détective, ce renfort n’était pas de trop, car James Gobson, fou de colère, devenait difficile à contenir. Il écumait, poussait des cris horribles, lançait contre sa femme d’épouvantables malédictions, se roulait sur le parquet et, à défaut d’autres armes, se servait de ses dents comme une bête fauve. 

 Cependant, ses trois adversaires parvinrent à s’en rendre maîtres, et il fut bientôt si solidement garrotté et bâillonné qu’on eût pu, sans danger, le laisser seul. 

 Quand à Ketty Bell, elle s’était affaissée sur le chevet du lit et sanglotait. 

 – Madame, lui dit William Dow, je suis obligé de vous mettre en état d’arrestation, mais je vous renouvelle la promesse que je vous ai faite : je parlerai de vous à vos juges de telle sorte qu’en raison de votre franchise et des services que vous nous avez rendus, ils auront pour vous toute l’indulgence possible. 

 – Ah ! faites de moi ce que vous voudrez, monsieur, répondit la jeune femme. 

 – M. Young va vous accompagner chez moi, afin que vous puissiez reprendre vos vêtements ; il vous ramènera ensuite ici, où vous vous reposerez quelques heures. Nous partirons pour New-York par le premier train du matin. 

 Mistress Gobson prit docilement le bras de Young, car, sans cet appui, elle n’aurait pu se soutenir, et elle sortit de la chambre sans oser jeter un regard en arrière. 

 Quant à Saunders, son amour pour miss Ada était revenu et il pleurait, toujours agenouillé auprès du lit. 

 William Dow le força de se relever et le conduisit dans le boudoir afin de l’arracher, autant que possible, à ses tristes souvenirs, en l’éloignant de cette statue qui lui rappelait si cruellement le passé. 

 Le capitaine et mistress Gobson revinrent un quart d’heure après. 

 Epuisée, la jeune femme se laissa tomber sur une chaise-longue, en se cachant la tête dans ses deux mains. C’était un singulier tableau que présentait cette chambre à coucher élégante et mystérieuse, nid d’amour et de volupté transformé en un champ de combat. Celui dont l’intelligence en avait fait aussi rapidement le théâtre de sa justice la parcourait du regard avec un juste orgueil. 

 D’un côté, mistress Gobson, qui peut-être pleurait plus encore ses rêves évanouis qu’elle ne craignait la réalité ; d’un autre, réduit à l’impuissance, le misérable qui avait été vaincu par les mêmes armes dont il s’était servi. 

 – Burnett, dit William Dow à l’agent après quelques instants de silence, surveillez cet homme ; nous reviendrons dans un instant. 

 Et laissant alors le prisonnier et sa femme sous la garde de Burnett, William et le chef des détectives enlevèrent la Femme de Cire et la reportèrent dans la villa voisine, sur le même divan où Ketty Bell l’avait aperçue. 

 – Maintenant, Young, dit William Dow à son ami, retournez auprès de Gobson ; dans quelques minutes j’irai vous rejoindre. 

 Le capitaine obéit et le détective monta chez miss Jane. 

 La jeune fille était pâle et tremblante ; ainsi que sa gouvernante, elle avait entendu le coup de feu tiré dans la maison voisine, et elle se demandait s’il n’était pas arrivé quelque malheur à son ami. 

 En l’apercevant elle jeta un cri de joie et s’élança dans ses bras. 

 – Venez, ma chère enfant, lui dit-il, et vous aussi, mistress Vanwright ; j’ai une explication à vous donner. 

 Et, précédant l’institutrice et l’élève qui le suivaient sans comprendre ce dont il s’agissait, il les conduisit dans son cabinet de travail. 

 A la vue de cette femme à demi nue sur un divan, miss Jane fit un pas en arrière. 

 – Non, ne craignez rien, dit-il, en lui prenant la main ; approchez, au contraire. Voici, Jane, la mistress Gobson que vous avez aperçue dans un jour de curiosité. Ce n’est que la statue de miss Ada Ricard, la victime de ce mystérieux attentat dont j’ai enfin découvert l’auteur. 

 Honteuse de savoir William aussi bien instruit de l’indiscrétion que sa jalousie lui avait fait commettre, la jolie enfant baissa la tête en rougissant ; mais elle la releva bientôt pour arrêter sur son ami un long regard de reconnaissance et de bonheur, et elle murmura un : « Pardon ! » que celui qu’elle aimait paya aussitôt d’un sourire et d’une affectueuse caresse. 

 Puis, après avoir averti miss Jane et sa gouvernante qu’il allait s’absenter pendant quelques jours, il les pria de remonter dans leur appartement et s’en fut rejoindre ceux qui l’avaient aidé à l’accomplissement de son œuvre de justice. 

 Young et Burnett avaient traîné James Gobson contre la muraille et, par humanité, lui avaient glissé sous la tête un coussin. Le misérable écumait de rage ; ses yeux étaient injectés, mais il ne cherchait plus ni à crier ni à se débattre. 

 Le capitaine et l’agent le veillèrent à tour de rôle pendant le reste de la nuit, et au point du jour William Dow courut chez le chef de la police de Boston pour le mettre au courant de ce qui s’était passé et pour réclamer son aide, afin de pouvoir transporter sans nul retard le prisonnier à New-York. 

 Ce fonctionnaire, auprès duquel notre héros était accrédité, donna immédiatement les ordres nécessaires et, vers midi, sans que la scène de la nuit précédente fût connue à Prairie-Fields, car Young avait consigné les domestiques à la maison, James Gobson était transporté en chemin de fer et embarqué sous la garde de Burnett, à qui on avait adjoint deux agents de Boston. 

 L’assassin était plus calme, mais ce qu’on savait de son passé ordonnait de se défier constamment de lui. Aussi lui avait-on laissé les menottes, en lui promettant qu’au premier cri, à la première tentative de révolte, on lui lierait les jambes et on le bâillonnerait de nouveau. 

 Young prit place dans un compartiment réservé avec mistress Gobson, qui d’ailleurs était résignée à son sort ; et William Dow, après avoir télégraphié à Kelly, monta dans un coupé avec le gros Saunders, dont l��esprit était, de nouveau, singulièrement ébranlé. 

 Le voyage se fit sans nul incident. A huit heures du soir, le même jour, tous nos personnages arrivèrent à New-York. 

 La première figure que William reconnut sur le quai fut le visage épanoui du gros Kelly. Il était accompagné de MM. Mortimer et Davis, qu’il avait fait prévenir. 

 Inutile de dire comment ces messieurs reçurent l’habile détective. James Gobson était pris, c’était là certainement le plus important ; mais ils étaient avides de connaître les détails de cette capture. Aussi pressèrent-ils William Dow d’interrogations. 

 – Pardon, messieurs, leur répondit celui-ci en souriant ; occupons-nous d’abord du prisonnier, ou plutôt des prisonniers ; nous causerons ensuite. 

 Le chef de la police fit évacuer la gare, et, dès que la foule eut disparu, Gobson et Ketty Bell descendirent à leur tour de leur compartiment. 

 James Gobson avait renoncé à toute résistance, mais il était sombre, et il serait impossible de rendre le coup d’œil qu’il jeta sur sa femme. Celle-ci se soutenait à peine. On dut la transporter dans la salle d’attente. 

 Quant à l’assassin, après que son identité eut été constatée, il monta dans la voiture spéciale qui l’attendait, et M. Kelly ordonna à Young de le conduire immédiatement à la prison de Blackwell. Il devait rester là jusqu’au moment de comparaître une seconde fois devant la cour criminelle. 

 Nos lecteurs se souviennent que cette prison de Blackwell s’élève sur l’île de ce nom, dans le North River, presqu’en face du faubourg de Yorkville, où s’est passée l’une des premières scènes de ce récit. 

 Le brave Saunders qui, lui aussi, avait mis pied à terre, ne savait trop que devenir, lorsque William Dow lui dit : 

 – Mon cher monsieur, retournez chez vous, remettez-vous à vos affaires et ne songez à tout ce drame que comme à un mauvais songe, jusqu’au jour où la justice aura besoin de vous. Mais, d’ici là, j’irai vous voir. 

 Et serrant la main que le gros homme lui tendait en soupirant, le détective s’en fut rejoindre MM. Kelly, Davis et Mortimer qui l’attendaient impatiemment. 

 Ils avaient décidé que, vu son état de santé et en raison du service qu’elle avait rendu à la justice, mistress Gobson resterait en liberté provisoire, mais sous la surveillance de deux agents, et la jeune femme était déjà partie pour le n° 17 de la 23 e rue. 

 Toute choses ainsi réglées, M. Kelly emmena bien vite William Dow à l’office central. 

 Il avait hâte, ainsi que MM. Mortimer et Davis, de connaître les moindres détails de cette chasse au coupable, qui n’avait pas duré moins de trois mois et s’était si heureusement terminée. 

 Notre héros la leur raconta tout entière, depuis son excursion à Jefferson et chez les Sioux en compagnie de Young et de Saunders, jusqu’à son voyage à San-Francisco pour y retrouver les traces de Ketty Bell, et son autre voyage à la Nouvelle-Orléans, où il s’était procuré l’extrait de baptême des deux sœurs jumelles. 

 Ensuite, il conduisit ses auditeurs, émerveillés de cette énergie, à Boston, et les fit assister à ses scènes d’amour avec mistress Gobson ; puis, terminant par le récit du drame de la précédente nuit, il dit à Kelly qui lui serrait les mains à les lui briser : 

 – Eh bien, avais-je raison, ai-je tenu mon serment ? 

 – Vous êtes un homme admirable, mon cher Dow, répondit le chef de la police. Mais comment diable vous sont venus vos soupçons ? Maintenant vous pouvez bien le dire. 

 – Certes oui ; d’ailleurs, rien n’est plus simple ni moins mystérieux. Je dois d’abord vous avouer que j’avais en ma possession certain rapport de votre rival Robertson qui renfermait des renseignements précieux. Ah ! ses agents sont habiles ! 

 – Ils n’ont pas de peine à l’être plus que ce grand niais de Young, observa M. Kelly en haussant les épaules. 

 – Soit ! poursuivit William Dow. J’avais donc ce rapport, et, tandis que, dans le vôtre, on perdait la trace de miss Ada à l’entrée de Yorkville, dans celui de Robertson, au contraire, on signalait cette malheureuse sur le yacht du colonel Forster, à Staten-Island, soixante-douze heures avant le jour où a été trouvé, devant Shakespeare-Tavern, le cadavre de la femme noyée. 

 « Saunders m’avait bien raconté qu’à la suite d’un abordage une embarcation que montaient le colonel et miss Ada avait chaviré et que cette dernière s’était noyée ; mais j’interrogeai les meilleurs marins de la rade ; je fis moi-même des expériences avec des objets flottants, et tout en tenant compte des courants sous-marins, j’obtins la certitude presque complète qu’un corps humain n’avait pu être ramené en aussi peu de temps de Staten-Island dans le haut de la rivière. Du reste, rien n’était moins certain que les suites funestes de l’accident dont s’accusait Saunders. Je conclus de là, ou que miss Ada ne s’était pas noyée à Staten-Island, ou que, si elle avait péri dans ces parages, son corps ne pouvait avoir été ramené par le courant jusqu’au wharf 32. Donc, la femme qui se trouvait dans la yole de Forster n’était pas miss Ada, bien que l’agent de Robertson qui avait sa photographie, l’unique que possédât Saunders, l’eût reconnue à bord du Gleam. A moins qu’il n’y eût deux femmes sur le yacht, mais le colonel n’a parlé que d’une seule : de miss Ada qu’il avait fait enlever. 

 – C’est parfaitement raisonné ! 

 – Il y avait donc, soit près du colonel Forster, soit noyée à Staten-Island, une femme qui était ou n’était pas miss Ada, au moment même où gisait au fond de Est-River une femme qu’on allait reconnaître bientôt pour être également miss Ada Ricard. Cette coïncidence était trop étrange, trop complète, trop invraisemblable, pour qu’elle ne me conduisît pas immédiatement à penser que j’étais en présence d’un crime admirablement combiné, d’une substitution de personne. Or, comme ce n’était pas à une Ada vivante qu’on avait pu substituer une Ada morte, car où eût été le but ? c’était donc à une Ada morte qu’on avait substitué une Ada vivante. 

 – Très juste, monsieur Dow, très juste ! dirent les magistrats s’inclinant devant cette logique. 

 – Ce premier raisonnement, continua le détective, m’amena tout naturellement à supposer que c’était bien James Gobson, le mari jaloux, qui avait conduit au colonel Forster une femme, mais non pas miss Ada, sa femme, qu’il avait vendue à un amant. Ce ne pouvait être qu’une autre femme ; et, puisque j’admettais que c’était lui le ravisseur, ce devait être lui l’assassin. 

 « Quant à l’heure où le crime avait été commis, rien n’était plus facile à préciser : c’était dans la voiture même, puisque dans le canot avec lequel James Gobson a traversé Est-River se trouvait une seule femme et que cette femme était vivante. L’officier de quart du Libéria l’a entendue jeter un cri de frayeur lorsque le steamer a failli la faire chavirer. 

 « Ce que m’a dit plus tard Ketty Bell, la fausse miss Ada, m’a prouvé que j’avais raisonné juste et m’a tout à fait fixé sur le lieu et le moment du crime, Gobson a asphyxié sa victime dans la voiture même, et, s’il a prononcé les mots rapportés par le cocher Katters, cela n’a rien d’étonnant, son habileté étant connue : il voulait que cet homme pût affirmer un jour, si cela devenait nécessaire, que miss Ada vivait lorsqu’elle a quitté la voiture, mais elle était morte. Ketty Bell attendant James Gobson dans une maison de Yorkville, le meurtrier n’aurait jamais commis la maladresse d’introduire dans cette maison une femme vivante qui aurait pu crier, appeler à son secours, trahir sa présence enfin, et faire craindre, à celle qui allait la remplacer, de se rendre complice d’un assassinat. Mais, Ada morte, il l’a déshabillée à son aise, lui a enlevé tous ses bijoux, sauf le bracelet d’or que nous avons retrouvé chez les Sioux et qu’un de ces Indiens a sans doute ramassé sur le pas de la porte de la jeune femme, qui l’aura laissé tomber au moment de son enlèvement ; puis, tout cela fait, Gobson a revêtu Ketty Bell des vêtements de sa victime, il a conduit la fausse miss Ada à Forster et est revenu accomplir le dernier acte de son forfait : c’est-à-dire qu’il a emporté le cadavre, s’est embarqué de nouveau avec lui et l’a jeté à l’eau, après lui avoir attaché ce baril de goudron qu’il a trouvé dans son embarcation ou qu’il a volé, peu importe ! 

 « Lorsque, plus tard, après avoir échappé à la potence, malgré Ketty Bell, qui eût été ravie de le trouver pendu, James Gobson épousa cette femme, ce fut tout à la fois pour avoir sa part de la fortune de miss Ada et pour s’assurer du silence de sa complice. Mistress Gobson ne pouvait dénoncer son mari sans se perdre elle-même ! Ce mariage seul eût suffi pour me donner l’éveil. Est-ce que c’était féminin, ce que faisait là celle qu’on croyait la première épouse de Gobson ? Miss Ada eût laissé pendre son mari, car elle le craignait, et, l’eût-elle sauvé, qu’elle ne serait jamais redevenue sa femme. Entre Gobson, qui se serait souvenu, et Saunders, qui ne demandait qu’à pardonner, elle n’aurait pas hésité. 

 « Voilà, messieurs, comment les choses se sont passées ; vous savez le reste. 

 – Vous êtes un policier étonnant, mon cher Dow, s’écria le gros Kelly au comble de l’enthousiasme. 

 – C’est peut-être beaucoup dire, reprit William en souriant, mais ce qui est plus certain, c’est que je suis un homme et, comme tel, je n’en puis plus. Je vous demanderai donc, ainsi qu’à ces messieurs, la permission de rentrer chez moi. Voilà quarante-huit heures que je ne me suis mis sur un lit. 

 – Certes oui, mon ami ; un seul mot encore. Puisque vous saviez tout cela, pourquoi n’avez-vous pas tout simplement arrêté ce Gobson, sans vous donner la peine d’amener cet épisode dramatique de Prairie-Fields ? 

 – Cher monsieur Kelly, je vais vous l’expliquer, mais je suis certain que MM. Mortimer et Davis, qui sont des jurisconsultes, ont déjà deviné. 

 Les deux magistrats s’inclinèrent en souriant et le détective poursuivit : 

 – Acquitté et réhabilité par la cour criminelle, Gobson ne pouvait plus être poursuivi pour le même crime, si évident que fut devenue sa culpabilité, lors même qu’il aurait tout avoué. Or, moi, William Dow, je m’étais juré que cet homme serait puni parce qu’il avait assassiné miss Ada, et je la lui ai fait assassiner une seconde fois. En frappant de son couteau cette statue de cire qu’il a prise pour sa femme, James Gobson s’est rendu coupable d’une tentative de meurtre dont l’effet n’a été suspendu que par une circonstance indépendante de sa volonté. Il est donc justiciable de la cour criminelle et comme je le voulais, ce meurtre a été tenté réellement sur miss Ada. Comprenez-vous, maintenant ? 

 – My God , mon cher ami, fit le chef de la police en se levant, je ne suis qu’un niais comme ce stupide Young ; et vous, vous… 

 – Moi, j’ai tout simplement tenu ma promesse envers vous et le serment que je m’étais fait à moi. 

 MM. Mortimer et Davis joignirent leurs félicitations et leurs remercîments à ceux de Kelly et, comprenant que William Dow avait besoin de repos, ils lui rendirent la liberté. 

 Le lendemain, cela se conçoit aisément, il ne fut question à New-York que de la nouvelle arrestation de James Gobson ; car les journaux, exactement renseignés par les ordres du chef de la police, purent satisfaire complètement la curiosité de leurs lecteurs, en leur racontant les moindres circonstances des événements qui s’étaient passés à Boston. 

 Le mystère dont était resté enveloppé l’assassinat d’Ada Ricard était enfin dévoilé ; cet horrible crime allait donc être puni ! La conscience publique était satisfaite, et Kelly qui, depuis la réhabilitation de James Gobson, avait perdu tant de terrain auprès de ses électeurs, était en passe de devenir un grand homme. Car, si tout avait été dit sur le drame de Prairie-Fields, le nom de William Dow était resté secret ; il l’avait exigé. 

 Seuls, les adversaires politiques du chef de la police étaient désespérés ; et le chef de l’agence Robertson brothers and C°, qui s’était mis sur les rangs pour le Parlement, comprenait qu’il n’avait plus nulle chance de succès. 

 Les partisans de Kelly profitèrent si bien de l’événement que, au fur à mesure que le jour des élections approchait, la victoire du chef de la police devenait plus certaine. 

 Pendant ce temps-là, MM. Davis et Mortimer instruisaient le procès de James Gobson qui était toujours à la prison de Blackwell, en attendant qu’il fût transféré aux Tumbs, mais seulement quelques jours avant sa comparution devant le jury. 

 Ketty Bell avait renouvelé ses aveux devant les magistrats instructeurs, et l’audience avait été fixée au lendemain des élections, lorsqu’un matin le capitaine Young se précipita comme une avalanche dans le cabinet du gros Kelly, en s’écriant : 

 – Ah ! monsieur, quel malheur ! 

 – Quoi ? demanda le chef de la police. 

 – James Gobson s’est noyé. 

 – Comment, noyé ? 

 – Oui, au moment où il traversait la passerelle pour embarquer à Blackwell sur le bateau de service qui devait l’amener aux Tumbs, il a bousculé ses gardiens et s’est jeté à l’eau en entraînant un de ces malheureux. 

 – Et cet homme a également disparu ? 

 – Non, heureusement, on l’a sauvé ; mais on n’a pu repêcher Gobson. 

 – C’est dommage, car j’aurais eu vraiment plaisir à le voir au bout d’une corde ; mais qu’y faire ? A-t-on sondé la rivière au moins ? 

 – On y travaille toujours. 

 – Eh bien ! qu’on cherche, et, si on trouve le corps de ce chenapan, vous l’enverrez à Bellevue-Hospital, au docteur O’Nell. Il servira au moins à quelque chose après sa mort. 

 Ces mots prononcés, Kelly congédia le capitaine, qui ne comprenait pas la philosophie avec laquelle son chef prenait le suicide de James Gobson. 

 C’est que l’honorable fonctionnaire s’était immédiatement fait cette réflexion ; que l’assassin se serait livré devant ses juges à des révélations qui auraient pu mettre en lumière William Dow et réduit à fort peu de chose son rôle à lui, Kelly. Il était donc enchanté que l’accusé eût disparu. 

 Il restait bien Ketty Bell, mais il savait qu’en promettant l’indulgence de la cour à la jeune femme, elle ne dirait que ce qu’il voudrait. 

 Néanmoins, à la nouvelle de ce suicide, le désappointement fut général et les adversaires du chef de la police tentèrent d’en profiter, mais l’élan était donné et le jour de l’élection fut, pour le gros Kelly, un jour de triomphe. 

 William Dow était dans son cabinet lorsqu’on vint lui annoncer le résultat du scrutin. Il était élu avec vingt mille voix de plus que la dernière fois. 

 – C’est à vous que je dois cette victoire, mon cher ami, dit-il au détective en l’embrassant avec effusion ; comment pourrai-je vous prouver ma reconnaissance ? 

 – En me fournissant le plus tôt possible l’occasion d’être utile, répondit William avec un triste sourire. En faisant vos affaires, je fais aussi les miennes. 

 – Ah ! oui ! ce mystère de votre vie, mystère dans lequel la jolie et charmante miss Jane doit jouer un rôle. Voyons, quand aurez-vous assez de confiance en mon amitié pour me juger digne d’être votre confident ? 

 – Plus tard, mon cher Kelly, plus tard. Jane est rentrée à New-York avec sa gouvernante, mais je vais la faire voyager, car elle est souffrante. Je vous dirai un jour quel lien terrible m’attache à cette chère enfant, pour laquelle je donnerais ma vie et que je fais souffrir, hélas ! d’un mal qui, pour tout autre que moi, serait une joie immense, car il pourrait la guérir. 

 Fort intrigué par ces paroles que son interlocuteur avait prononcées avec un accent plein de tristesse, M. Kelly allait peut-être insister pour avoir la clef de cette énigme, lorsque, après s’être fait annoncer, le capitaine Young parut. 

 – Monsieur, dit-il à son chef, après avoir serré la main de son visiteur, on vient de retrouver le corps de Gobson. 

 – Ah ! fit le fonctionnaire ; où ça ? 

 – Sous le wharf 32, en face de Shakespeare-Tavern. 

 – Sous le wharf 32, s’écria William Dow. Eh bien, mes chers amis, avais-je raison en affirmant qu’Ada Ricard avait été jetée à l’eau à la hauteur de Blackwell et de ce côté de la rivière ? On dirait que le ciel lui-même a voulu fournir la preuve de ma démonstration. Tombé dans le fleuve à peu près à l’endroit où il y a précipité sa femme, James Gobson, et, remarquez-le, après le même intervalle de temps, James Gobson a reparu juste là où le cadavre de la malheureuse a été découvert, sous le wharf 32. 

 – C’est prodigieux ! exclama M. Kelly. 

 Quant au terrible Young, il ne trouvait pas un mot pour exprimer sa pensée ; seulement ses regards disaient assez que son admiration de jadis pour l’intelligent détective était devenue de l’enthousiasme. 

 Quelques jours après cet entretien, Ketty Bell comparut seule devant la cour criminelle, car la femme de chambre, Mary, qu’on supposait bien complice de Gobson, restait introuvable, mais la jeune femme ne fut traduite devant le jury que sous la simple accusation de complicité de vol, et ses juges, qui n’ignoraient pas le service qu’elle avait rendu à la justice, ne la condamnèrent qu’à une année d’emprisonnement. 

 Quant à ce qui restait de la fortune de miss Ada ou plutôt d’Anna Bell, elle alla à son père, qui vivait encore à cette époque. 

 Six mois plus tard, à la demande de M. Kelly, Ketty Bell fut graciée et entra comme demoiselle de comptoir, à New-York même, dans un café dont elle fit la fortune en moins d’un an, parodiant ainsi, sans s’en douter, le rôle qu’a joué, sous le règne de Louis-Philippe, Nina Lasave, la maîtresse de Fieschi, qui trôna au café du Vaudeville après l’exécution de son amant. 

 Puis, mise en goût par son succès de l’autre côté de l’Océan, la toujours jolie mistress Gobson vint tenter fortune à Paris, où nous l’avons rencontrée chez le directeur de l’une de nos scènes d’opérette qui a failli l’engager. C’eût été là évidemment une great attraction, mais l’imprésario n’a pas osé risquer l’aventure, et la belle Américaine a disparu. 

 Peut-être se retrouvera-t-elle un jour avec le gros Saunders, qui, après avoir conservé chez lui pendant quelques semaines la Femme de Cire, en a fait un jour le sacrifice en faveur du musée de Barnum… et s’est consolé avec une danseuse de ses amours tragiques d’autrefois. 

 Quant à William Dow, il resta l’ami et l’auxiliaire de M. Kelly jusqu’à l’époque où se produisit dans sa vie un événement que nous raconterons un jour, événement qui lui permit de reprendre enfin dans le monde la place qu’une horrible aventure, suivie d’un serment, lui avait fait abandonner.  Parbleu, vous arrivez bien ! me dit M. d’Estérac, me voyant entrer dans sa chambre en compagnie d’un beau rayon de soleil, le 4 septembre 1845. Vous croyez peut-être que je vais vous faire tirer un lièvre ou quelques maigres bécassines ? 

 – Ce serait déjà superbe ; je n’en demande pas tant. Je suis, dans toute la faiblesse du terme, un chasseur du Midi, et je me contenterais d’un chastre… 

 – Des loups, mon bon ami, des loups, aussi gros, me disent mes gardes, que feu leur arrière-tante la bête du Gévaudan. Ils infestent les bois de Chadelbos, les garrigues de Lespervelouse et la forêt de Mercoire. Nos moutons disparaissent les uns après les autres… J’ai ordonné une grande battue ; tout mon monde est à son poste : c’est pour demain ; vous arrivez aujourd’hui, soyez le bienvenu ! 

 Et il me tendit, avec une loyale brusquerie, sa large main brunie par le hâle. 

 Chaque province a ses types, qui tendent de plus en plus à s’effacer et à se fondre dans cette uniformité collective qui s’appelle le progrès. Vers 1845, il en restait encore quelques-uns, surtout dans les pays de montagnes où les chemins de fer semblaient ne devoir jamais pénétrer. M. d’Estérac était Lozérien des pieds à la tête. Agé à cette époque de plus de cinquante ans, mais droit comme un if et fort comme un chêne, il avait commencé par la guerre, et il finissait par la chasse. 

 Engagé volontaire en 1813, blessé à Leipzig, entré plus tard dans les Eaux-et-Forêts, successivement garde à cheval, garde général et inspecteur dans le département de la Lozère, sa vie s’était passée au grand air, dans les bois, parmi les saines odeurs des romarins et des pins sylvestres. Il y avait gagné un teint couleur de brique, un appétit intrépide, un coup d’œil infaillible, une poitrine de fer, des jambes d’acier, une santé à toute épreuve, et, selon la saison et le gibier, une bonne humeur entremêlée de quelques bourrasques. 

 Il habitait Mende pendant l’hiver ; l’été, il avait élu domicile dans une modeste maison qu’il s’était fait bâtir à mi-côte, près d’un hameau nommé Fontanes. De ce hameau, trois ou quatre chemins, aussi pittoresques que peu praticables, rayonnaient sur Chadelbos, Lespervelouse et Mercoire. 

 Chadelbos, ainsi que son nom l’indique, était peuplé de chats sauvages qui arrivaient à des proportions phénoménales et à une férocité effrayante. Lcspervelouse, bruyère hérissée de roches volcaniques, coupée de ravins, festonnée de fougères, ouverte sur des gorges et des combes semblables à des décors de mélodrame, réunissait tous les oiseaux de proie, depuis l’épervier jusqu’à l’aigle. 

 Mercoire, forêt de l’État, communiquant avec la grande chaîne des Cévennes, servait de refuge aux loups, dont les apparitions fréquentes épouvantaient les habitants des communes voisines et défrayaient, dans les fermes, les récits de la veillée. Les renards y étaient en nombre ; toutes les variétés de bêtes puantes, fouine, martre, civette, blaireau, y pullulaient. Les vieillards assuraient que leurs anciens y avaient vu des sangliers et des ours. 

 Quant aux races plus inoffensives et mieux appréciées des gourmands – lièvres, perdrix, cailles, lapins, bécasses – on n’avait que l’embarras du choix. Les marais de Brige et les sources du Chapeauroux abondaient en sarcelles, en râles et en bécassines. Bref, du gibier à tuer, des bêtes nuisibles à détruire, des loups à traquer, des coupes de bois à surveiller, de bons compagnons à accueillir : M. d’Estérac était dans son élément. 

 Au moral comme au physique, il eût pu jouer le bourru bienfaisant. Sous une écorce un peu rude il cachait un grand fond de bonté : ce qu’il y avait de curieux, c’est que si, pour obtenir de lui une grâce quelconque, on lui disait qu’il était bon, il s’en défendait comme d’une inj ure et affectait de gros airs rébarbatifs ou une colère furieuse. Un de ses subordonnés manquait-il à un détail de service ? venait-on lui dire que des maraudeurs pillaient les bois du gouvernement ou que des braconniers décimaient les jeunes couvées de perdreaux ? c’était une tempête : son visage coloré s’empourprait ; ses cheveux gris, coupés en brosse, se hérissaient sur sa tête ; ses yeux ronds lançaient des éclairs ; on eût dit que son cou de taureau allait faire éclater sa cravate ; sa voix de stentor avait des roulements de tonnerre ; l’amende et la prison lui semblaient des peines trop douces pour l’énormité du.délit. 

 Mais, que la femme du délinquant vînt, le lendemain, faire en pleurant un appel à sa miséricorde, il n’était pas rare que l’homme s’efforçât de réparer les rigueurs du fonctionnaire. Il s’asseyait en grommelant à sa table, et donnait à la suppliante quelques lignes pour le procureur du roi. Sa recommandation était d’autant plus efficace, que tout le monde au tribunal le connaissait et l’aimait, et que son beau-frère, M. de Ribière, longtemps juge d’instruction à Mende, y avait laissé d’excellents souvenirs. 

 M. d’Estérac, lié avec ma famille, voulait, disait-il, faire de moi un chasseur accompli. Souvent, au retour des vacances, il m’avait invité à venir passer une semaine dans sa grangette de Fontanes, me promettant de me faire tuer plus de gibier en huit jours que je n’en avais tiré depuis mon enfance. Je m’étais décidé cette fois. On vient de voir qu’il se préparait à tenir sa promesse – et même quelque chose de plus. 

 Chasser le loup n’est pas une grande affaire pour des chasseurs aguerris ; mais pour un pauvre novice qui arrivait sans autre prétention que de rapporter dans sa gibecière une douzaine de grives, apprendre qu’il allait se trouver, le lendemain, en face de carnassiers, et cela dans la patrie de la bête du Gévaudan, la chose méritait qu’on s’y préparât par quelques changements stratégiques. 

 M. d’Estérac inspecta mon attirail de chasse et lui trouva un air trop parisien, trop damoiseau (c’était une de ses expressions favorites) ; il me fit donner un fusil de calibre : la soirée se passa à fondre des balles et des chevrotines. Mes souliers et mes guêtres furent échangés contre des estivaou , grandes bottes également propres à braver l’humidité des marécages et les épines des taillis. Ma poire à poudre fut scrupuleusement examinée. Tous ces apprêts, sans préjudice d’un bon souper et de bons cigares, nous conduisirent jusqu’à dix heures du soir. A dix heures, on se coucha et on s’endormit vite : nous savions qu’il fallait être sur pied bien avant le lever du soleil. 

 Le lendemain, à trois heures, nous étions en marche, escortés de six ou sept grands diables de chiens que les gardes menaient en laisse, et qui avaient déjà eu, nous dit l’inspecteur, force démêlés avec les loups. A mesure que nous avancions, nous fûmes rejoints par quelques chasseurs choisis parmi les plus déterminés et les plus adroits du pays. A notre première halte, au bas de la montée de Chadelbos, nous étions douze en tout : gardes, chasseurs, M. d’Estérac et moi. 

 Le temps était splendide ; une fois que j’eus surmonté le léger malaise du premier réveil, j’éprouvai ce frisson de bien-être si connu de tous ceux qui ont l’habitude ou le goût des excursions matinales. Les secrètes influences de la nature ne sont jamais plus puissantes qu’à l’heure où nous lui échappons d’ordinaire, emprisonnés dans le sommeil. On dirait que, dans nos rares communications avec sa vie nocturne, elle reprend possession de notre âme pour lui révéler les mystères du monde invisible. 

 En regardant au-dessus de ma tête, j’apercevais des étoiles qui se confondaient peu à peu avec le ton gris-perle du ciel, pendant que les pâles lueurs de l’aube découpaient la silhouette des montagnes sur les blancheurs lactées de l’horizon. Tout le paysage s’estompait en larges masses, baignées dans une ombre vaporeuse, d’où émergeaient tantôt des blocs de basalte d’une forme étrange, tantôt des groupes d’arbres nous épiant au passage dans des attitudes de fantômes. Chaque pas nous engageait dans la Combe , qui, se resserrant de plus en plus entre ses parois à pic, ne nous laissait voir qu’une bande étroite du ciel et finissait par ressembler au long corridor de quelque mystérieuse prison. Notre petite troupe marchait sans mot dire. Il y a, dans l’émotion qui précède l’entrée en. chasse, quelque chose du sentiment indéfinissable qui devance, un jour de bataille, le premier coup de canon. Notre expédition semblait tenir le milieu entre une chasse ordinaire et un épisode de guerre. Le site s’accordait admirablement avec cette vague sensation d’attente impatiente et inquiète. 

 Tout à coup la Combe s’élargit ; l’âpre sentier que nous suivions déboucha sur le plateau de Chadelbos. Les montagnes s’écartèrent à droite et à gauche pour aller rejoindre les premiers contre-forts de la Margeride, comme des sentinelles que l’on relève de leur poste. En même temps le soleil se levait. Une immense nappe de lumière couvrit cette vaste plaine, où des bouquets d’yeuses rabougries et de pins étiolés alternaient avec de maigres sillons de seigle et d’avoine. Le premier effet du soleil levant est toujours magique ; mais, une fois cet effet produit, une fois ranimé et réchauffé, je me dis tout bas que, dans ce pays à l’aspect sauvage et pauvre, la lumière est plus mélancolique que l’ombre : l’une découvre les tristesses que l’autre cachait. 

 Là, M. d’Estérac donna le signal d’une seconde halte et regarda de tous côtés comme s’il attendait quelqu’un. Son attente ne fut pas longue : nous vîmes sortir d’un des massifs un homme d’assez haute taille, que je reconnus bientôt, à sa plaque, à son baudrier et à sa carabine en bandoulière, pour un garde forestier. 

 Le nouveau venu paraissait avoir environ quarante ans : il était maigre et pâle : au premier abord, sa figure énergique et honnête n’offrait rien de bien extraordinaire : mais, lorsqu’il ne fut plus qu’à quelques pas, ses yeux fixés sur M. d’Estérac prirent une ineffable expression de douceur, de reconnaissance et de dévouement. Ce sentiment, dont je ne pouvais me rendre compte, était sans doute partagé ; car M. d’Estérac contemplait aussi le garde forestier d’un air de sympathie profonde, et ce fut avec un léger tremblement dans la voix qu’il lui dit : 

 – Eh bien, Jacques ? 

 – Eh bien, monsieur l’inspecteur, ils sont là. 

 Et d’un geste il nous montra, à l’extrémité du plateau, quelque chose comme une énorme tache noire, qui, vue de cette distance, semblait toucher à la lisière de la forêt de Mercoire. 

 – Je m’en doutais, dit M. d’Estérac entre ses dents : la Combe aux loups , la bien nommée, le grand ravin de Lespervelouse ; – puis se tournant de nouveau vers le garde : 

 – Combien ? 

 – Oh ! toute la couvée. un vieux loup qui sera dur ; une louve, et trois petits, qui seront bientôt gros comme papa et maman. 

 Nous nous remimes en marche : l’inspecteur me fit placer à ses côtés ; le garde un peu en arrière : de temps à autre, M. d’Estérac se retournait pour lui adresser la parole avec une sorte d’émotion cordiale. Évidemment Jacques était son favori, et pourtant les autres gardes n’en paraissaient pas jaloux : ils témoignaient à leur camarade, à peine plus âgé qu’eux, une déférence presque respectueuse : toutes ces nuances étaient si marquées, que je dis tout bas à M. d’Estérac : 

 – Ce brave homme a servi sous vos ordres ?., . 

 – Non. c’est autre chose. que je vous dirai peul-être ; mais aujourd’hui, ne songeons qu’à notre affaire. 

 En ce moment, une compagnie de perdrix, cachée sous des touffes de fougères, partit presque sous mes pieds ; cédant à un mouvement machinal, je mis mon fusil en joue ; plus prompt que l’éclair, M. d’Eslérac rubattit le canon en me disant : 

 – Non, non ; pas ce matin ! Un seul coup de fusil ferait tout manquer. il suffit d’une étincelle pour mettre un loup en fuite. 

 Au même instant, je le vis pâlir, et cette pâleur se refléta, avec une teinte plus livide, sur la figure de Jacques. Notre petite troupe côtoyait un champ assez vaste, qui avait dû être cultivé jadis, mais où foisonnaient les mauvaises herbes. Tout autour, on apercevait encore les traces d’un vieux mur sans ciment, llanqué d’amandiers séculaires. Les arbres n’étaient plus que des squelettes ; le mar n’était plus qu’un amas de pierres grises. Sur un de ces tas de pierres s’élevait une croix noire, comme pour marquer une sépulture ou un lieu maudit. De quelque côté que se promenât le regard, pas une habitation, pas une âme. 

 Dams cet ensemble morne et triste, cet endroit semblait particulièrement empreint d’une fatalité sinistre. Sans me rendre compte de cette impression, je sentis mon cœur se serrer. M. d’Estérac voulut-il échapper à un douloureux souvenir ? il doubla le pas ; à ma grande surprise, il se rapprocha brusquement de Jacques, le prit par le bras et l’entraîna en lui disant à voix basse : 

 – Ne regarde pas !… pas de ce côté !… viensl 

 Les deux hommes ne tardèrent point à se remettre de leur trouble : nous avancions plus rapidement : bientôt nous ne fûmes plus qu’à quelques portées de fusil du ravin de Lespervelouse. La grande tache noire, à mesure qu’on approchait, prenait des proportions gigantesques. 

 D’abord une rangée de ces roches volcaniques qui ressemblent à des dolmen et qui forment un des traits caractéristiques du pays ; au-dessous, un terrain s’abaissant en pentes, coupées çà et là de petits plateaux larges de quelques mètres carrés, jusqu’au lit d’un torrent, furieux en hiver, mais complétement desséché en septembre. Les plateaux étaient garnis d’arbustes épineux, qui montaient à peine à hauteur d’appui : cette végétation sauvage devenait un fourré inextricable en descendant vers le lit du torrent où les racines rencontraient une couche de terre humide. De loin, on eût dit un tapis vert de vingt pieds de profondeur que dominaient les pointes des genévriers et où les baies du sorbier des oiseaux faisaient l’effet de gros clous rouges. 

 Au delà de cet effra yant fouillis, le terrain se relevait par soubresauts, en plans abrupts, jusqu’à la forêt de Mercoire, dont le rideau sombre fermait l’horizon. 

 – C’est là ? dit M. d’Estérac. 

 – Oui, répondit Jacques. 

 Les dispositions de notre troupe furent prises en quelques minutes : elles étaient indiquées d’avance par l’aspect du théâtre où le drame allait se jouer. L’essentiel était d’empêcher les loups de remonter dans la forêt, où il aurait été impossible de les poursuivre. Jacques et les chasseurs expérimentés assurèrent que c’était peu probable, parce que les louveteaux, trop faibles encore pour gravir la côte de Mercoire, arrêteraient la fuite du père et de la mère : ceux-ci d’ailleurs avaient flairé de la chair fraîche dans les étables voisines de Chadelbos ; ils avaient emporté la veille deux brebis ; ils ne s’éloigneraient pas aisément du centre de leur déprédations. 

 Les débusquer du fourré de Lespervelouse, voilà donc le but à atteindre. Suivant toute apparence, ils remonteraient par les pentes moins roides où nous étions et tâcheraient de s’enfuir à travers le plateau. Notre plan devait être dressé sur ces données. 

 On compta les points de repère que nous avions à notre portée : les groupes d’arbustes qui les abritaient en faisaient, pour ainsi dire, des guérites naturelles : il y en avait cinq. 

 Il fut décidé que nous nous y posterions deux par deux. Restaient Jacques, deux autres gardes et sept ou huit paysans que l’on avait racolés en chemin pour servir de rabatteurs. Ceux-là devaient tourner le fourré avec la meute, puis descendre dans le lit du torrent, découpler les chiens et, à force de cris, contraindre les loups à sortir de leur retraite. 

 M. d’Estérac fit une ample distribution de bâtons à pointes de fer, de carabines et de couteaux de chasse, sans oublier de bonnes gorgées de rhum et d’eau-de-vie. Mais, au moment où nos éclaireurs allaient se séparer de nous, il dit à Jacques d’une voix brève qui n’admettait pas de réplique : 

 – Toi, tu vas rester. 

 – Moi, monsieur ? 

 – Oui, toi – et me montrant de la main : A côté de monsieur… là, ajouta-t-il en montrant un des affûts. Tu ne le quitteras pas, et… écoute bien : quoi qu’il arrive, tu ne bougeras pas de ton poste ; tu ne te rapprocheras pas de moi… à moins que je ne t’appelle ; ce qui, Dieu merci ! n’est pas probable… Tu m’entends ? 

 – Oui, monsieur l’inspecteur. 

 Cinq minutes après, nous étions tous à notre poste, et nos rabatteurs prenaient un détour qui devait les ramener de l’autre côté du ravin. M. d’Estérac, avec un des vieux chasseurs du pays, M. Bécamel, s’était placé à deux cents pas de nous. Il était onze heures du matin ; pas un nuage au ciel, pas un souffle dans l’air. La main sur mon fusil, les yeux fixés sur le fourré qui allait décider du sort de la chasse, préoccupé de l’énigmatique figure de Jacques, je n’avais besoin que d’un léger effort d’imagination pour agrandir le cadre, et me croire, moi chasseur novice, acteur dans une des périlleuses chasses de l’Inde ou de l’Afrique. En réalité, j’éprouvais cette vague émotion qui naît de l’attente, lorsqu’à cette attente se mêle un peu d’anxiété. 

 Bientôt nous aperçûmes les carabines et le bout des bàtons ferrés de nos hommes luire au soleil, sur les rochers qui surplombaient le fourré. Ils le côtoyèrent un moment en silence et avec précaution, cherchant sans doute le lit du torrent par où ils pouvaient pénétrer ; puis ils disparurent. Je regardai M. d’Estérac, qui dominait toute la scène et qui me fit un signe amical. 

 Un quart d’heure, qui me sembla fort long, s’écoula sans qu’il nous fût possible de rien voir ni de rien entendre. Tout à coup Jacques tressaillit : des aboiements furieux retentirent. 

 – C’est Tanbeau qui fait des siennes, me dit-il tout bas. 

 Les autres chiens joignirent leurs voix à celle de Tanbeau ; deux ou trois coups de fusil, dont la fumée s’éleva perpendiculaire au-dessus du massif ; après quoi, un inexprimable pêle-mêle de cris humains, d’aboiements et de fusillade arriva jusqu’à nous, porté, pour ainsi dire, par le calme de cette atmosphère et le silence de ce désert. 

 – Ça chauffe ! me dit Jacques. 

 Il parlait encore quand nous vîmes s’agiter les arbustes et les hautes fougères qui festonnaient le fourré. Il s’y forma comme un sillon d’ombre entre deux traînées de soleil. Le sillon se prolongea jusqu’à la lisière : un louveteau en sortit, les oreilles droites, le museau au vent ; un second… un troisième ; ils s’arrêtèrent un moment à l’entrée du massif, inquiets, immobiles, comme pour flairer le péril ; ils prirent enfin leur parti et se mirent à gravir la pente, en obliquant à notre gauche. 

 – Le loup et la louve ne sortiront pas ! dis-je en regardant Jacques. 

 – Vous allez voir ! 

 En effet, un tumulte effroyable se fit dans le fourré, à l’endroit même où les louveteaux avaient passé. 

 Au milieu des hurlements des chiens, les tiges et les branches étaient secouées, brisées, broyées sur un espace de plus de vingt mètres, comme si les haches d’une compagnie de sapeurs y pratiquaient une trouée, Deux loups de la plus grosse espèce parurent, se dirigeant sur la trace de leurs petits, qu’ils ne tardèrent pas à rejoindre. Deux fois les chiens, lancés derrière eux, essayèrent de les atteindre : dux fois les terribles bêtes se retournèrent et firent tête : chacune de leurs volte-face coûta la vie à un de leurs intrépides ennemis. Les yeux de Jacques étincelaient. 

 M. d’Estérac avait un excellent fusil, un des premiers canons fabriqués par Léopold Bernard. Par un mouvement inattendu et rapide, un louveteau s’était rapproché de lui. Le coup partit et l’animal, blessé à mort, roula de rocher en rocher jusqu’au fond du ravin. 

 Aussitôt, le loup et la louve, laissant les deux autres louveteaux se tirer d’affaire, coupèrent droit sur M. d’Estérac, qui les attendit de pied ferme, se contentant de lancer un coup d’œil à son voisin Bécamel. Celui-ci se pressa trop, tira sur la louve et la blessa légèrement. M. d’Estérac laissa le loup s’approcher et, de son second coup, le tua roide. 

 Restait la louve. 

 La gueule écumante, les yeux injectés de sang, elle n’était plus qu’à dix pas du plateau occupé par M. d’Estérac et son compagnon. Dans le paroxysme de sa rage, cette mère défendant ou voulant venger ses petits, devenait aussi redoutable qu’une hyène – ou une panthère. 

 M. Bécamel perdit la tête ; je vis son second coup partir sans que la louve parût touchée. Nous étions trop loin pour que nos fusils pussent porter jusqu’aux chasseurs en péril. Peu d’instants auparavant, j’avais eu honte d’une émotion involontaire ; maintenant, je me demandais si cette émotion n’était pas un pressentiment. La situation prenait une tournure trop dramatique pour être tout à fait rassurante. 

 Je dis à Jacques, qui frémissait de colère et ne pouvait plus rester en place : 

 – Mais allez donc ! allez ! 

 – Vous savez bien qu’il me l’a défendu ! 

 La bête furieuse touchait presque au plateau. Les deux chasseurs n’avaient pas le temps de recharger leurs armes. M. d’Estérac, toujours intrépide, tira son couteau de chasse. Mais le ceinturon s’embarrassa dans les broussailles, et, tandis qu’il s’efforçait de le dégager, le couteau lui échappa des mains. La louve se jetta dessus et broya le manche entre ses dents. 

 M. d’Estérac regarda de notre côté, s’assura que je ne courais aucun danger, et, d’une voix tonnante qui fil retentir tous les échos du ravin : 

 – Jacques, s’écria-t-il, à moi ! 

 Alors j’assistai à un spectacle émouvant. Jacques bondit comme un cerf, jeta sa carabine, prit le couteau qu’il portait à la ceinture, et en quelques secondes rejoignit le groupe formé par les deux chasseurs et la bête. Un moment ceux-ci l’avaient tenue en respect en lui opposant les canons de leurs fusils ; mais cette défense ne pouvait suffire. La louve s’était acculée, gueule béante, sur ses pattes de derrière, et elle menaçait M. d’Estérac de ses crocs formidables. Tout à coup, prenant son élan, elle se jeta sur lui ; un éclair sinistre me traversa l’esprit. – Qui sait, me disais-je, si la chaleur, l’épouvante, l’instinct maternel, n’ont pas fait de cette bête furieuse une bête enragée ? 

 Mais Jacques s’était glissé comme une couleuvre entre l’animal et l’homme. De son bras gauche, il repoussa M. d’Estérac, et, de l’autre, plongea son couteau jusqu’au manche dans la gorge haletante de la louve, qui s’abattit sur lui, sans qu’il fût d’abord possible de savoir si elle était morte ou si elle allait l’étouffer. 

 Ils roulèrent sur les rochers, à travers les genêts et les ronces, si étroitement collés l’un à l’autre, que les deux corps ne formaient qu’une masse, et que le chasseur le plus adroit n’aurait pu tirer sur la bête sans risquer d’atteindre Jacques. 

 Il y eut là un moment d’anxiété indicible. A la fin le garde se releva seul, et la redoutable louve resta gisante, bien que respirant encore. Les autres chasseurs étaient accourus : trois ou quatre coups de fusil l’achevèrent. 

 Nous nous serrâmes tous autour du garde, qui se tenait debout, pâle et calme, près du corps de sa victime. La figure de M. d’Estérac rayonnait ; une grosse larme, qu’il ne cherchait pas à retenir, coulait sur sa joue hâlée. Il se précipita vers Jacques, le saisit à bras-le-corps, et, le pressant sur sa poitrine : 

 – Tu es blessé ? s’écria-t-il. 

 – Oh ! rien. presque rien… les pattes. pas les dents… 

 Nous nous aperçûmes alors que la blouse de Jacques était en lambeaux ; à travers les déchirures on voyait des gouttes de sang. 

 Toutes les surprises, toutes les émotions de la journée n’étaient rien, comparées à celle qui m’attendait encore. 

 En un tour de main, M. d’Estérac enleva la blouse du garde. Le sang coulait sur la chemise, qui n’avait pas été plus épargnée que la blouse. 

 L’inspecteur acheva de la déchirer, pour constater le plus ou moins de gravité de la blessure. 

 Jusque-là, Jacques avait triomphé de son émotion et de sa souffrance avec une énergie admirable ; mais au moment où la chemise déchirée laissa ses épaules à nu, son visage se contracta d’une manière effrayante et prit une incroyable expression de confusion et de douleur. Évidemment ce n’était plus une douleur physique ; on eût dit une chaste jeune fille dont une main brutale ferait tomber les vêtements. 

 Sur son épaule droite, je lus très-distinctement les deux fatales majuscules. 

 T.P. 

 Travaux forcés à perpétuité. La marque ! 

 Personne, excepté moi, n’eut l’air de s’étonner de ret horrible détail. 

 Seul, M. d’Estérac me lança un regard qui me parut exprimer à la fois un reproche si je me hâtais de juger, et une promesse d’explication. 

 Cette série de sensations rapides était au-dessus des forces de Jacques. Je l’entendis balbutier, en me montrant, ces quelques mots à l’oreille de M. d’Estérac : « Vous lui direz pourquoi, n’est-ce pas ? » 

 Et, le visage couvert de cette pâleur livide que j’avais déjà remarquée, il s’affaissa, soutenu par l’inspecteur, qui n’avait pas cessé de le serrer dans ses bras. 

 M. d’Estérac avait repris tout son calme. 

 – Ce n’est rien, nous dit-il ; pas de morsure, heureusement : de fortes contusions et des coups de pattes, rien de plus… 

 Puis s’adressant aux paysans et aux chasseurs : 

 – Allons, mes enfants ! organisons un brancard, et transportons notre brave Jacques jusqu’à la maison forestière. Nous n’en sommes plus qu’à une demi-lieue ; c’est là que nos provisions nous attendent. les gardes prendront le chariot et reviendront chercher notre chasse. elle en vaut la peine, ajouta-t-il en promenant son regard de la louve au loup et du loup au louveteau. 

 On coupa des branches de houx, de mélèze et de pin ; on improvisa un brancard, et on y plaça, sur un lit de fougères sèches, le garde toujours évanoui ; les paysans se changèrent en porteurs, et le cortége se mit en marche. 

 Le pays que nous traversions n’offrait pas une physionomie plus riante que celui que nous avions parcouru. Nous commençâmes par tourner la crête du ravin découpé en entonnoir : notre troupe s’enfonça dans une lande qui conduisait à la forêt de Mercoire. Là aussi quelques terres labourées, quelques champs de trèfle et de sarrasin alternaient avec de vastes bruyères entremêlées d’arbres verts. Toutes ces végétations chétives semblaient en deuil. 

 Nous passâmes devant une ferme, qui, loin d’animer le paysage, ajoutait encore à sa tristesse. Elle était à demi ruinée et paraissait déserte. Un violier sauvage avait percé la voûte du toit et croissait au milieu des tuiles croûlantes. Le bruit de nos pas fit partir un oiseau de nuit, seul hôte qui animât ces décombres ; il s’envola en poussant un cri lugubre, pareil à une plainte de voyageur en détresse. De gros buissons obstruaient la basse-cour, où lœil eût vainement cherché les habitués de ces rustiques demeures. Point de pigeons sur la margelle du puits ; point de troupeau dans l’étable ; point de canard dans la mare. 

 – Regardez cette ferme ! me dit M. d’Estérac. Les paysans, malgré leur fardeau, hâtèrent le pas ; les figures se rembrunirent ; les voix se turent. Je songeai, en contemplant cette grange qui semblait frappée d’anathème, à ces voyageurs légendaires qui passent en se signant devant un lieu maudit, hanté par l’esprit de ténèbres ou souillé par le crime des hommes. 

 Les bouquets de pins s’épaississaient de plus en plus. Bientôt nous entrâmes dans la forêt. 

 – Halte ! s’écria l’inspecteur. Mes enfants, nous ne sommes plus qu’à dix minutes de la maison forestière. Je vais prendre les devants avec mon ami… L’important est de ne pas effrayer Susanne ! 

 Au même instant, comme si ce nom eût produit sur Jacques un effet électrique, il ouvrit les yeux : sa figure se colora, sa lèvre ébaucha un sourire ; il regarda autour de lui comme pour reconnaître où nous étions : reprenant ses sens, il ordonna d’une voix ferme aux porteurs de déposer le brancard à terre, se leva, se secoua, et dit : 

 – Je vais très-bien… je puis marcher. 

 – Tu as raison, cela vaut mieux ; donne-moi le bras, fit M. d’Estérac. 

 Et ils marchèrent ensemble, Jacques appuyé sur son chef ; je les suivais. 

 Un épisode, fort ordinaire dans ces pays profondément religieux, vint ajouter encore au bizarre mélange d’étonnement, de curiosité et de sympathie qu’éveillait en moi le garde forestier. 

 Par un sentier percé à travers bois, nous vimes arriver le curé de Fontanes au petit trot de son humble monture, pauvre vieux cheval des Cévennes, de la taille d’un baudet. C’était un vieillard robuste et de bonne humeur, presque aussi habitué que M. d’Estérac au grand air et aux courses dans la montagne ; car sa paroisse se composait de hameaux et de fermes disséminées sur une étendue de plusieurs kilomètres. 

 En apercevant notre groupe, il s’approcha, descendit de cheval et serra cordialement la main de M. d’Estérac, pour qui il paraissait ressentir une alfection profonde. On échangea quelques paroles amicales ; le curé s’informa de nos aventures. L’inspecteur lui raconta ce qui venait de se passer : 

 – Monsieur le curé, ajouta-t-il gaiement, d’ici à quelque temps, pas une brebis ne manquera au bercail… Vous devez vous en réjouir, vous qui êtes un si bon pasteur, et qui n’aimez pas les loups dans la bergerie ? 

 Le vieux prêtre était tout ému de ce récit ; il joignit les mains et répondit d’une voix douce : 

 – Allons ! tout est bien qui finit bien… Nous devons remercier Dieu ; mais je vous en prie, monsieur l’inspecteur, ménagez notre brave Jacques ! 

 Ensuite, s’adressant aux paysans qu’il connaissait tous par leur nom et qui l’écoutaient avec respect 

 – C’est que Jacques et Susanne, voyez-vous… c’est la fleur de ma paroisse !… 

 Et il continua son chemin ; nous reprîmes le nôtre. 

 Le sentier frayé à travers deux rangs de sapins gigantesques donnait sur une belle clairière, qu’égayait un ruisseau tapi dans la mousse et serpentant sur une fraîche pelouse. 

 Cette clairière se terminait à un pli de terrain, ombragé de vieux hêtres, auquel était adossée la maison forestière. Curiosité encore assez rare en 1845, cette maison affectait les formes d’un chalet et en avait toute la grâce. Des campanules et des glycines grimpantes ajoutaient leurs capricieuses broderies aux découpures de l’escalier de bois, de la galerie extérieure et des larges auvents. 

 Rien ne manquait au charme de ce coin de paysage, qu’auraient admiré les habitués de Marlotte et de Barbizon. Il paraissait plus riant encore par le contraste des mélancoliques solitudes que nous venions de parcourir et des scènes émouvantes auxquelles j’avais assisté. 

 Un léger souffle de vent nous apportait l’arôme balsamique des essences résineuses. J’aspirais à longs traits ces odeurs salubres et cette brise embaumée, comme si une secrète influence eût tout à coup dissipé le malaise qui m’oppressait. 

 Une femme parut sur le seuil, et un double cri s’échangea : 

 – Jacques ! – Suson ! 

 Elle courut à nous, les bras ouverts. Placé derrière son mari, j’eus le temps de regarder cette saisissante figure. Susanne avait près de quarante ans. A cet âge, les femmes du peuple ont depuis longtemps perdu leur jeunesse et leur beauté. Pourtant, si les peintres chrétiens ont su trouver pour l’arrière-saison de la vie un idéal supérieur à la beauté vulgaire, pourquoi la nature, cette artiste incomparable, ne ferait-elle pas parfois le même chef-d’œuvre ? 

 Susanne était grande, et sa taille avait conservé toute l’harmonie de ses proportions. Ses traits fins, d’une régularité admirable, rachetaient par l’élégance des lignes la fraîcheur disparue. On devinait que d’effrayants orages, des souffrances inouïes avaient dû passer sur ce noble visage qui en gardait encore une sorte de mystique auréole. Ses yeux, dont il était difficile de soutenir l’éclat, se fixaient sur Jaoques avec une incroyable expression de sollicitude et de tendresse. 

 En approchant de la maison, Jacques avait jeté à la hâle une veste sur ses épaules. ; mais Susanne comprit bien vite qu’il s’était passé quelque chose d’extraordinaire. Elle frissonnait de terreur ; son regard nous interrogeait ; M. d’Estérac prévint ses questions : 

 – Ma bonne Suson, dit-il joyeusement, ne vous effrayez pas : tout va bien… les loups sont morts, nous sommes tous bien vivants, et votre brave mari est le héros de la journée ! 

 – Blessé ? s’écria-t-elle en arrachant la veste par un mouvement passionné. 

 – Une égratignure, rien de plus, je vous en donne ma parole d’honneur ! une compresse et quelques gouttes d’arnica feront l’affaire. Demain il n’y paraîLra plus, et, ce qui va vous consoler tout de suite, c’est qu’il m’a sauvé la vie. 

 – Toi, Jacques, mon Jacques ! dit Susanne d’une voix frémissante où Le légitime orgueil de l’épouse se mêlait à un reste de frayeur. 

 Elle rayonnait, elle pleurait, elle pressait tour à tour dans ses mains tremblantes les mains de M. d’Estérac et celles de son mari. 

 – Oh ! dit modestement celui-ci, monsieur l’inspecteur se serait bien sauvé tout seul ; il avait déjà dépêché une de ces vilaines bêtes ; il aurait bien su se défaire de l’autre… 

 – Voulez-vous vous taire, monsieur le flatteur ? répliqua M. d’Estérac en riant ; tu sais comme nous sommes tous, nous autres vieux chasseurs. Tu finirais par me faire croire que c’est moi qui ai tué la louve. 

 Susanne s’empara de Jacques, qui n’en fut quitte qu’après de douces caresses et le plus minutieux des pansements… 

 Un quart d’heure après, nous étions tous attablés devant un de ces déjeuners dont les citadins et les gens sédentaires ne connaîtront jamais la saine volupté. 

 Ce qu’on mangea, ce qu’on but, je n’oserais le dire, de peur de nous faire passer pour des ivrognes ou pour des ogres. Susanne, qui habitait la maison forestière avec Jacques, avait tous les talents d’une cuisinière excellente et toutes les vertus d’une bonne ménagère. C’est elle qui dirigeait le service, et qui, de temps en temps, s’asseyait au bas bout de la table, suivant le patriarcal usage du pays. 

 Poulardes en daube, pâtés de lièvre, truites du Chapeauroux, dindes rôties, filet de bœuf, brochettes de pluviers et de bécassines, omelettes aux champignons de Fabrèges, plus parfumés que des truffes, tout disparaissait comme par enchantement. On se versait de larges rasades de vieux vin de Tavel, de Châteauneuf de la Nerthe et de Saint-Péray mousseux. Bientôt toutes les impressions de la journée s’effacèrent, excepté la gloire d’avoir tué trois loups, gloire que ces braves gens célébraient en chœur, sans se douter qu’ils donnaient la réplique au vers fameux de Ruy-Blas : 

 A la dixième bouteille, les récits commencèrent ; les imaginations échauffées ne s’arrêtaient plus à la chasse du matin, et en évoquaient de fabuleuses pour servir de cortége à celle-là. 

 M. Bécamel, celui-là même qui avait si faiblement secondé M. d’Estérac, se souvenait distinctement d’être allé en Angleterre dans sa jeunesse et d’y avoir chassé le renard avec un descendant de Diana Vernon. M. Cellariez, l’adjoint à la mairie de Fontanes, avait couru le cerf, et ne nous faisait pas grâce des dix-cors. 

 Le percepteur, M. Carcasson, avait vu, de ses propres yeux vu, en chassant dans les montagnes de l’Isère, trois ours qui n’avaient jamais été des vaudevilles. Les faisans, les gélinottes, les coqs de bruyères, les outardes tombaient comme grêle sous le feu croisé de ces propos, plus drus et plus bruyants qu’un feu de peloton. 

 Si on avait pu réunir tous les sangliers, tous les chevreuils, tous les fauves, traqués, tirés et tués dans cet innocent carnage, on eût repeuplé les forêts de la France – où il n’y a plus de forêts. 

 L’exaltation redoubla au dessert quand on vit revenir les gardes, rapportant nos trois victimes sur un chariot triomphal, tapissé de glaïeuls et de buis. Je crois même me rappeler que le doyen du conseil municipal entonna une chanson. Pourtant un léger frisson courut dans l’assemblée lorsque l’on examina les crocs redoutables du loup et la louve, qui semblaient menacer encore. 

 Mais le branle était donné, et on ne voulait plus qu’il fût dit qu’on avait eu un instant d’émotion. Les récits reprirent de plus belle, entremêlés au choc des verres et au bruit des assiettes. Une seule personne avait pâli et tremblé au milieu de cette gaieté bruyante. C’était Susanne, la seule qui n’eût rien vu. 

 Tout s’épuise, même la faim, la soif, l’entrain et le tapage d’un festin de chasseurs. Moins aguerri que mes compagnons, j’en étais à ce moment de fatigue et d’inquiétude vague où l’esprit reprend ses droits, et a envie de dire à la bête : Assez ! assez ! 

 M. d’Estérac avait gardé tout son sang-froid ; il m’épiait du regard. Bientôt il me fit signe et nous sortimes ensemble. 

 – Je vais vous mener à mon belvédère, me dit-il. Venez ! 

 Il me fit passer derrière la maison et monter par un sentier dont les sinuosités se perdaient dans la forêt. Nous marchâmes ainsi quelque temps jusqu’à une nouvelle éclaircie, surmontée de rochers magnifiques, qui me rappelèrent encore un souvenir de la forêt de Fontainebleau. L’inspecteur me hissa sur la plus élevée de ces masses granitiques. C’était ce qu’il appelait son belvédère. 

 Une soirée admirable avait succédé à cette chaude journée. De la hauteur où nous étions, on dominait la cime des plus grands sapins de la région inférieure. Le ciel paraissait plus bleu en se découpant sur ces flots de verdure sombre, où le vent faisait courir des reflets de moire, pareils à ceux qui glissent sur une mer paisible, abritée contre le gros temps. 

 Au delà de ce premier plan, d’un ton vigoureux et net, on apercevait, à demi-baignés dans la brume, les contours légers de la Margeride, dont les lointaines dentelures s’argentaient déjà des neiges précoces de l’automne. Le regard embrassait tout le pays qui avait servi de théâtre à notre chasse : sa tristesse morne devenait poétique, à cette distance, sous tes rayons du soleil couchant. 

 La marche avait dissipé les fumées du repas. La sérénité de cette heure tranquille, la mélancolique beauté de ce panorama, achevèrent de me rendre à moi-même. M. d’Estérac avait apporté sa lunette d’approche. Je revis le champ dont les clôtures en ruine et la physionomie lugubre avaient paru causer une impression si douloureuse à Jacques et à ses camarades ; le grand ravin de Lespervelouse ; la ferme abandonnée et sinistre dont l’aspect m’avait serré le cœur. 

 L’heure était propice ; je me sentais prêt à écouter toutes les confidences, depuis celles qui m’eussent élevé en plein idéal jusqu’à celles qui m’auraient initié aux tristes mystères de la vie. Le déjeuner, la chasse, le danger couru par M. d’Estérac et par Jacques, tout fut oublié. Le champ, la ferme, la chemise du garde s’ouvrant pour me laisser voir sur son épaule nue les deux horribles lettres, signe indélébile de flétrissure et de honte, toutes ces choses si diverses m’apparurent rattachées par quelque lien invisible ; elles prirent un sens analogue à celui d’une langue étrangère que nous entendons et que nous ne pouvons expliquer. 

 M. d’Estérac le comprit si bien, qu’il me dit brusquement ; 

 – Vous voulez l’histoire ? 

 – Oui. 

 – Eh bien, asseyez-vous là, près de moi, sur la pierre, et écoutez… 

 Mais une séance pouvait-elle lui suffire pour achever cette histoire ? Tour à tour interrompu, repris, quitté, entremêlé de courses et de promenades sur le théâtre des événements, le récit de M. d’Estérac occupa une partie de nos journées ; ensuite je le laissai dormir dans ma mémoire pendant bon nombre d’années ; peu à peu, le brave inspecteur des Eaux-et-Forêts cessa d’apparaître à mon souvenir comme le narrateur et devint un des personnages. Maintenant, si le lecteur veut me suivre jusqu’à la dernière page, il comprendra peut-être comment une pensée sérieuse m’a ramené vers ce lointain épisode. 

 Le cabaret de la Coucourde , à Fonfanes (Lozère), n’offrait que de très-lointaines ressemblances avec le Café de Paris. 

 Au dehors, un gros rameau desséché qui se balançait au vent et servait d’enseigne ; au dedans, une longue salle basse, dont les solives noires, rugueuses, enfumées, semblaient prêtes à s’effondrer sur la tête des consommateurs. 

 Pour tout ornement, des bancs boiteux et des chaises de paille autour de tables visqueuses. Aux murailles, trois ou quatre chefs-d’œuvre de l’imagerie d’Épinal, fixés avec des épingles. 

 Pendant toute la semaine, et jusqu’au samedi soir, le cabaret de la Coucourde était à peu près désert ; mais le dimanche, sa clientèle affluait ; or, le 27 novembre 1825 était un dimanche. 

 Et même ce dimanche ne ressemblait pas aux autres. Ce soir-là, on fêtait le retour de Simon Vernou, un enfant du pays, qui, après avoir fait ses années de service militaire et obtenu, dans la récente campagne d’Espagne, le grade de sergent, rentrait au village, les poches pleines, disait-on, de piastres et de quadruples. Ce dernier détail dominait tout le reste : c’était la grande préoccupation, l’unique entretien des compatriotes de Simon ; l’importance du sergent redevenu laboureur en prenait à leurs yeux des proportions démesurées. 

 Comme pour achever de les fasciner, Vernou venait d’acheter et de payer comptant une terre située dans la montagne, entre Chadelbos et Lespervelouse ; terre d’un maigre produit, mais d’une certaine étendue. Si quelque chose pouvait ajouter encore à son prestige sur les imaginations populaires, c’est justement que Simon eût acquis cette propriété et non pas une autre. 

 S’il l’avait eue presque pour rien, c’est que le champ était mal famé. Une superstition séculaire en éloignait les acheteurs. On l’appelait le Clos du Ca pélan (du prêtre), parce que, d’après une tradition fort accréditée, un prêtre y avait été tué et enterré lors des guerres de religion On assurant que, depuis cette époque, ce champ avait constamment porté malheur à ses divers propriétaires ; les uns s’étaient ruinés, les autres avaient péri de mort violente si bien qu’il finissait par rester en friche. 

 Ainsi l’espèce de fascination exercée par Simon Vernou sur les habitants de son village s’expliquait de bien des manières : il rentrait dans ses foyers avec des galons ; il rapportait les façons engageantes et cavalières du régiment ; il revenait de loin ; il avait vu du pays ; il était riche, et enfin, pour réaliser d’emblée une excellente affaire, il se mettait hardiment au-dessus des faiblesses et des superstitions locales. C’était trois ou quatre fois plus qu’il n’en fallait pour le poser en triomphateur dans le pays qui l’avait vu partir timide comme un conscrit et pauvre comme Job. 

 Eh bien, ce soir-là, Simon Vernou faisait plus encore : pour mettre le comble à sa popularité et pour célébrer ces deux événements mémorables – son retour et son acquisition – il payait à boire à la jeunesse du pays, et même à quelques anciens qui se rajeunissaient pour la circonstance. 

 Rarement le cabaret s’était trouvé à pareille fête : il regorgeait. La maîtresse du logis que, vu sa taille courte et replète, on surnommait la Coucourde (la courge), avait fort à faire pour élever son établissement au niveau de la situation. Elle donnait à son public l’étrenne de quatre quinquets, dont les mèches, baignées dans une huile épaisse, n’avaient que le tort de charbonner affreusement et de répandre plus de fumée que de lumière et plus d’odeur que de fumée. La température était celle d’une étuve, et l’atmosphère eût fait paraître le plus opaque brouillard de Londres lumineux comme. un ciel de Naples. Pour ne pas être suffoqué, asphyxié et aveuglé, il fallait des yeux, un odorat et des poumons organisés ou acclimatés d’une façon toute particulière. 

 Le tableau répondait au cadre ; les personnages et les figures étaient admirablement assortis aux accessoires. Autour de la grande table de bois blanc, dressée au milieu de la salle, on voyait le héros de la fête, avec ses amis, ses cousins, ses anciens camarades de tirage et de conseil de révision. Le long des cloisons, dans un ordre peu symétrique, s’espaçaient d’autres tables plus petites, dont les dernières, à demi perdues dans l’ombre, aboutissaient à l’ouverture d’une cave. 

 Toutes ces tables étaient chargées de brocs, de pots de bière, de flacons d’eau-de-vie, de verres et de bouteilles. La Coucourde , avec une agilité que son embonpoint rendait plus méritoire, circulait d’un groupe à l’autre, calculant la recette, souriant aux cris, essuyant d’un coin de sa serviette les éclaboussures de mousse et de liqueur, servant à celui-ci du vin, à celui-là du rhum, à un troisième du tabac. 

 Les buveurs, en grosse veste de bouracan, chaussés de sabots, leur pipe à la bouche, la casquette ou le bonnet de laine enfoncé jusqu’aux oreilles, parlaient, s’agitaient, criaient, chantaient les louanges de Simon, échangeaient des propos d’un parfum agreste ou d’une gaieté tapageuse. Le crescendo de cette symphonie rustique et bachique devenait, de minute en minute, plus assourdissant. Ce n’était pourtant pas l’ivresse, excès presque inconnu chez ces montagnards ; c’était plutôt l’exaltation d’âmes grossières et naïves, surexcitées par une circonstance extraordinaire. 

 Quelques-uns de ces propos, saisis au vol, nous mettront au courant de ce qu’il nous convient de savoir. 

 – Sapristi ! disait entre deux rasades Vincent, le charron du village ; parlez-moi de Simon Vernou ! Voilà un gaillard qui fait bien les choses ! Quelle crânerie ! Ce clos du Capélan , dont nous avions tous peur, il l’achète pour un morceau de pain. et en avant ! 

 – Je vous dis que Vernou ira loin. il en sait long, et il a plus d’esprit que nous ! 

 – Sans compter que c’est un marché d’or ! ajoutait Jean Queyranne, cultivateur estimé : Simon, ta terre, d’ici à peu, doit te rapporter gros ; sois dur à l’ouvrage, arrache les mauvaises herbes, et, l’an prochain, tu peux y récolter du trèfle, du sainfoin, de l’avoine et du seigle… mais tu n’a pas besoin de mes conseils ; tu es un travailleur, et je suis sûr que, demain, le soleil levant te trouvera penché sur ta bêche !… 

 Simon recevait ces compliments en homme sûr de les mériter. Il se distiguait déjà, par sa mise et ses allures, de la foule de ses convives ; il avait gardé de son ancien état un bonnet de police qu’il portait sur le coin de l’oreille avec une certaine coquetterie. Son pantalon de drap bleu, sans bretelles, était serré à la taille par une ceinture de cuir, à demi cachée sous les plis d’une vareuse brune. 

 – Et dire, murmurait à voix basse Chaquignon le bourrelier, que le peu d’argent payé par Simon pour le clos du Capélan n’est pas la vingtième partie de ce qu’il a rapporté de sa campagne !… regarde bien cette ceinture, dit-il à son voisin en baissant encore plus la voix, on assure qu’elle contient, en or étranger, de quoi acheter toute la commune !… 

 – Ah ! mais… ah ! mais, reprit Vincent, ce qui fait le bonheur de l’un fait le malheur de l’autre… Tout ceci arrange bien mal les affaires du pauvre Jacques Boucard !… 

 A ce nom, Vernou prit l’air superbe et compatissant d’un rival heureux, trop heureux pour ne pas ménager sa victime. 

 – Jacques le buveur d’eau ! tant pis pour lui ! il n’est pas commode tous les jours ! s’écria Chaquignon, que l’on soupçonnait de braconnage. 

 – Tu as paru, tu as vu Susanne Servaz, et Susanne est à toi ! dit un de ces courtisans de la fortune, parodiant à son insu le mot de César. 

 Pendant ce temps, à une autre table, Pierre Vialat, jeune conscrit de l’année précédente, disait timidement à un de ses camarades : 

 – Mais Susanne aime Jacques… elle l’aime avec passion, et Susanne pourrait bien être plus obstinée qu’on ne le croit. Aussi courageuse que belle, elle n’est pas fille à se laisser effrayer par son père ou éblouir par Vernou. 

 – Ah ! bah § répliqua l’autre d’un ton de raillerie, on voit bien que tu ne connais pas André Servaz, le père de Susanne, le vieux mercier de Villefort !. entêté comme un mulet et avare comme un sou rogné ! Il se ferait hacher en morceaux plutôt que de donner sa fille à ce pauvre diable de Jacques, qui n’a rien, qui n’est pas même sûr de sa place de garde. Je te dis, moi, qu’avant le carême nous assisterons à la noce de Simon et de Susanne !. 

 – Et je te dis, moi, reprit tout bas Pierre Vialat, qu’avant que ce mariage se fasse, il y aura. il y aura. 

 – Il y aura quoi ?… 

 Pierre se tut, et un silence universel succéda au bruit des conversations et au cliquetis des bouteilles. La porte du cabaret venait de s’ouvrir ; Jacques entrait. 

 C’était un beau jeune homme d’environ vingt ans, dont les traits fortement caractérisés révélaient à la fois des passions énergiques et une tristesse profonde. 

 La plupart des buveurs posèrent leurs verres sur la table, en proie à une émotion silencieuse, comme si la présence de Jacques dans le cabaret dût amener quelque scène tragique. 

 Le nouveau venu, sans parler à personne, cherchait une place à l’écart, dans un coin ; mais un mouvement se fit dans le groupe où trônait Simon, qui se leva, le verre à la main, de l’air d’un homme décidé à se montrer bon prince. 

 – Tiens, Jacques, dit-il ; mets-toi là, et trinque avec nous… l’eau est malsaine, que diable !… C’est moi qui paye… allons, sans rancune !… Ce n’est pas ma faute si tu n’as rien, et si j’ai de ça !… 

 Et il fit sonner sa ceinture de cuir, qui rendit un tinlement métallique. Tous ces yeux fascinés crurent y voir distinctement des rouleaux d’or. 

 Jacques parut hésiter. 

 – Allons ! répéta Simon avec plus d’insistance ; un bon mouvement ! En fait de jolies filles, vois-tu, pour une de perdue, vingt de retrouvées !… 

 Jacques fit un pas en avant ; tous les regards étaient fixés sur lui. Dans les idées de ces hommes rudes et simples, s’il s’était assis à la table de Simon Vernou, s’il avait bu au verre que Simon lui offrait, tout était dit : un acte de violence devenait impossible. 

 Mais il se détourna d’un air sombre et repoussa brusquement le verre, qui tomba et se brisa en éclats. 

 Tous les assistants tressaillirent, comme d’un présage sinistre. Ce jeune homme, pâle et muet au milieu de cette réunion joyeuse, était terrible à voir. Vernou lui-même, malgré son aplomb, eut à surmonter un instant de trouble ; il se remit aussitôt et s’écria en ricanant : 

 – A ton aise ! Comme tu voudras ! Ce que j’en disais, c’était par charité pure… Mère la Coucourde , à boire ! Et nous, mes amis, buvons sans songer à ce trouble-fête ! 

 Le trouble-fête alla s’asseoir seul au fond de la salle enfumée, près du soupirail perdu dans l’obscurité. De cette place, il lançait, caché dans l’ombre, à son heureux rival, des regards enfiévrés de haine, étincelants de colère et de menace. 

 Tout près de lui, étaient attablés deux hommes qui n’avaient pris part ni à la gaieté générale, ni à ce dernier incident. L’un d’eux semblait âgé de quarante ans ; figure basse, envieuse et méchante : c’était un fermier des environs, nommé Anselme Costerousse, dont les affaires passaient pour embarrassées, mais dont les allures sournoises et discrètes tenaient les commérages en respect. 

 Le second était de cette race de Piémontais nomades, si connus dans nos villes et nos campagnes où ils viennent demander de l’ouvrage, et ont souvent des démêlés avec la police et la justice. Il s’appelait Matteo Perondi. Sa physionomie n’accusait pas plus de trente ans ; mais pour être plus jeune, elle n’en était pas plus avenante : cheveux épais et crépus, teint basané, lèvres charnues et sensuelles, œil ardent et faux où se reflétaient des passions indomptables. 

 Le plus âgé se pencha vers son compagnon, et lui dit très-bas : 

 – Tu as vu ? 

 – Oui. 

 – Tu as entendu ? 

 – Oui. 

 – Et… vois-tu ? ajouta-t-il en lui montrant Jacques de plus en plus enfoncé dans ses sombres pensées. 

 – Oui. 

 – Et si maintenant il arrivait que Simon… ? 

 – Oui, répliqua le Piémontais avec une pantomine qui complétait le sens de la phrase. 

 Le lendemain, avant l’aube, Simon Vernou, avec l’ardeur du paysan récemment devenu propriétaire, se dirigeait, ses outils sur l’épaule, vers le clos du Capélan . Le ciel était gris et bas ; un air humide et froid venait de la montagne. Le jour naissant se dégageait à peine du brouillard et des nuages. 

 Si Vernou n’eût pas rapporté de l’armée des idées supérieures aux préjugés populaires, il y aurait eu, dans l’aspect du pays qu’il traversait, de quoi justifier en lui une de ces vagues terreurs qui viennent parfois nous assaillir, terreurs d’autant plus difficiles à dissiper qu’elles sont moins explicables. Aussi loin que se portait le regard sous cette clarté blafarde, il n’apercevait que des terres nues, arides, hérissées de roches volcaniques. C’était le désert avec sa tristesse, moins sa poésie et sa grandeur. Le champ que Simon venait d’atteindre et qu’il se préparait à exploiter, s’étendait entre des mamelons pelés, dont la végétation chétive avait péri étouffée par les premiers froids de novembre ; il était clos d’un mur rustique, en pierres sèches, à hauteur d’appui, surmonté d’amandiers et de cyprès. On eût dit un cimetière. 

 Vernou essaya de siffler un air de caserne, déposa ses outils et battit la semelle pour se réchauffer ; il ne pouvait se défendre d’une bizarre impression de malaise. 

 En ce moment, à travers le brouillard, il vit deux hommes s’avancer vers lui ; il les reconnut et les salua d’un signe de tête. 

 – Bonjour, Simon, dit l’un d’eux : nous allons travailler là-bas, aux chênes verts, et nous avons voulu te dire en passant le bonjour du matin… 

 – Merci. 

 – Déjà à la besogne, mon garçon ?… Oh ! oh ! la vie de régiment ne t’a pas appris la paresse : c’est d’autant plus beau que te voilà riche… Avec la jolie Susanne, vous allez, comme on dit, faire une bien bonne maison… 

 – Je l’espère. 

 L’homme guettait Simon du coin de l’œil ; son compagnon semblait attendre un signal. Le beau parleur reprit : 

 – C’est déjà un peu tard pour tes semences. il est bon que le blé soit sorti de terre aux premières gelées. 

 – – Bah ! je vais travailler pour réparer le temps perdu. 

 Et Simon se pencha sur sa bêche, tournant le do ; aux deux hommes. 

 Aussitôt, du même bond, ils s’élancèrent sur lui ; de deux coups de sa pioche, un des assassins le frappa à la nuque et à la tête : l’autre l’enlaça de ses bras, et, le serrant comme dans un étau, il essaya de l’étrangler. La victime se débattait ; mais sa résistance était paralysée d’avance par la soudaineté de l’attaque. Simon, suffoqué, mordait convulsivement la terre détrempée. 

 – Allons, retournons-le et finissons-en ! dit celui qui semblait commander à son complice. 

 Ils le retournèrent, la face au ciel. Simon râlait : le coup de pioche avait brisé la colonne vertébrale. Pourtant il vivait encore. 

 – Ton couteau ! dit le plus âgé des assassins au plus jeune. 

 Celui-ci passa le couteau. Avant de donner le coup de grâce, l’autre, toujours beau diseur, s’inclina sur le moribond : 

 – Eh bien ! murmura-t-il d’une voix railleuse, tu n’es pas aussi arrogant qu’hier soir, camarade !… Nos mesures sont bien prises… Ce n’est pas nous qu’on pourra jamais soupçonner… Tu meurs, Simon, et personne, entends-tu bien ? personne sur terre ne saura et ne dira qui t’a tué !… 

 En cet instant même, un vol de ces corbeaux de passage aux ailes grisâtres, qu’on appelle graïe dans le pays, traversa l’espace, au-dessus de ce champ maudit. Simon les vit : 

 – Li graie lou diran !  1 Les corbeaux le diront.  répondit-il d’une voix expirante, et ses yeux se fermèrent. 

 Il était mort. 

 – A présent, la ceinture ! s’écria le plus jeune des deux assassins. 

 – Et vite, vite, chez Jacques ! riposta l’autre. 

 Ils se jetèrent sur le cadavre, arrachèrent la ceinture de cuir qui entourait la taille, en vidèrent le contenu dans un petit sac que le chef de cette sanglante expédition cachait sous sa veste, et s’enfuirent précipitamment. 

 Tout ce qu’on savait de Jacques Boucard, dans le pays, c’est qu’il appartenait à une pauvre famille des environs de Villefort, et qu’il avait un protecteur dans l’administration des eaux et forêts. Ce patron, nommé M. d’Estérac, avait fait accepter le jeune Boucard à titre d’intérimaire, pour remplacer, en attendant mieux, un de ses gardes forestiers, vieux et malade. Jacques occupait une maisonnette à demi cachée dans un massif d’arbres verts, entre les bruyères de Lespervelouse et la forêt de Mercoire. 

 Les deux meurtriers croyaient trouver le logis vide. Toutefois, ils n’avançaient qu’avec précaution, mesurant leurs pas, retenant leur souffle. Arrivés sous la maison, ils se blottirent derrière un rideau de pins et de coudriers, et, l’œil fixe, immobiles, muets, ils écoutèrent. 

 Ils venaient d’entendre deux voix qui partaient de l’intérieur – une voix d’homme, une voix de femme ; – la fenêtre était ouverte, l’homme irrité et la femme suppliante ; ils ne perdirent pas un mot de la conversation. 

 – Je te dis, Susanne, que je ferai quelque mauvais coup. 

 – Jacques, je t’en prie, je t’en supplie. Quand tu te seras battu avec cet homme, en serons-nous plus avancés ? Je serai plus malheureuse, voilà tout. 

 – Nous nous gênons l’un l’autre… L’un de nous deux est de trop. Il faut que je périsse ou que je le tue. Et je le tuerai, oui, je le tuerai ! 

 Cachés derrière les arbres, les assassins se regardèrent avec un sourire. 

 D’une voix entrecoupée de sanglots, la jeune fille répondit quelques paroles qui n’arrivèrent pas jusqu’à eux. Jacques reprit avec l’accent du désespoir : 

 – Et dire que sans le retour de ce misérable Simon, sans cet argent qui lui vient de l’enfer, ton père se serait peut-être laissé fléchir ! 

 – Mon père ! Ah ! tu le connais mal ! Ta pauvreté l’eût trouvé inexorable. Tout ce que je puis te promettre, Jacques, mon Jacques, c’est de résister de tout mon courage. 

 – Mais enfin, dit Jacques, comme s’il répondait au cri de sa propre conscience, crois-tu donc que je songe à l’assassiner ? Il a été soldat ; il est vigoureux, adroit, il saura se défendre ; nous nous battrons à armes égales. 

 – Et moi, je mourrai 1 s’écria Susanne avec désespoir. 

 – De l’argent 1 de l’argent ! reprenait Jacques ; et d’où lui vient-il, cet argent ?… Quand il est parti pour l’armée, il était aussi pauvre que moi… Ce n’est probablement pas sur sa paye de soldat qu’il a amassé de quoi payer ce clos, de quoi remplir cette damnée ceinture ! 

 – Il prétend avoir reçu cet or d’un général à qui il a sauvé la vie. 

 – Mensonge ! il l’aura volé, le misérable, dans quelque couvent de moines… Tu connais bien Marc Curel, qui a servi sous l’Empereur ?… il raconte, à qui veut l’entendre, qu’en Espagne il y avait de l’or partout, dans les églises, dans les chapelles, dans les châsses des saints, sur la robe des saintes vierges, et que soldats et officiers en pillaient tant qu’ils voulaient !… Susanne, Susanne, toi si honnête et si fière, tu épouseras un voleur !… 

 Les deux meurtriers se poussèrent du coude. 

 – Voyons, je t’en prie, calme-toi ; mon père me battra, m’enfermera, s’il le veut… je te jure de ne jamais être la femme de Simon !… Toi, de ton côté, je t’en supplie encore, jure-moi de ne pas l’attaquer… 

 On n’entendit pas la réponse. 

 – Viens, continua la jeune fille en lui montrant le ciel où brillaient les premières clartés du matin. Il se fait tard ; le soleil se lève ; il faut commencer ta tournée. Tâche de contenter tes chefs ; peut-être feront-ils quelque chose pour toi… pour nous ! 

 Un instant après, Jacques et Susanne sortaient de la maison, se dirigeant vers la forêt ; bientôt le bruit de leurs pas se perdit dans l’éloignement. 

 – Bon ! s’écria aussitôt un des assassins en s’élançant de sa cachette ; tout va bien ! Le coupable, c’est lui, lui seul, et nous, nous sommes blancs comme neige !… 

 Ils s’approchèrent de la fenêtre, qui était restée ouverte ; le plus leste des deux se hissa sur les épaules de son compagnon et sauta dans la chambre. Après avoir promené un regard rapide autour de lui pour s’assurer qu’il n’était vu de personne, il tira de dessous sa blouse la ceinture de cuir déchirée et sanglante, et la jeta sous la commode. Tout cela n’avait duré qu’un moment. 

 Puis, toujours aidé de son complice, il redescendit comme il était monté. Les deux bandits avaient fini leur œuvre ; ils prirent à la hâte un petit sentier qui se perdait dans le bois, et disparurent dans les massifs. 

 Une heure après l’assassinat, trois bûcherons qui allaient faire du bois dans la montagne, passèrent par le clos du Capélan . Ils reculèrent d’étonnement et d’épouvante en apercevant le cadavre encore chaud. 

 Une même exclamation, suivie d’un silence de stupeur, sortit de leur poitrine. Leurs yeux restaient avidement fixés sur le corps inanimé de celui dont ils avaient, peu d’heures auparavant, admiré la bonne mine et les grands airs au cabaret de la Coucourde . Alors tous les détails de la scène de la veille leur revinrent en mémoire. Cette révélation soudaine, irrésistible, qui traversa leur esprit comme un éclair sillonne les ténèbres, fat plus forte que leur prudence – la prudence instinctive du paysan ; – et tous trois, sans se consulter, murmurèrent le nom de Jacques Boucard. 

 Pris d’une sorte de vertige, comme s’ils craignaient d’être accusés ou soupçonnés, ils retournèrent en courant au village et donnèrent l’alarme. Bientôt la rumeur sinistre courut de porte en porte. 

 Simon Vernou avait encore son père, vieux et infirme, qui habitait avec lui, et voyait en son fils l’appui de sa vieillesse. La famille était nombreuse : dans une commune de trois cents âmes, tout le monde est plus ou moins cousin. Bien que des bruits contradictoires eussent circulé sur l’origine de l’argent rapporté par Simon, il avait fini par faire taire les langues en humectant les gosiers. On était fier, en somme, de cet enfant du pays, qui revenait avec des galons, une tournure militaire et un trésor mystérieux. Quiconque a pu se familiariser avec les populations des villages et des petites villes – je ne parle pas des grandes, Dieu m’en garde ! – sait combien elles sont promptes à amnistier ceux qui font fortune, et par quelle transition subite l’homme qu’elles traitaient de vaurien tant qu’il était pauvre, devient, quand il s’est enrichi, un personnage respectable. 

 La consternation fut générale ; le désespoir du père, la clameur des voisins, la douleur des parents s’épanchaient d’avance en malédictions furieuses contre le meurtrier. Ce meurtrier, on ne le nommait pas encore tout haut ; mais il était clair que cette population exaspérée s’accordait déjà pour le désigner. Tout le monde l’accusait ; qui l’aurait défendu ? 

 Sauf la protection de M. d’Estérac, sur laquelle ces paysans n’avaient que des données très-vagues, on ne savait rien, absolument rien des antécédents de Jacques Boucard. 

 Il était étranger, c’est-à-dire suspect ; garde, c’est-à-dire haï. Arrivé dans la commune six mois auparavant, on n’avait pas tardé à apprendre qu’il’ aimait Susanne Servaz, fille d’un vieux mercier de Villefort, dont l’avarice était proverbiale à dix lieues à la ronde. Susanne, trop belle pour n’être pas espionnée, trop passionnée pour dissimuler, trop fière pour rougir de ce qui n’était pas coupable, répondait franchement à l’amour de Jacques. Elle avait une tante installée comme concierge à la maison forestière de Mercoire – circonstance dont elle profitait pour y faire de fréquentes visites. On l’apercevait parfois se promenant avec Jacques, sans se cacher, au grand jour et en plein air. On n’en savait pas davantage. 

 Les choses s’étaient passées ainsi pondant les premiers mois : Jacques, fixé dans une maisonnette dépendant de l’administration forestière ; Susanne, allant et venant, sans autre inconvénient que de faire bavarder les vieilles commères de Fontanes, qui disaient en filant leur quenouille : comment ceci finira-t-il ? 

 Mais, à l’arrivée de Simon Vernou, coup de théâtre, changement de décoration. Rencontrer Susanne, être ébloui de sa beauté, aller à Villefort, demander la jeune fille à André Servaz, faire sonner haut ses écus, séduire le vieil avare par cet argumentirré-sistible, revenir à Fontanes avec les airs superbes d’un triomphateur, ce fut pour Simon l’affaire de quelques semaines. 

 Dès ce moment, on le devine, ces trois personnages étaient devenus le point de mire de tout le pays. 

 Simon Vernou, appuyé, que dis-je, imposé par le père, épouserait-il la fille ? Susanne trouverait-elle dans son amour pour Jacques le courage de résister ? Ferait-elle quelque folie pour forcer le vieux mercier à donner son consentement ? N’y aurait-il pas tôt ou tard, entre les deux rivaux, rencontre, conflit, querelle, coups de poing ou coups de couteau ? Graves questions qui préoccupaient toutes les têtes de la commune. Des chroniqueurs du village allèrent aux renseignements, et ils surent que Servaz avait positivement défendu à sa fille de revoir Jacques, de lui parler, d’encourager ses prétentions, sous peine d’être battue et enfermée. C’était probablement pour esquiver ces menaces, que Susanne avait choisi, dans sa dernière désobéissance, une heure si matinale. 

 Au milieu de ces commentaires, l’opinion publique penchait de plus en plus en faveur du brillant Simon, et nous en avons eu les preuves. Énergique et fier, se voyant l’objet d’une répulsion instinctive, Jacques n’avait rien fait pour en triompher ; il ne vivait que de son amour ; mais cet amour ardent, presque sans espoir, irrité par les obstacles, ajoutait à son caractère peu expensif une apparence d’humeur farouche. Tout se réunissait pour aggraver de jour en jour cette disposition fâcheuse. Jacques n’avait rien et ne pouvait rien espérer que des bontés de M. d’Estérac ; pour les mériter, il fallait faire bravement son devoir, c’est-à-dire dresser maints procès-verbaux et s’attirer maintes inimitiés. Les paysans ont le génie du sobriquet. En infligeant à Jacques le surnom de buveur d’eau, les habitants de Fontanes avaient voulu à la fois humilier sa pauvreté, qui le tenait éloigné du cabaret, et marquer en lui le contraire d’un bon compagnon. 

 Avec Simon, quelle différence ! Quelques rasades offertes à propos lui avaient fait autant d’amis que le village comptait d’habitués de la Coucourde . Dans cette bascule de l’opinion, le garde était devenu plus antipathique à mesure que son rival devenait plus populaire. 

 Sur ces entrefaites, la scène du cabaret, l’entrée de Jacques, ses mauvais regards, son refus de boire le verre de vin offert par Simon, avaient surexcité tous les commérages. La curiosité publique – pour nous servir d’une expression médicale – avait tout à coup passé de l’état chronique à l’état aigu. 

 On peut juger maintenant de la situation des esprits au moment où s’abattit sur le village cette nouvelle foudroyante : 

 – On vient de trouver le cadavre de Simon !… Simon Vernou est assassiné ! 

 Grâce à un reste de réserve ou de méfiance rustique, les habitants rassemblés devant la mairie, sur la place de l’église, évitaient encore de nommer Jacques Boucard ; mais s’il avait eu le malheur de paraître en cet instant, les passions soulevées n’auraient pas connu de frein, et on l’eût infailliblement mis en pièces. 

 Ils se portèrent en foule sur le théâtre du crime. Là, les exclamations redoublèrent. 

 – Ah ! s’il avait voulu me croire ! s’écriaient les uns. Pourquoi diable, disaient les autres, s’est-il obstiné à posséder ce champ maudit ? 

 – Il savait bien que le clos du Capélan avait porté malheur à tous ses propriétaires ! 

 – Il savait bien que le prêtre massacré et enterré là par les huguenots y revient tous les ans, dans la nuit du 2 novembre ! 

 – Ah ! voilà ce que c’est, ajoutaient les anciens, que de faire l’incrédule et de se moquer des traditions de son village ! 

 Curieux et désolés, les paysans se pressaient autour du cadavre ; mais nul n’osait y toucher ; le maire avait défendu de l’enlever avant l’arrivée du commissaire et de la brigade de gendarmerie. Seulement, il fut facile de constaterla disparitionde cette fameuse ceinture de cuir, qui avait si vivement préoccupé les imaginations populaires. 

 Vers le soir, les gendarmes de Villefort arrivèrent avec le commissaire de police et un officier de santé. On sut qu’un exprès avait été envoyé à Mende, et que le juge d’instruction arriverait le lendemain avec le procureur du roi. 

 M. Gachard, le commissaire, était de l’avis de cet alcade, qui, lorsqu’on venait lui dénoncer un crime ou un acte de violence, demandait aussitôt : « Où est la femme ? » Ici la femme n’était que trop facile à trouver. Quelques minutes suffirent au magistrat et à ses acolytes pour se mettre au courant. Poussés par les parents et les amis de la victime, ils franchirent le mur de clôture et se dirigèrent d’instinct vers la maisonnette habitée par Jacques. Sur le sol détrempé, on reconnut çà et là des marques de pas qui tous remontaient dans la même direction. Arrivés au rideau de coudriers et de pins qui masquait la maison et où nous avons vu les assassins se cacher, le commissaire et le brigadier remarquèrent des traces plus distinctes. Les herbes étaient foulées, de petites branches brisées à hauteur d’homme ; ces indices les conduisirent jusque sous la fenêtre. 

 Ils recueillaient leurs observations sous une double influence : l’évidence qui les pressait, et la foule qui les suivait. A chaque nouvelle découverte, les regards devenaient plus sombres, les gestes plus menaçants : l’irritation s’accroissait à mesure que s’aggravaient les charges. Tel est le fond de la méchanceté humaine, qu’aux premiers élans de surprise et de douleur se joignait déjà une sorte de joie vengeresse, causée par la certitude que le coupable allait être convaincu de son crime. Dans ces âmes grossières qui marchaient droit du connu à l’inconnu, Jacques était déjà arrêté, saisi, accusé, condamné, exécuté. 

 Une femme d’esprit a remarqué que nul n’était plus sévère que les hommes à bonnes fortunes, quand il s’agit du degré de pureté et de perfection qu’ils se croient en droit d’exiger de la compagne de leur vie. Le penseur ou le rêveur qui s’est trouvé en contact journalier avec les populations rurales a pu faire une réflexion analogue. L’ordre social, la propriété, la vie humaine, n’ont pas de gardiens plus ombrageux que ceux qui semblent le moins intéressés à les défendre. Le crime commis par un des siens trouve chez le peuple un juge inflexible et, au besoin, un vengeur implacable. La pauvreté, la passion ou l’infortune du coupable ne le désarme pas. 

 Les distinctions que nous cherchons à établir dans la culpabilité même, il les repousse ; les atténuations qui nous frappent jusque dans l’acte sauvage du meurtrier, il les rejette ; il en est encore à la loi primitive, à celle qui dit : « Œil pour œil, dent pour dent ! » et qui veut que celui qui a donné la mort, la subisse. En même temps, par une contradiction bizarre, le crime l’attire. Il devient pour lui dans l’ordre des faits, ce que la superstition est dans l’ordre des croyances. Son imagination s’y précipite comme un affamé sur une pâture ou une proie. Ses yeux aiment à y regarder ainsi que dans un gouffre dont le vertige lui cause une sorte de voluptueuse épouvante. 

 Peut-être est-ce une secrète jouissance d’amour-propre qui passionne ainsi les hommes du peuple dans les affaires criminelles ; ils se disent qu’étant pauvres ils ont plus de mérite à être honnêtes, et qu’ayant plus de mérite, ils ont plus de droit à être inexorables – à peu près comme ces femmes vertueuses, à qui la vertu a paru sans doute si difficile, qu’elles en usent pour être sans pitié envers les faiblesses de leur sexe. 

 Les langues commençaient à se délier, et le commissaire de police n’avait plus, en fait de renseignements, que l’embarras du choix, lorsque l’on vit paraître Jacques qui revenait de sa tournée, 

 Ce fut l’étincelle qui fait sauter la mine. Depuis qu’ils avaient vu la police se mêler de l’affaire et préparer par ses recherches l’œuvre de la justice, les habitants de Fontanes étaient sortis de leur réserve accoutumée. Toute contrainte, toute défiance avait disparu ; la force armée était là pour protéger leurs révélations ; les réticences devenaient inutiles : un cri sauvage retentit de bouche en bouche : 

 – C’est lui ! voilà l’assassin ! c’est lui qui a tué Simon ! A mort le buveur d’eau ! A mort ! 

 En entendant ces cris, en voyant cet appareil de justice, en apercevant le commissaire, les gendarmes, l’officier de santé, le peuple, Jacques crut d’abord qu’un assassinat avait été commis dans le voisinage de sa maison, et qu’on le sommajt d’en désigner l’auteur. Une seconde après, il comprit qu’il s’agissait de lui-même et qu’il venait de se passer quelque chose de terrible. Il s’était arrêté, interdit d’abord, puisatterré. Son air de stupeur acheva d’exaspérer ceux qui criaient vengeance. 

 – Fais donc l’étonné ! lui dirent les plus furibonds : tu étais moins dissimulé hier soir, quand tu refusais de trinquer avec ce pauvre Simon… Mais, devant son cadavre, misérable assassin, il faudra bien que tu parles ! 

 Son cadavre ! Simon assassiné, mort ! Le garde ne devina d’abord que cela, mais ce fut un éclair. En un moment son imagination parcourut le chemin que les assistants venaient de faire. Le malheureux pressentit que toutes les apparences allaient s’élever contre lui. Il est difficile d’analyser les sensations d’un homme qui passe subitement de la sécurité de l’innocence à la certitude d’être soupçonné et accusé d’un crime. On peut les comparer à un de ces horribles cauchemars où nous nous sentons pressés par un ennemi, menacés par un péril, écrasés par un malheur, et où les forces, la voix, le mouvement, nous manquent pour échapper. 

 Jacques Boucard ne trouvait pas un mot pour repousser cet épouvantable soupçon. Sur son visage, naturellement sombre, se peignait un mélange d’émotions étranges qui pouvaient aisément tromper l’œil d’un observateur. Son angoisse, sa pâleur, son silence, ressemblaient presque à un aveu. 

 – A mort ! répétait la multitude. 

 Pour le moment, les gendarmes et le commissaire, au lieu de poursuivre leur enquête, durent songer à défendre Jacques contre cette première explosion de fureur populaire. Il fut provisoirement enfermé dans sa maison et gardé à vue par deux gendarmes. Les autres, de la voix et du geste, se mirent en devoir de refouler sur le village la menaçante cohue. 

 On sait l’effet de terreur que produisent sur les paysans ces habillés de bleu , comme ils les appellent. Symboles vivants de la loi, gardiens de la sûreté publique, souvent martyrs de leur rude tâche, ces braves gens sont la dernière religion des sociétés qui n’en ont plus. 

 Sans se calmer, les paysans obéirent ; ils se dispersèrent par petits groupes, qui pour retourner chez soi, qui pour aller revoir le théâlre du crime, qui pour recueillir pas à pas les indices où se révélait la culpabilité de Jacques. 

 Le soir, un spectacle solennel et funèbre vint ajouter à l’exaltation de ces esprits jetés depuis le matin dans l’extraordinaire et l’imprévu. Une civière, couverte d’un drap noir, où s’attelèrent à tour de rôle les cousins et les camarades du défunt, rapporta son corps à Fontanes. 

 La nuit était froide et sans étoiles. Le cortège iéfilait par groupes inégaux à travers les sentiers coupés de bruyères, faisant craquer sous ses pas l’herbe sèche et les feuilles mortes. De temps à autre, un engoulevent ou une chouette répondait par un cri mélancolique aux psalmodies funéraires qu’interrompaient à demi-voix les accusateurs les plus acharnés de Jacques Boucard. Ils avaient allumé des torches de résine pour éclairer la marche et lui donner un caractère plus saisissant. Au milieu des grandes masses d’ombre, ces lueurs mobiles semblaient courir sur la terre comme des âmes de trépassés. Les chants ou les murmures traversaient l’espace, alternant avec le silence et s’accordant avec les frissons de la nuit. Les cœurs serrés ne se dilataient qu’en songeant que l’on tenait le coupable, et que le châtiment serait proportionné à l’énormité du crime. 

 On avait voulu dérober ce cruel spectacle au vieux père de Simon ; mais les vieillards ont parfois un stoïcisme singulier, qui tient à l’égoïsme d’une vie près de s’éteindre et à l’endurcissement des organes aux prises avec la douleur. Le père Vernou s’obstina à rester debout, à attendre le funèbre cortége sur le seuil de sa porte, entouré de quelques matrones, dont l’affliction bruyante donnait le diapason aux autres. Lorsqu’on déposa devant les yeux du vieillard le cadavre de ce fils unique qu’il avait vu partir, le matin, plein de santé et de jeunesse, il essaya d’adresser quelques mots d’adieu à son cher enfant, son seul espoir, son seul soutien en ce monde ; mais, à ce moment, ses forces l’abandonnèrent. Suffoque par ses sanglots, on le vit s’affaisser dans les bras des personnes qui l’entouraient. 

 Chacun prit sa part de ce désespoir paternel pour en grossir le compte de l’assassin. L’attendrissement était tel, que l’on ne se rappelait plus rien de ce qui avait précédé l’horrible drame. Tout le monde, en cet instant, oubliait que le père Vernou n’était, en réalité, qu’un vieux finaud, vivant dans un continuel à-peu-près en fait de probité et d’argent ; que la réputation de son fils n’avait pas toujours été bien nette, et que l’on n’était pas bien sûr que Simon se fût enrichi dans la très-catholique Espagne par des moyens très-eatholiques. 

 L’horreur du meurtre, la vue du cadavre, l’effet ie la scène, emportaient tout, et, dans cette population enivrée de colère, Jacques avait autant d’accusateurs, il aurait eu autant de bourreaux que la commune comptait d’habitants. 

 Le lendemain, une carriole de louage amena de Mende le procureur du roi, M. Favernay, et M. de Ribière, juge d’instruction. Ces deux hommes, bien qu’associés aux mêmes travaux, ne se ressemblaient pas. 

 M. de Ribière n’était plus jeune. Enfant du pays, très-intelligent, mais sans ambition, il était de ces magistrats qui naissent, grandissent, vivent et meurent dans le même ressort, sans songer à déployer leurs talents sur un plus grand théâtre. Il aimait son état, pas assez pourtant pour ne pas éprouver un vif soulagement chaque fois qu’au bout d’une enquête consciencieuse il rencontrait un innocent au lieu d’un coupable. Dix ans auparavant, il avait épousé la sœur aînée de M. d’Estérac, le garde général dont le nom a déjà figuré dans ce récit. Par lui, il tenait à plusieurs des vieilles familles du département. 

 M. Antony Favernay, jeune et spirituel Parisien, lauréat du concours général, fort protégé en haut lieu, était un de ces types qu’a offerts, sous tous les régimes, le ministère public. 

 Il voulait arriver per fas et surtout per nefas, en ce sens qu’il appelait de tous ses vœux, pour faire briller sa rhétorique et se mettre en évidence, quelques-uns de ces crimes exceptionnels qu’on appelle, au parquet, de belles affaires. Peu lui importait que l’espèce humaine – hélas ! toujours en fonds pour cela – inventât quelque nouveau prodige de scélératesse, si ce prodige, savamment exploité et dénoncé à la vindicte publique en périodes éloquentes, devait concourir à son avancement. Un crime bien réussi était pour M. Favernay ce que la chair fraîche était pour l’ogre et l’ odor di femina pour le héros de Mozart. Homme du monde, danseur élégant, pianiste de seconde force, il aimait à chanter le soir, la bouche en cœur, une romance sentimentale, après avoir demandé une ou deux têtes le matin. 

 Inutile d’ajouter que la respectable ville de Mende lui paraissait le plus ennuyeux des stages et le plus sévère des exils. Il y affectait les airs blasés et sultanesques de Châtelet à Angoulême, dans les Illusions perdues . Pour en sortir au plus vite, il se fût résigné à voir une douzaine de scélérats assassiner un nombre égal d’honnêtes gens et lui fournir le texte de douze réquisitoires. 

 A peine les deux magistrats étaient-ils installés, que chacun suivit la pente de son naturel. – « Voilà un crime qui va me faire honneur ! pensa M. Favernay. – Il faudra voir ! » se dit M. de Ribière. 

 Ils recommencèrent le triste itinéraire de la veille, prenant pour point de départ le clos du Capélan et se dirigeant vers la maison du garde. Ils s’arrêtaient a tous les endroits où le commissaire et les gendarmes avaient signalé des traces. Deux ou trois fois M. de Ribière crut remarquer que la dimension de es empreintes n’était pas la même. On pouvait en conclure que l’assassin n’était pas seul, et dès lors un léger doute aurait pu être invoqué en faveur de Jacques, à qui personne ne supposait de complice. Mais cet indice était si vague ! et la présomption publique était si forte ! 

 On fil ainsi tout Le chemin qui conduisait à la maisonnette, Jacques, sous l’œil des gendarmes, y avait passé la nuit, une nuit affreuse ; son abattement était si profond, ses angoisses si atroces, qu’il n’avait pas même la force de songer à ses moyens de défense. A la stupeur des premiers instants, succédait cet engourdissement étrange qui suit Les grandes catastrophes et finit presque par nous détacher de nous-mêmes. 

 La première enquête n’avait pas dépassé le seuil de la maison ; les magistrats entrèrent et procédèrent à l’interrogatoire. i 

 Jacques ne répondait que par une dénégation ahsolue : il avait passé, disait-il, toute la journée de la veille dans le bois, à. la poursuite d’un braconnier, très-loin du théàtre du crime. 

 Mais ses dénégations ne prouvaient rien. 

 – A quelle heure, lui dit M. de Ribière, êtes-vous sorti pour votre tournée ? 

 – A huit heures environ, dit Jacques, qui, fort de son innocence, n’avait pas à dissimuler la vérité. 

 – Bien ! reprit M. Favernay avec une inflexion narquoise. Maintenant, monsieur Duclos, dit-il à l’officier de santé, à quelle heure jugez-vous que l’assassinat ait été commis ? 

 – C’est entre sept et huit que les bûcherons ont trouvé le cadavre ; il était encore chaud ; le meurtre a dû être commis entre six et sept heures du matin. 

 – Qu’avez-vous à répondre ? continua M. Favernay, de sa voix incisive et brève. 

 Jacques, de plus en plus écrasé, ne répondit rien. L’accusation, en s’accentuant d’une façon si nette, les apparences, en se réunissantpour l’accabler, opéraient dans son âme les ravages qu’un poison subtil exerce dans le corps. Il n’était que trop facile de prendre pour un criminel ce jeune homme pâle, aux yeux égarés, au visage contracté, alternant entre des dénégations laconiques et un silence sinistre. 

 Tout le monde le signalait comme le rival et l’ennemi de la victime ; son énergie naturelle était brisée par une nuit d’insomnie, par un chaos de pensées se heurtant contre une énigme, par l’effroyable soupçon qui pesait sur lui et auquel il ne trouvait rien à répondre. Vingt-quatre heures auparavant, Jacques avait seulement l’aspect sauvage et sombre ; maintenant il semblait méchant et farouche ; on eût dit une bête fauve prise au piège et dévorant sa rage impuissante. 

 Pendant cet instant de silence, M. de Ribière le considérait avec une attention qui n’avait rien de malveillant. 

 – Est-ce la première fois que je vous vois ? lui dit-il. 

 – Non, monsieur le juge, balbutia Jacques, vous m’avez vu chez M. d’Estérac… ma mère avait été sa nourrice. 

 – Mais votre mère était une très-brave femme ! s’écria M. de Ribière dont les souvenirs se réveillaient : qu’est-elle devenue ? 

 – Elle est morte. 

 Il y avait dans ces questions, faites d’un ton presque paternel, quelque chose comme une lueur d’espoir, comme un refuge contre la dénonciation universelle. Peut-être l’infortuné allait-il retrouver sous cette balsamique influence un peu de fermeté et de sang-froid, lorsqu’un nouvel incident, plus terrible que tout le reste, vint le foudroyer. 

 Pendant cet interrogatoire, le brigadier, par ordre de ses supérieurs, faisait des recherches dans la chambre de Jacques. On eût dit qu’il ne procédait à cette opération que pour la forme. Il y apportait du moins une certaine négligence, d’abord parce qu’il ne pouvait croire le garde assez stupide pour conserver chez lui de nouvelles preuves du crime ; ensuite, parce que Jacques, qu’il guettait du coin de l’œil, le regardait faire d’un air indifférent. 

 Pour l’acquit de sa conscience, il chercha nonchalamment sous le lit – dans la paillasse – dans le matelas – sous l’armoire – sous la commode. 

 Arrivé là, il poussa un cri, un cri qui fit tressaillir toute l’assistance ; et, montrant à Jacques la ceinture ensanglantée qu’il venait de trouver sous le meuble : 

 – Ah ! gredin, dit-il, nieras-tu encore ? 

 M. de Ribière fit un geste de découragement, comme si, vaincu par l’évidence, il n’avait plus qu’à abandonner le coupable aux rigueurs de la justice. 

 M. Favernay dit alors de sa voix la plus mordante : 

 – Qu’on appelle les témoins ! 

 On fit entrer les parents et les amis de Simon Vernou, qui se pressaient à la porte. Tous reconnurent la ceinture de Simon ; elle était lacérée, tachée de sang et de boue. 

 – Vous reconnaissez cette ceinture pour avoir appartenu à la victime ? demanda M. de Ribière, qui rougissait presque d’avoir observé jusque-là une sorte de neutralité bienveillante. 

 – Oui, monsieur le juge. 

 – Et Simon la portait habituellement ? 

 – Toujours… Nous lui avons entendu dire, reprit le plus hardi de la troupe, qu’il ne se fiait ni aux commodes, ni aux crédences, qu’il ne trouvait rien de plus sûr que de porler le magot sur lui : c’était son mot. 

 – Et que renfermait, à votre idée, cette ceinture ? 

 – Oh ! des mille et des cent !… de l’or, monsieur le juge !… des louis d’une forme particulière, comme nous n’en avions jamais vu dans ce pays-ci. Je me souviens qu’un soir, Simon avait bu quelques coups de plus… il nous fit voir une de ces pièces… C’était grand comme un gros sou, plat comme un bouton de guêtre, et il y avait dessus le portrait d’un roi qui n’est ni Napoléon, ni Louis XVIII… 

 – Simon Vernou avait donc servi hors de France ? 

 – Oui ; il avait fait, en Espagne, la campagne de 1825. 

 – Jacques Boucard, qu’avez-vous à dire ? reprit tout à coup M. Favernay, en se tournantbrusquement vers l’inculpé. 

 Nouveau silence. Cet incident avait été pour Jacques le coup de maillet qui achève le patient Sa figure se décomposait : sa pâleur devenait cadavérique. A la fin, il bégaya d’une façon presque inintelligible : 

 – Monsieur… messieurs… que voulez-vous que je vous dise ? Je ne sais rien, je n’ai rien fait, je n’ai rien vu ; il y a là-dessous un mystère diabolique. Je sens bien que je suis perdu. 

 Ici, M. de Ribière se pencha vers le procureur du roi, et lui dit assez bas pour que personne ne pût l’entendre : 

 – Mais cet argent ou cet or ? 

 – Il l’a caché, sans doute, dans le bois… Ne nous a-t-on pas dit qu’il est pauvre comme Job, et que sa pauvreté allait le séparer de la jeune fille qu’il aime ? 

 – Mais alors cette ceinture ? 

 – Il n’aura pas eu le temps de l’enterrer… Ignorez-vous donc, poursuivit M. Favernay avec un léger accent d’impatience, que cet homme croyait avoir encore une grande journée devant lui ; que, hier soir, avant qu’il pût rentrer dans sa chambre, il a été entouré et pris au collet par cette population irritée, et que, pendant toute la nuit, nos gendarmes l’ont gardé à vue ? Est-ce à vous, magistrat si expérimenté et si sage, qu’il faut rappeler ce mystérieux décret de la Providence, qui, dans l’affaire la plus ténébreuse, réserve presque toujours, pour éclairer et guider la justice, un détail échappé aux calculs du coupable ? 

 Le juge d’instruction baissa la tête, en homme qui renonce à défendre une cause perdue. 

 M. Favernay, au contraire, en essayant ses premières phrases, se sentait dans son élément. A mesure que les incidents se déroulaient, que des charges plus accablantes pesaient sur l’inculpé et que des circonstances dramatiques recommandaient d’avance le crime à la curiosité publique, le sémillant procureur du roi se serait écrié volontiers : Eureka ! 

 D’autant plus certain de la culpabilité de Jacques, qu’il eût été désormais plus contrarié d’en douter, il combinait déjà ses effets oratoires ; il calculait tout le parti que son éloquence pourrait tirer de ce clos-du-Prêtre, de cet or rapporté du Trocadéro, de Cette rivalité d’amour ensanglantée par un assassinat. A ce moment, il s’aperçut qu’un personnage manquait à l’ensemble du tableau, et il dit aux assistants, sans plus se préoccuper du silencieux désespoir de Jacques : 

 – Mais on a parlé d’une femme… d’une jeune fille également recherchée par le meurtrier et par sa victime ? 

 – Oui ! Susanne Servaz, s’écrièrent plusieurs voix. 

 – Notre devoir est de l’interroger… Où est-elle ? 

 – Oh ! elle ne doit pas être loin ! reprirent les mêmes témoins avec une intention maligne. 

 – Eh bien ! qu’on la trouve, et qu’on nous l’amène ! dit vivement M. Favernay. 

 Susanne n’était pas loin, en effet. Sortie de grand matin, elle avait pris par le bois, ne voulant pas retourner à Villefort sans essayer de revoir un moment Jacques et de lui rendre un peu de courage. 

 On sait avec quelle rapidité les mauvaises nouvelles se propagent et avec quelle complaisance les indifférents en informent les intéressés. A mi-chemin de Mercoire à Fontanes, Susanne rencontra des paysans qui lui apprirent tout à la fois l’assassinat de Simon, l’arrestation de Jacques et l’arrivée de la justice. 

 Elle pâlit affreusement, mais ne faiblit pas. Comme ces effrayantes nouvelles lui avaient été d’abord données avec un peu de confusion, elle dit aux nouvellistes d’une voix tremblante : 

 – Dans une querelle ? Ah ! le malheureux ! 

 – Une querelle ! Oh ! que non pas ! Pas si sot ! La partie eût été trop égale ! Il a surpris et assassiné Simon hier matin, dans sa terre, au clos du Capélan ! 

 Au lieu d’accabler la jeune fille, ce détail la rassura. Certaine de la loyauté de Jacques, certaine qu’il n’avait pu commettre lâchement un vulgaire assassinat, elle se dit qu’il était sans doute victime de quelque malentendu, et qu’il n’aurait pas de peine à prouver son innocence. 

 Elle doubla le pas. Cette pensée raffermissait ses forces ; mais une rencontre de mauvais augure vint aggraver son trouble. 

 Pour arriver à la maisonnette du garde, elle avait à passer devant une ferme solitaire et délabrée. C’était la ferme d’Anselme Costerousse ; il l’exploitait avec l’aide du Piémontais Matteo Perondi, son valet. 

 Leurs relations avec Susanne se bornaient au strict nécessaire : un bonjour, un bonsoir murmurés du bout des lèvres. Ces deux figures, l’une sournoise et hypocrite, l’autre grossièrement passionnée, lui déplaisaient. Parfois sa pudeur virginale avait été offensée par l’expression de cynique convoitise qu’elle croyait lire dans les regards de Perondi. 

 Si Susanne avait eu la conscience moins pure et l’âme moins ferme, on aurait pu dire que ces deux physionomies l’effrayaient. 

 Par un hasard assez singulier, Costerousse et son valet, qu’elle croyait occupés à leurs travaux, se trouvèrent tous deux sur son passage. A l’angle de la ferme où tout trahissait le désordre et la gêne, les bras croisés sur la claire-voie disloquée qui séparait la basse-cour du sentier, ils semblaient attendre quelqu’un ou guetter des nouvelles. Ils regardèrent Susanne d’un air goguenard, et Costerousse s’écria : 

 – Hé ! hé !. la belle enfantl Où allez-vous si vite ? Revoir vos amoureux ? Si vous voulez les suivre jusqu’au bout, l’un vous conduira à Toulon, l’autre au cimetière ! 

 Elle ne daigna pas répondre ; mais en un pareil moment, dans l’état de fièvre où la jetait ce double coup de foudre, – assassinat de Simon, arrestation de Jacques, – cette rencontre produisit sur elle une impression cent fois plus profonde qu’en temps ordinaire, et se grava dans son âme pour n’en plus sortir. 

 Elle passa, la tête haute ; aux abords de la maisonnette une nouvelle épreuve l’attendait. 

 Les habitants du village et des granges voisines, encore sous le coup des émotions de la veille et sachant que la justice instrumentait chez Jacques, s’étaient décidés à chômer cette grande journée. Agglomérés d’abord devant la maison du garde, ils n’avaient pas tardé à se disperser à travers les bouquets de pins et d’yeuses. Quelques-uns savaient que Susanne était à la maison forestière ; un méchant instinct les échelonna sur le chemin par où elle devait revenir. Il y en eut même qui poussèrent la malice jusqu’à se cacher dans ces massifs, comme dans une espèce d’embuscade. Que voulez-vous ? le peuple est un grand enfant, et… cet âge est sans pitié ! 

 Il y avait là tous les parleurs du cabaret de la Coucourde : Vincent le charron, l’agriculteur Queyranne, Chaquignon le bourrelier, le conscrit Vialat, sans compter Marc Curel le. vieux soldat de l’Empire, et Mathieu, Claude, Louiset, Augustin, François, cousins ou arrière-cousins du défunt. 

 Susanne était encore à quelques cent pas de la maison, quand le premier groupe de ses persécuteurs sortit tout à coup d’une touffe de genévriers. 

 Sa réputation était trop pure pour qu’on osât la soupçonner de complicité. Mais on connaissait son amour, qu’elle ne se donnait pas la peine de cacher ; il n’en fallait pas davantage pour que ces hommes irrités lui fissent subir le contre-coup de leurs colères. 

 – Arrive donc ! arrive donc ! lui cria Vincent : tu manquais à l’appel ! 

 – Viens, ajouta Chaquignon, déposer en faveur de ce beau garçon qui nous fait f… en prison ou condamner à l’amende pour un lapin ou une boureille , et qui assassine les gens dès qu’on gêne ses amours ! 

 Susanne avançait, sans détourner les yeux ni baisser la tête. 

 – Ah çà ! tu jettes donc des sorts ? dit Queyranne, qui parut tout à coup derrière le tronc d’un mélèze. De tes deux calignairi (amants), l’un enterré ce soir, l’autre gibier de guillotine !. 

 Susanne marchait toujours. 

 – Prends bien garde à ce que tu vas dire ! s’écrièrent Vialat, Claude, Mathieu, en se montrant à leur tour. Si tu mens pour sauver la vie à ce bel assassin, c’est à nous que tu auras affaire ; tu nepourras plus sortir qu’au bruit de nos casseroles, et les enfants du village te poursuivront à coups de pierre. 

 La jeune fille n’était plus qu’à dix ou douze mètres de la porte. 

 Alors, ce fut comme une fourmilière. On eût dit que chaque arbre s’ouvrait, comme dans un décor de l’Opéra, pour donner passage à ces sylvains d’un nouveau genre, l’injure, la menace ou le sarcasme à la bouche. 

 Les groupes furent un rassemblement, le rassemblement une multitude ; les cris se changèrent en clameurs, entremêlées d’imprécations et de huées ; tempête de voix slridentes, rauques, furieuses, houle de têtes enfiévrées. Susanne était devenue Je centre de cet étrange cortége, qui, sans oser lui faire mal, se serrait de plus en plus autour d’elle et la poussait en avant. 

 C’est ainsi qu’elle arriva au seuil de la maison du garde, où les gendarmes la dégagèrent en bousculant cette masse acharnée à sa proie. S’il y avait eu là un témoin capable d’agrandir cette douloureuse image par un pathétique souvenir, il eût comparé Susanne à Charlotte Corday traînée par une horde féroce au tribunal révolutionnaire, après son crime héroïque. 

 Cet ouragan d’injures et de menaces, loin d’abattre Susanne, l’avait exaltée. Son attitude ne ressemblait en rien à celle de Jacques. On eût dit qu’elle se sentait de force à affirmer et à prouver deux innocences à la fois. 

 Debout, le front haut, l’œil en feu, les narines frémissantes de courroux et de fierté, les joues couvertes d’une rougeur où l’enthousiasme avait autant de part que la crainte, elle aurait pu poser pour une statue de la douleur, mais de la douleurvaillante, qui brave toutes les épreuves et toutes les terreurs. 

 Elle était si belle ainsi, que les acteurs de cette scène en furent frappés comme d’une apparition surnaturelle. Jacques, malgré son accablement, tressaillit, fixa sur elle un regard éperdu, et détourna vite les yeux, incapable de supporter ce nouveau déchirement. 

 Le commissaire et les gendarmes se dirent entre eux d’un air goguenard : « Diable ! voilà de beaux yeux, et de quoi expliquer bien des coups de couteau ! » M. de Ribière éprouva un sentiment de pitié profonde en voyant tant de beauté en face de tant – de malheur. Quant à M. Favernay, il contempla d’abord Susanne avec une admiration d’artiste, en connaisseur, en Parisien peu accoutumé à voir le rude terrain de la Lozère produire de semblables fleurs. Puis sa pensée dominante reprit le dessus : Susanne allait être le plus bel ornement de son triomphe ! 

 Dans le premier moment, la jeune fille ne parut pas se douter qu’elle se trouvait en présence d’une assemblée nombreuse ; elle ne vit et n’entendit rien de ce qui se passait autour d’elle. Un seul objet absorbait son regard, son âme, tout son être. Elle regarda Jacques avec une ineffable expression de tendresse et de confiance, et lui faisant un léger signe de la main : 

 – N’aie pas peur, dit-elle, me voilà !… 

 – Silence ! fit M. Favernay d’un ton qu’il voulait rendre sévère. S’adressant ensuite aux témoins : 

 – Quelle est, leur dit-il, la réputation de cette jeune fille ? 

 Ils parurent se consulter un instant ; la vérité l’emporta, et ils répondirent d’un commun accord : 

 – Excellente. 

 – Et, en tout état de cause, vous pensez qu’une complicité serait inadmissible ? 

 – Oui, monsieur. 

 – Bien. Maintenant, reprit à son tour M. de Ribière, Susanne Servaz, répondez. Vous aimez, nous dit-on, Jacques Boucard, ici présent ? 

 – Oui, monsieur le juge, de toute mon âme. 

 – Vous savez de quel horrible crime il est soupçonné : qu’avez-vous à dire ?… 

 – Ce que j’ai à dire ?… C’est que Jacques est innocent. 

 – Soit ; mais encore ? 

 – Ce que j’ai à dire ? poursuivit-elle avec une animation croissante. A quelle heure, suivant le rapport des premiers témoins, le meurtre a-t-il été commis ? 

 – Hier matin, entre six et sept heures. 

 – Eh bien ! dit Susanne d’une voix vibrante, hier matin, entre six et sept heures, j’étais avec Jacques… ici, entendez-vous bien ? ici, à cette même place où vous êtes tous réunis pour l’accuser… Et, si je mens, faites-moi prendre et jeter en prison avec lui ! 

 En prononçant ces paroles, elle semblait accepter d’avance, avec une sorte d’ivresse, toutes les conséquences que l’on pouvait tirer de son aveu. Ses lèvres ne tremblaient pas ; la rougeur de son beau front, la flamme de son regard, la dignité de son attitude, subjuguèrent à la fois ces magistrats habitués à percer à jour le mensonge, et ces âmes vulgaires pour lesquelles le malheureux Jacques était devenu une victime expiatoire et une proie. 

 Nul, en cet instant rapide, ne songea à accuser Susanne d’impudeur. Elle était si chaste en se dénonçant elle-même ! Elle restait si fière en s’humiliantl L’étrangeté de la situation donnait à sa beauté un caractère si irrésistible ! 

 Le procureur du roi se remit le premier : 

 – Superbe ! murmura-t-il tout bas avec un sourire de satisfaction, c’est une héroïne ! Quel effet à l’audience ! les journaux en parleront. 

 – Prenez garde, fit le juge d’instruction ; vous n’avez peut être pas mesuré toute la portée de vos paroles. On nous assure que votre réputation est bonne. Si votre déposition est véridique, vous êtes déshonorée sans être bien certaine de sauver l’inculpé, et vous devez vous attendre à être montrée au doigt dans tout le pays ! 

 – Je le sais, je le sais ! répondit-elle en redoublant d’exaltation et d’énergie. 

 – Et vous persistez dans votre déclaration ? 

 – Je persiste. 

 On aurait pu suivre sur la figure de Jacques toutes les alternatives de ce dialogue. Étonnement, effroi, reconnaissance, joie fugitive, admiration, douleur, cette figure exprimait tout. 

 M. de Ribjère se tourna vers lui : 

 – Jacques Boucard, vous avez entendu ce que vient de dire cette jeune fille. Elle déclare que, hier matin, à l’heure où, d’après le rapport du médecin, a dû se commettre le crime, elle était ici enfermée avec vous. Cette déclaration est-elle exacte ? 

 Jacques envoya toute son âme dans un regard à celle qui lui donnait cette nouvelle marque de tendresse ; puis il répondit d’une voix sourde, mais distincte : 

 – Non. 

 Si bas que le mot fût prononcé, tous les assistants l’entendirent ; M. Favernay se leva. 

 – Mademoiselle, dit-il d’un air de courtoisie emphatiquement railleuse, il est beau de se dévouer à ses amis, mais pas à ce point-là. Si nous ne savions, M. le juge d’instruction et moi, apprécier les motifs qui vous servent d’excuse, vous pourriez être, dès ce moment, compromise comme faux témoin, et cela sans aucune utilité pour l’inculpé, qui a du moins le mérite de ne pas accepter le bénéfice de votre mensonge… Oh ! pas un mot de plus ! ajouta-t-il d’un geste impérieux, voyant qu’elle se préparait à protester encore. Jacques Boucard a répondu non. Maintenant tout ce que vous pourriez dire l’un ou l’autre aggraverait votre position et la sienne. 

 Puis, parlant aux témoins et faisant entrer les simples curieux qui étaient à la porte : 

 – A votre connaissance, dit-il, le sieur Simon Vernou avait-il, pouvait-il avoir dans la commune d’autre ennemi que Jacques Boucard ? 

 – Non, monsieur. 

 – Vous ne connaissez dans le pays personne qui puisse être soupçonné d’avoir convoité le trésor de 

 Vernou au point de l’assassiner pour s’en emparer ? 

 – Personne. 

 – D’ailleurs, la ceinture est là ! dit tout bas le procureur du roi, comme se parlant à lui-même ; et élevant de nouveau la voix, il ajouta : 

 – Vos travaux vous obligent à passer toutes vos journées aux champs. 

 – Oui. 

 – Et, parmi vous il y a des bûcherons qui circulent journellement dans les bruyères de Lespervelouse et dans la forêt de Mercoire ? 

 – Oui. 

 – Eh bien ! ni dans les bruyères, ni dans la forêt, vous n’avez aperçu, depuis deux ou trois jours, des figures suspectes, des rôdeurs étrangers à la commune ? 

 – Non. 

 – Nul vagabond de mauvaise mine n’est venu frapper à la porte du cabaret de la Coucourde ? 

 – Non. 

 – Tout s’accorde admirablement, dit alors le procureur du roi, s’adressant à voix basse au juge d’instruction. 

 – Oui, pour faire tomber une tête, répondit M. de Ribière avec une gravité qui ressemblait à un reproche ; et il poursuivit du même ton, non sans une nuance de vanité patriotique : 

 – Convenez du moins que, dans l’exercice de nos pénibles fonctions, nous rencontrons rarement de pareilles âmes. Il y a là un crime, sans doute, mais un crime inspiré parune passion bien ardente. 

 – A qui le dites-vous ? répliqua M. Favernay, qu’un sentiment de bienséance empêcha seul de se frotter les mains. Il songeait à ses effets oratoires, que l’héroïque mensonge de Susanne allait rendre plus prestigieux encore. Le modeste ressort de Mende ne lui semblait plus aussi ennuyeux ni aussi méprisable, depuis qu’il s’y rencontrait des scélérats qui prêtaient à la phrase et des jeunes filles capables de parler ou d’agir en héroïnes de roman. 

 Après avoir mis à néant par un simple monosyllabe le seul moyen de salut qui lui restât, Jacques Boucard était retombé dans son mutisme et paraissait décidé à n’en plus sortir. 

 Pour l’homme qui voit tout à coup fondre sur lui une accusation capitale, il y a une phase de stupeur mêlée d’espérance, où il lui semble toujours qu’un incident quelconque va le justifier, que son innocence dont il est sûr va éclater à tous les yeux. Mais si les appuis sur lesquels il comptait lui manquent, si les incidents invoqués tournent, au contraire, dans le sens de l’accusation ; si des détails inexplicables se joignent aux premiers indices pour achever de l’accabler, alors ces lueurs qu’il apercevait vaguement dans l’ombre s’éteignent peu à peu comme des lampes sur lesquelles passe un souffle de mort ; la nuit et le froid se font dans cette âme qui se croit, souveht sans connaître le mot, victime de la fatalité. L’idée du crime y tombe goutte à goutte, de même que l’idée de folie envahit peu à est peu un homme à qui l’on dit tous les jours qu’il fou. De là àunerésignation taciturne et passive il n’y a pas loin, et Jacques en était bien près. 

 La situation morale que nous essayons de décrire a pu s’observer en des circonstances analogues chez des hommes d’une intelligence cultivée. L’intelligence de Jacques Boucard ne dépassait pas de beaucoup celle des paysans ordinaires ; son savoir se réduisait au strict nécessaire qu’on exige des aspirants à la place de garde forestier : lire, écrire, et un peu d’arithmétique. Pour lui, l’assassinat de Simon Vernou avait été un de ces événements terribles qui bouleversent tout un courant de sensations et de pensées. 

 Que son amour pour la jeune fille dont Simon venait de demander et d’obtenir la main eût fait tomber sur lui les premiers soupçons, ce n’est pas là ce qui l’étonnait. Mais que tout le village se fût ameuté pour le dénoncer, que l’on n’eût pas l’air d’admettre qu’il pût y avoir un autre assassin ; que les magistrats l’eussent tout d’abord traité en criminel ; que la ceinture du défunt eût été découverte dans sa chambre, sous sa commode ; qu’enfin sa chère Susanne, qu’il aimait comme une créature supérieure à lui, n’eût trouvé pour le sauver d’autre moyen que de se déshonorer elle-même ; là son cerveau se brouillait ; le poids était trop lourd et lui brisait l’âme, comme les fardeaux trop pesants brisent les reins. 

 Jacques n’était pas éloigné de penser que la ceinture de Simon s’était trouvée chez lui par suite de quelque opération magique, qu’un démon caché dans les hautes fougères de Lespervelouse avait soufflé aux paysans leurs menaces et leurs invectives, et que l’acharnement du procureur du roi s’expliquait aussi par des influences surnaturelles. 

 Lutter contre ces ennemis invisibles, ces puissances mystérieuses, lui parut impossible. Sa passion même pour Susanne n’était plus capable de lui rendre un reste de force et de lucidité nécessaire pour l’aider à se défendre ; il lui suffisait qu’elle le sût innocent. 

 Peu s’en fallait qu’il ne se reprochât, comme son vrai crime, le magnifique témoignage de tendresse qu’elle venait de lui donner. Se sentant ou se croyant perdu, il n’avait plus qu’une volonté bien nette ; c’était de ne pas l’entraîner dans sa perte. 

 Cette adorable jeune fille, dont la beauté avait à la fois le privilége de le mettre en feu et de le dompter, il ne la voyait plus qu’à travers un crêpe, et comme des limites d’un autre monde. Son sacrifice était fait : son amour n’était déjà plus qu’un adieu. 

 M. de Ribière, visiblement découragé, adressa encore à Jacques quelques mots empreints d’un douloureux intérêt. Mais il était évident que dominé, lui aussi, par les apparences, il ne le croyait plus innocent. Jacques écouta ces paroles de pitié comme l’affamé reçoit les consolations stériles d’un philanthrope sans argent, comme le moribond accueille les promesses de guérison murmurées par son médecin. 

 Ce fut sans surprise, sans nouvelle secousse morale, sans envie de protester ou de résister, que Jacques Boucard se vit transféré dans la prison du chef-lieu. M. de Ribière, si pénible que fût pour lui l’accomplissement de ce devoir, fut obligé de rédiger son rapport à la chambre du conseil dans un sens conforme à l’écrasante apparence des faits. 

 L’affaire suivit le cours ordinaire avec cette inflexibilité de logique qui donne aux procès criminels quelque similitude avec les rigoureuses déductions de la science. Sur le réquisitoire du ministère public, l’affaire Boucard fut transmise de la chambre du conseil à celle des mises en accusation de la cour de Nimes. Celle-ci, sur l’avis du procureur général, décida qu’il y avait lieu de renvoyer Jacques devant les assises du département de la Lozère, comme coupable d’assassinat commis avec préméditation sur la personne de Simon Vernou. 

 Trois mois après, le malheureux garde comparaissait devant le jury. 

 Ces trois mois avaient suffi pour exciter dans le pays cette curiosité toujours nouvelle, toujours la même, dont on retrouve le programme stéréotypé dans tous les récits de causes célèbres. Plus la Lozère et les régions voisines sont ordinairement stériles en émotions fortes et en récréations animées, plus la vogue était assurée à cet épisode tragique. 

 D’Alais à Mende et du Vigan à Florac, les noms de Jacques et de Susanne étaient sur toutes les lèvres. Si l’assassinat du changeur Joseph par Ratta et Malagutti n’avait absorbé à la même époque toute l’attention des Parisiens, le drame de Lespervelouze serait certainement arrivé – pour parler le langage du temps, – des bords du Chapeauroux aux rives de la Seine. 

 Au milieu des innombrables commentaires qui préludaient aux prochains débats de la cour d’assises, personne ne songeait à se demander si Jacques Boucard était coupable : on eût été trop attrapé, s’il eût été innocent ! Ce qui éveillait l’intérêt général, ce qui prévenait en sa faveur toutes les femmes élégantes et toutes les âmes sensibles de la province, ce n’était pas la possibilité de son innocence, et tout ce que cette chance impliquait de tortures morales, de souffrances physiques, de mystères d’iniquité ; c’était, au contraire, l’assassinat commis par amour, le mensonge sublime de Susanne ; c’était surtout l’énergique figure de cette belle jeune fille, dont le brillant Favernay eut plusieurs fois à recommencer le portrait dans les salons de la préfecture, et qui peut-être, disait-il, réservait quelque nouvelle surprise aux représentants de la justice. 

 – Si les jurés sont inflammables, ajoutait-il galamment, et si elle fixe sur eux, d’une certaine façon, ses grands beaux yeux de vestale en colère, j’en serai pour mes frais de rhétorique. 

 Un seul homme, dans tout le pays, s’intéressait à Jacques, non pas comme à un criminel romanesque, mais comme à un brave et honnête garçon ; c’était M. d’Estérac, le garde général dont le nom s’est déjà rencontré dans ce récit. M. d’Estérac avait eu pour nourrice Madeleine Boucard, dont Jacques était le septième enfant. Sans autre fortune que son modeste traitement, il ne lui avait pas été possible de secourir, autant qu’il l��aurait voulu, cette pauvre famille. Mais lorsque la vieille Madeleine, veuve et se voyant près de sa fin, lui avait recommandé de faire quelque chose pour son plus jeune fils, qui était alors un bel enfant de douze à treize ans, robuste, violent et tapageur, M. d’Estérac s’était engagé à le placer dans l’administration forestière, et il n’avait rien négligé pour tenir sa parole. 

 Par malheur, lui qui ne s’absentait presque jamais, il avait demandé et obtenu un congé de deux mois, très-peu de jours avant le meurtre de Simon Vernou. Ce congé, il était allé le passer en Corse, où sa passion pour la chasse trouvait une ample pâture, où il vivait en héros de Cooper, ne recevant pas de nouvelles de son département. 

 Quand il revint, le mal était fait. Son beau-frère le juge d’instruction n’eut plus qu’à lui raconter les événements qui avaient conduit Jacques dans la prison de Mende. 

 L’opinion publique était si bien fixée sur cette affaire, qu’on pouvait encore se faire écouter favorablement en demandant grâce, pitié et même sympathie pour ce bel assassin, ensorcelé par les beaux yeux de Susanne, mais qu’on eût été accueilli par des éclats de rire en essayant de prétendre qu’il n’était pas le meurtrier de Simon Vernou. 

 M. d’Estérac ne l’entendait pas ainsi. Il se fit répéter tous les détails du crime, et chacun de ces détails lui parut incompatible avec ce qu’il savait du caractère de Jacques. 

 Mauvaise tête, soit ! capable de provoquer un rival, de le rouer de coups dans une dispute, peut-être de le blesser à mort dans un paroxysme de passion et de colère ; mais un assassinat prémédité, commis de sang-froid à sept heures du matin – un assassinat compliqué d’argent ! 

 Un tel raffinement de scélératesse ne pouvait être attribué au fils de la bonne et vaillante Madeleine, à ce brave jeune homme qui avait toujours eu le cœur sur la main ! Il y avait là quelque erreur judiciaire que l’on découvrirait plus tard, lorsqu’il ne serait plus temps ; – et M. d’Estérac murmurait le nom de Lesurques. Puis, pour dernier argument, il s’emportait. 

 Instinctivement, M. de Ribière n’aurait pas demandé mieux que de partager l’opinion de son beau-frère. Mais l’évidence des faits et les résultats de l’instruction l’accablaient. Quant à M. Favernay et à tous ceux qui affirmaient avec lui la culpabilité de Jacques, ils avaient réponse à tout. 

 – Il y a plus, ajoutaient-ils après avoir victorieusement répliqué à toutes les objections. Près de trois mois se sont écoulés depuis l’assassinat ; encore quelques jours, et nous arrivons à la session de février. Depuis trois mois, la justice et la police ont l’œil ouvert sur la commune de Fontanes et ses environs. On a battu, fouillé, exploré dans tous les sens le bois de Lespervelouse, les bruyères de Chadelbos, la forêt de Mercoire, comme s’il s’agissait de découvrir le gîte d’un lièvre ou le terrier d’un renard. On n’a pas entendu un propos, pas rencontré une trace qui pût faire tomber une ombre de soupçon sur un autre individu que Jacques Boucard. Il faudrait donc supposer que le véritable meurtrier s’est mis à errer dans les bois, métamorphosé en loup-garou, ou bien qu’il est passé à l’état de sylphe !… Cela n’a pas le sens commun. Nous ne sommes plus au temps des métamorphoses d’Ovide, et Trilby n’est pas domicilié dans le département de la Lozère ! 

 M. d’Estérac, avant cette terrible affaire, ne connaissait pas ou connaissait à peine Susanne Servaz. Il la vit, et dès lors une sympathie profonde s’établit entre eux. Seuls, parmi tous les habitants de la contrée, ils croyaient à l’innocence de Jacques ! La jeune fille allait et venait sans cesse de Villefort à Monde, où le garde général avait fixé ses quartiers d’hiver jusqu’à l’issue du procès. 

 L’accusé était au secret ; mais M. d’Estérac obtint aisément la permission de communiquer avec lui. Son temps se passait à le visiter dans sa prison et à revenir dire à Susanne le résultat de leurs entretiens. Ils s’affermissaient de plus en plus l’un et l’autre dans la certitude que l’infortuné jeune homme était victime de quelque horrible méprise. Mais comment faire partager cette conviction à ceux de qui dépendait le sort de Jacques ? 

 L’avant-veille de l’ouverture des assises, M. d’Estérac fit sa visiteau prisonnier. Il le trouva, comme toujours, triste et calme, – de ce calme qui serre le cœur et fait penser à un mécanisme immobile dont on a cassé le grand ressort. 

 – Monsieur, dit Jacques avec un sourire navrant, vous avez déjà bien des bontés pour moi ; la plus grande de toutes est de ne pas douter de mon innocence. Si je n’étais pas chrétien, je vous demanderais encore un service. 

 – Lequel ? 

 – De m’apporter ici un moyen de me détruire avant de paraître, entre deux gendarmes, devant ceux qui me croient coupable, et de m’asseoir sur Je banc d’infamie. 

 – Malheureux ! Tu crois en Dieu, tu es innocent, et tu veux te tuer ?. 

 – C’est que je me sens perdu. c’est que ce qui pourrait me sauver achève de me perdre. On me dit 

 – et croiriez-vous que c’est aussi l’avis de mon avocat ? – on me dit que, si je faisais des aveux, ma jeunesse, mes bons antécédents, votre estime, mon amour pour Susanne, porteraient mes juges à l’indulgence… Mais d’abord, si j’avouais, c’est-à-dire si je mentais, il me faudrait déclarer où est l’argent, ce que, Dieu merci ! j’ignore… Ensuite ce serait infâme, n’est-ce pas ? 

 – Oui. 

 – Reste la déclaration de Susanne. Elle figurera parmi les témoins. Je la connais… elle va répéter qu’elle était chez moi, avec moi, le 28 novembre, de six à huit heures du matin. Je pourrais cette fois ne pas lui donner le démenti. Eh bien ! ce démenti, je le lui donnerai encore. 

 – Et pourquoi ?… 

 – Pourquoi ?… parce que c’est à elle, à elle seule, que je dois désormais songer, et non pas à moi, qui suis perdu… Oui, de toutes façons, je suis un homme fini, puisque tout le pays m’accuse du crime. Que ma déclaration, d’accord cette foisavec celle de Susanne, me fasse acquitter… tout juste… qu’y gagnerai-je ? On ne verra là qu’un entendu entre mon amoureuse, moi… et peut-être vous. Quatre-vingt-dix personnes sur cent persisteront à croire et à dire que j’ai assassiné Simon Vernou… On me surnommait Jacques le buveur d’eau… On m’appellera Jacques le voleur, Jacques l’assassin. Ces sobriquets me resteront comme une tache au front et aux mains ; je serai déshonoré, et Susanne partagera mon déshonneur… Que peut être désormais notre amour… cet amour qui me faisait vivre et qui me fera mourir ?… pas même une consolation, pasmême une espérance. Malgré toutes vos bontés, vous ne pourriez plus faire de moi ni un garde forestier, ni un garde champêtre. Pensez donc, quel scandale !… Me voilà donc sans ressources, mendiant mon pain, la rougeur au visage, repoussé de partout… Partout, si je demande du travail, va-t’en, me dira-t’on, va-t’en cultiver le clos du Capélan ! 

 Et Jacques retomba accablé sur son grabat. De grosses larmes sillonnaient les joues de M. d’Estérac. Jacques reprit après un moment de silence : 

 – Et Susanne !… Que je ne sois pas condamné, que je sorte d’ici, qu’elle m’épouse, tout le monde la méprisera ; le vieil André la chassera pour toujours… Et nos enfants, nos enfants ! la famille de Caïn !… Cette misère, ces souffrances, cet opprobre que je pourrais supporter, Susanne les supportera-t-elle ? Comprenez-vous mon supplice, mon désespoir, le jour où je m’apercevrai qu’elle regrette d’avoir rivé son malheur au mien, que son amour s’est éteint dans cette vie de privations et de honte ? 

 Il y eut encore un silence : M. d’Estérac ne savait plus que presser dans ses mains les mains brûlantes du prisonnier. 

 – Et si, acquitté, elle renonce à moi ? reprit celui-ci d’une voix frémissante ; si le sacrifice qu’elle va faire en se dénonçant épuise son dévouement et son courage ? Elle est bien jeune : dix-huit ans à peine ! Ma vie est finie, la sienne commence. Elle n’a pas aimé Simon Vernou, parce qu’elle m’aimait ; mais, moi dégradé, mendiant, absent, qui me dit que, dans trois ou quatre ans, Susanne n’en aimera pas un autre ?. Comprenez-vous cela ? Cette beauté, ce visage, cette âme se donnant à un autre ? Oh ! alors, plutôt le pain de la prison, le banc des accusés, le boulet des forçats, le couteau de la guillotine, plutôt les phrases de ce procureur du roi qui m’entrent dans le cœur comme un cent d’aiguilles frottées de poison, plutôt tout cela que cette nouvelle souffrance !… 

 – Oh ! là-dessus, mon ami, dit M. d’Estérac avec une émotion croissante, tu fais injure à cette noble jeune fille… Elle est à toi pour toujours. Condamné ou absous, heureux ou malheureux, absent ou présent, vivant ou mort, elle ne cessera jamais de t’aimer, et je crois… oui, je suis sûr que, même coupable, elle t’aimerait encore ! 

 Un éclair de joie illumina le visage de Jacques ; par un mouvement subit et passionné, il saisit la main de M. d’Estérac et la porta à ses lèvres ; mais ce mouvement fut rapide comme la pensée. Le prisonnier laissa retomber la main de son protecteur et ajouta avec une gravité triste : 

 – C’est vrai, vous me restez tous les deux… Vous si bon, elle si dévouée… C’est assez pour me sauver du désespoir, du blasphème, du suicide ; pas assez pour que je puisse lutter contre les hommes ou les démons qui ont juré ma perte et qui se cachent dans les ténèbres… Oui, les démons, et j’ai mon idée là-dessus… Vous vous en moquerez, vous qui en savez cent fois plus que moi… Mais remarquez-vous ce fait incroyable ? Si un lapin ou un perdreau avait été tué dans le bois de Mercoire, trois jours de recherches nous auraient suffi pour trouver l’auteur du délit. On tue un homme, trois mois s’écoulent, et le véritable assassin n’est pas découvert… Ah ! il y a là une sorcellerie. On ne le découvrira jamais, et c’est moi qui payerai pour lui ! 

 – J’espère mieux, mon enfant, de la justice de Dieu, dit M. d’Estérac en s’emparant à son tour de la main de Jacques, qu’il pressa cordialement. Maintenant, je te quitte ; à bientôt ! – Tu sais que les assises s’ouvrent demain, et que ton affaire passe vendredi ?… 

 – Vous y serez, au moins ? 

 – Si j’y serai !… D’abord j’ai obtenu d’être cité comme témoin à décharge… Ensuite, je ne veux pas qu’il y ait, dans cette cruelle épreuve, une minute où tu ne puisses, en regardant dans la salle, voir, avec la jeune fille qui t’aime, l’ami qui te reste. 

 – Oh ! merci encore, merci toujours ! s’écria Jacques, que ce témoignage de bonté et cet adieu si cordial firent pleurer comme un enfant. 

 Quiconque a observé l’aspect d’une ville de province au moment où va se juger dans ses murs un procès criminel d’une certaine importance, peut aisément se figurer la physionomie de la ville de Mende et les alentours de son palais de justice, lorsque, après deux ou trois chétives affaires de vol avec effraction et d’attentat à la pudeur, on arriva à celle qui dominait toute la session. 

 C’était le 17 février 1826, un vendredi. Dès la veille, il eût été difficile de se reconnaître dans ce modeste chef-lieu qui partage avec les honnêtes filles le privilége de faire peu parler de lui. 

 Toutes les classes de la société, toutes les variétés des populations environnantes étaient représentées dans ce concours insolite. 

 On y voyait de jeunes et jolies Cévenoles, la taille serrée dans leur corset de velours noir, les cheveux coquettement lissés sous un madras rouge. Quelques filles de l’Agenais et du Canigou portaient des résilles à l’espagnole, et leur cambrure provoquante piquait au jeu les galants, dont elles accueillaient les lazzis par des rires à trente-deux dents. Aigues-Mortes, Beaucaire et Nîmes avaient envoyé leur part de cette colonie féminine, qui semblait éclose du cerveau d’un grand artiste inconnu, en face de la Maison-Carrée et des Arènes. Il y avait aussi des Tarasconaises et des Arlésiennes, grandes, blanches, le regard plein de vivacité et de douceur, le pied petit, la jambe fine, avec leur classique coiffure relevée d’un liseré de dentelle, leur beau sein à demi-caché sous la mousseline, leur croix d’or retenue par une double chaîne autour de leur cou taillé dans le marbre de Paros. 

 Toutes ces filles d’Ève brûlaient de contempler cette belle Susanne, capable de s’accuser pour sauver son amant. Les amoureux, les fiancés, li calignaïri, répétaient dans tous les dialectes de la langue d’ oc : 

 – Seriez-vous femme à vous déshonorer pour moi, si l’on m’accusait d’un crime ? 

 A quoi on répondait avec une coquetterie railleuse : 

 – Seriez-vous homme à tuer lerival qui ferait mine de m’épouser ? 

 Le même sentiment se traduisait avec mille variantes dans les classes élevées. Il y avait encore, en 1826, surtout dans les provinces un peu arriérées, quelques retlets de la galanterie de l’ancien régime. Les jeunes gens essayaient de plaire aux femmes du monde, lesquelles, bien entendu, avaient soin de les tenir à des distances respectueuses, sans les désespérer par un rigorisme trop farouche. Dans ces situations indéterminées dont le vague n’est pas sans charme et où les parties intéressées ne sont pas fâchées de trouver un terrain neutre pour y déployer leurs talents stratégiques, le drame de Mercoire, le crime de Jacques, le dévouement de Susanne, l’amour de Jacques et de Susanne, devinrent des textes à marivaudage et donnèrent lieu à autant de commentaires qu’il y avait d’amoureux encouragés ou éconduits, assez naïfs pour se désoler ou assez fats pour afficher leurs espérances. 

 – Oh ! ce Jacques est bien heureux ! murmurait avec un gros soupir Ernest de Maligny, jeune ingénieur des mines, en regardant tendrement madame Belviale, femme du receveur particulier. 

 – Vous voudriez donc être à sa place ? disait-elle avec une jolie moue. 

 – Oui, si on m’aimait comme lui. 

 Nous ne donnons qu’un couplet de cette chanson qui se fredonnait sur le même air à l’oreille de toutes les belles curieuses, attirées par cet étrange procès. 

 Le brillant procureur du roi était aussi pour quelque chose dans l’empressement général. Arrivé à Mende depuis sept ou huit mois seulement, M. Antony Favernay y avait été précédé par ce genre de réputation qui signifie : « Regardez bien ce jeune homme ; il ira loin ! » Ses succès de collège et de stage, ses belles connaissances dans la magistrature parisienne, son talent de pianiste et ses avantages naturels lui promettaient un avancement rapide : « Favernay sera procureur général avant quarante ans, » avait dit le président du tribunal, M. Carguez, qui passait pour avoir du coup d’œil. 

 Jusque-là M. Favernay s’était tenu sur la réserve, en ayant soin de laisser entendre qu’il ne se trouvait pas sur un assez grand théâtre pour y donner toute sa mesure. Il abrégeait ses réquisitoires, affectait dans ses conclusions une négligence hautaine, et livrait à son substitut le menu fretin des vols qualifiés. Dans le monde, c’est-à-dire dans les cinq ou six maisons qui s’ouvraient une fois par semaine, il se posait en beau ténébreux, type que la littérature du temps avait mis à la mode, et qui faisait rêver les jeunes personnes à marier. 

 Malgré la sévérité de costume imposée aux jeunes magistrats, il naturalisait en plein Gévaudan certaines recherches parisiennes – bottes vernies, gants jaunes, boulons de manchettes – et il obtenait des effets d’habit noir et de cravate blanche, de même que les religieuses de Vertvert tiraient parti de la guimpe et de l’étamine. 

 Son étude était de combiner, sans paraître trop frivole, des moyens de succès aussi dissemblables que des variations sur le piano et une tirade foudroyante sur les vices de la société moderne. Son triomphe était d’associer le nocturne de Blangini à de vagues échos de Marchangy et de Bellart ; alliance à laquelle il devait, auprès des personnages graves, la réputation d’un homme très-séduisant, et, auprès des femmes, le plaisir de passer pour un magistrat de la plus grande espérance. 

 Les préliminaires de l’affaire Jacques Boucard avaient fait sortir M. Favernay de sa dédaigneuse torpeur, et ce détail ajoutait encore à la curiosité publique. On savait que non-seulement il porterait la parole, mais que, piqué au jeu par les circonstances romanesques du crime, par l’attitude du juge d’instruction et de M. d’Estérac, et surtout par l’éclat inaccoutumé de ce procès, il mettrait toutes voiles dehors, et s’efforcerait de dépasser l’attente de son avide auditoire. 

 Tout se réunissait donc pour faire du vendredi 17 février 1826 une de ces journées mémorables, où un seul grand criminel illustre d’emblée une petite ville, que ses huit mille habitants honnêtes laissaient dans une complète obscurité. 

 Nous n’avons pas à décrire la salle où fonctionnait le jury ; elles se ressemblent toutes. Seulement cette salle, assez déserte d’ordinaire, avait peine, ce jour-là, à contenir le public qui s’y pressait en foule après avoir inondé les portiques. 

 Aux tribunes et aux places réservées, l’auditoire aristocratique, émaillé de belles toilettes ; derrière le banc assigné aux témoins, une multitude d’hommes et de femmes du peuple ; ouvriers, paysans, grisettes, villageoises, soldats de la garnison, formant une masse compacte où les plus hardis bousculaient les plus timides ; tous les avocats du ressort papillonnant dans le prétoire ; les douze jurés répondant à l’appel et s’asseyant dans leurs stalles ; l’avocat de l’accusé, Me Gabissol, en face du ministère public ; au fond, devant une grande table couverte d’un drap noir, sur laquelle on avait exposé, comme pièce de conviction, la ceinture de cuir de la victime, le président des assises avec les deux conseillers obligés. 

 On introduisit l’accusé, qu’escortaient, vu la gravité du crime, quatre gendarmes en grande tenue. Tous les regards se fixèrent aussitôt sur lui. Jacques éveillait, nous l’avons dit, même chez ceux qui le croyaient coupable, plus de pitié que d’horreur. Ses trois mois de prison préventive l’avaient affreusement changé. 

 Pâle, défait, amaigri, les cheveux incultes, les joues hâves, les yeux creusés par le chagrin ou l’insomnie, il restait une énigme pour le très-petit nombre de spectateurs arrivés sans parti pris. Son abattement, son air sombre et farouche pouvaient être indifféremment attribués au remords, à la honte, aux combats intérieurs d’une conscience tiraillée entre la dénégation et l’aveu, ou enfin, pensée horrible ! au désespoir d’être accusé en se sachant innocent. 

 Son regard, habituellement baissé, se relevait, à de rares intervalles, tantôt sur son avocat, tantôt sur ses juges. Mais quand ce regard furtif et craintif se portait sur M. d’Estérac et sur Susanne, qui s’étaient placés l’un près de l’autre, une indicible expression de reconnaissance et de tendresse illuminait tout son visage. 

 On fit l’appel des témoins : il n’y avait que deux témoins à décharge, Susanne et M. d’Estérac. Quant aux témoins à charge, on en comptait une vingtaine ; on aurait pu en avoir cent, depuis le commissaire de police jusqu’au dernier habitant de Fontanes. 

 Le greffier donna lecture de l’acte d’accusation. 

 Après quoi, on procéda à l’interrogatoire. 

 Le président. – Accusé, levez-vous. Votre nom ? 

 – Jacques Boucard. 

 – Votre âge ? 

 – Vingt et un ans, etc., etc., etc. 

 L’accusé persévéra dans son système de dénégation absolue ; son attitude, d’ailleurs, n’offrait rien de remarquable. 

 L’intérêt du procès commença à l’audition des témoins. 

 Le commissaire de police et le brigadier de gendarmerie comparurent les premiers. Ils racontèrent, heure par heure, la journée du 28 novembre 1825, dépeignirent le lieu de la scène, les traces qu’ils avaient constatées entre le champ de Simon Vernou et la maisonnette du garde, le sol foulé, piétiné, les branches cassées sous la fenêtre de Jacques ; ils s’accordèrent sur l’unanimité des soupçons populaires qui, dès le premier moment, leur avaient dénoncé Boucard comme l’auteur du crime. Enfin, ils reconnurent la ceinture étalée sur la table, et cette ceinture fut ensuite portée par l’huissier à messieurs les jurés, qui se la passèrent de main en main. 

 Après eux, défilèrent les témoins à charge. Leurs dépositions se rencontrèrent presque toutes sur la rivalité notoire de Jacques et de Simon, et sur la scène du cabaret ; comme quoi le retour de Simon avait anéanti toutes les espérances de Jacques ; comme quoi, depuis que Simon avait demandé et obtenu la main de Susanne, Jacques proférait contre lui d’horribles menaces. Au cabaret, on l’avait vu refuser de boire avec son heureux rival, repousser la main que celui-ci lui offrait, et s’asseoir dans un coin avec la mine d’un homme décidé à faire un mauvais coup. Ce soir-là, tous les assistants avaient dit : « Il va arriver un malheur ! » – Et, le lendemain matin, le malheur était arrivé. 

 – Accidente ! c’est comme en Italie ! dit tout bas à son voisin la baronne de la Roche-la-Tour, qui ne perdait jamais une occasion de rappeler qu’elle était allée à Rome et à Naples. 

 – Accusé, qu’avez-vous à répondre à toutes ces dépositions ? reprit le président. 

 – Rien. 

 – Comment expliquez-vous que la ceinture du malheureux Simon ait été trouvée chez vous, quelques heures après la consommation du crime ? 

 – Je ne puis l’expliquer. 

 Rumeurs dans l’auditoire, de plus en plus hos file à l’accusé. 

 On avait réservé pour la fin le témoignage des bûcherons qui avaient été les premiers à apercevoir le cadavre, et de l’officier de santé, M. Duclos. 

 Un court débat s’engagea sur l’heure exacte où les bûcherons avaient passé au clos du Capelan ; il fut prouvé que c’était entre sept heures et demie et huit heures du matin. 

 M. Duclos, interrogé le dernier, répéta que, selon toute apparence, l’assassinat avait été commis à sept heures. 

 Le président. – Accusé, où étiez-vous à sept heures du matin ? 

 – Dans ma chambre. 

 – Avec Susanne Servaz ? 

 – Non, monsieur, tout seul. 

 Nouvelles rumeurs. 

 C’était le tour des deux témoins à décharge : l’intérêt redoubla. Le président s’adressa à M. d’Estérac avec une nuance de déférence et de sympathie. M. d’Estérac était généralement aimé et estimé dans le pays. Par malheur, on savait qu’il était absent au moment du crime, et l’on s’expliquait trop aisément l’affection qui l’attachait à Jacques, fils de sa nourrice, pour que son témoignage pût peser d’un grand poids dans l’opinion des juges ou du public. 

 Ce témoignage se borna forcément à quelques accents empreints d’une conviction et d’une émotion profondes, au pathétique tableau de ce que devait souffrir un innocent sous le coup d’une accusation capitale, et à la paraphrase des vers célèbres de Phèdre : 

 – Jamais, ajouta chaleureusement M. d’Estérac, jamais ni dans la famille, ni dans la jeunesse de Jacques Boucard, une tache, une faute, un délit. Et il aurait commencé par un hideux assassinat !… 

 – Mais l’amour ? murmura Ernest de Maligny, placé dans une tribune, en décochant à madame Belviale une œillade irrésistible. 

 M. d’Estérac se rassit au milieu de marques de bienveillance qui ne s’adressaient malheureusement qu’à sa personne et à la générosité de ses motifs. 

 Le président appela Susanne Servaz. A ce nom, un frémissement courut dans celte salle comble : Tous les regards, toutes les lorgnettes se dirigèrent vers la jeune fille. 

 – « Qu’elle est belle ! » firent les hommes. – « Admirable… pour une paysanne !… » – dirent les femmes. 

 Elle s’avança avec un mélange de dignité craintive et de douleur contenue qui acheva de lui gagner tous les cœurs. Ses vêtements noirs faisaient valoir la beauté de sa taille, et s’accordaient parfaitement avec l’expression triste et fière de sa figure. Ses chagrins, dont nul n’aurait pu mesurer la profondeur, ne s’accusaient à la surface que par un léger cercle de bistre qui entourait ses grands yeux, et par un voile humide qui en tempérait la flamme. L’épreuve cruelle qu’elle traversait avait produit sur l’ensemble de ses trails un effet bien différent de ce qui se révélait chez Jacques. 

 L’un était écrasé, l’autre exaltée. On eût dit que Jacques marchait au supplice, Susanne au martyre. 

 Était-ce pudeur, sentiment excessif des bienséances ou crainte de perdre le courage qui lui restait, on remarqua que, pendant cette heure suprême, elle évitait de regarder Jacques. 

 Ici le président s’adressa de nouveau à l’accusé : 

 – Vous persistez à affirmer que, le lundi 28 novembre 1825, à sept heures du matin, vous étiez dans votre chambre ? 

 – Oui, monsieur. 

 – Et que vous y étiez seul ? 

 – Oui. 

 – C’est bien. Maintenant, mademoiselle, levez-vous. Votre nom ? 

 – Susanne Servaz. 

 – Votre âge ? 

 – Dix-huit ans. 

 – Votre état ? 

 – Ouvrière chez mon père, mercier à Villefort. 

 – Monsieur le président, interrompit le procureur du roi, voulez-vous avoir la bonté de lire au témoin l’article 361 du code pénal ? 

 – Mademoiselle, dit le président avec un redoublement de gravité, je vais vous donner lecture de cet article : « Quiconque sera coupable de faux témoignage en matière criminelle, soit contre l’accusé, , soit en sa faveur, sera puni des travaux forcés à temps. » Vous avez entendu ?… 

 – Oui, monsieur. 

 – Vous venez d’entendre la réponse de l’accusé ? 

 – Oui, monsieur. 

 – Lors de la première enquête, une exagération de dévouement, qui n’était pas sans excuse, vous fit assumer une responsabilité bien grave : vous n’avez pas craint de déclarer au juge d’instruction que, le lundi matin 28 novembre, vous étiez chez Jacques Boucard et que vous y étiez restée de six à huit heures. C’était assurer au prévenu, en vous déshonorant, le bénéfice de l’ alibi . 

 – Oui, monsieur… 

 Il y eut un silence de quelques secondes : toutes les poitrines étaient oppressées ; il semblait à tous que la réponse de Susanne allait sauver ou faire tomber une tête. Le président reprit : 

 – L’accusé, chez qui l’atrocité du crime semble n’avoir pas étouffé tout sentiment d’honneur, n’a pas voulu profiter de votre déclaration ; il vous a donné un premier démenti… Aujourd’hui il vient de nous répéter qu’il était seul chez lui à l’heure où s’est commis l’assassinat… Maintenant, mademoiselle, vous êtes devant les jurés : En présence du Christ qui vous écoute, vous avez prêté serment de dire la vérité, toute la vérité, rien que la vérité. Vous avez eu le temps de réfléchir ; vous mesurez toute l’étendue de vos devoirs, toutes les conséquences de vos paroles : persistez-vous à déclarer que, le 28 novembre, vous êtes restée avec Jacques Boucard, dans la maison de Jacques Boucard, de six à huit heures du matin ? 

 – Non, monsieur le président, répondit Susanne d’une voix sourde, mais sans hésitation. 

 II y eut un mouvement général de désappointement et de mécompte. On s’attendait à un mensonge sublime ; on avait une vérité vulgaire. M. d’Estérac lança à Susanne un regard de reproche, qu’elle parut éviter. 

 Ce fut seulement pour la forme que le président adressa à l’accusé une dernière question : 

 – Vous niez tout ; par conséquent il est inutile de vous demander où vous avez mis l’or que renfermait la ceinture de Vernou ?. 

 Jacques ne répondit pas. 

 – C’est bien, reprit le président. Monsieur le procureur du roi a la parole. 

 M. Favernay se leva, posa sa toque à côté de son cahier de notes, parut refouler une émotion qu’il n’éprouvait pas, secoua quelques boucles de cheveux que son attitude penchée avait ramenées sur son front, défripa d’un geste les manches de sa robe, et commença en ces termes : 

 « Messieurs les jurés, 

 Si un vain sentiment d’amour-propre pouvait pénétrer dans cette auguste enceinte, si nos efforts pouvaient tendre à autre chose qu’à faire triompher la vérité et la justice, je regretterais presque que Susanne Servaz, obéissant enfin à la voix de sa conscience, ait rétracté son mensonge. Elle vient de me ravir le seul mérite auquel il me fût permis d’aspirer dans ce procès mémorable ; celui de réduire à néant un témoignage que démentait l’évidence, mais auquel vous intéressaient la beauté, le dévouement, la réputation sans tache de cette jeune fille. Non, Susanne Servaz n’était pas chez Jacques Boucard le 28 novembre 1825, à sept heures du matin, et cela par une bonne raison ; c’est que, ce jour-là, et à la même heure, Jacques Boucard n’était pas chez lui. 

 Où était-il, messieurs ? 

 Ah ! votre conviction intime a déjà répondu : il était dans le champ de Simon Vernou, caché derrière un arbre, attendant le moment d’assouvir sa jalousie et sa rage : vous voyez d’ici cette scène tragique. Il fait à peine jour : Simon, travailleur infatigable, penché sur le sillon qu’il cultive de ses mains vaillantes, n’entend pas son ennemi qui arrive à pas de loup. Il est surpris à l’improviste : une lutte s’engage, lutte homicide ! La victime, qui n’avait pu se méfier, ne pouvait se défendre. L’assassin était armé ; un coup de crosse de sa carabine commence l’œuvre meurtrière. Simon est renversé. On l’achève à coups de couteau, de ce couteau qui ne s’est pas retrouvé, et que le meurtrier a jeté sans doute, en s’enfuyant, dans quelque fourré impénétrable. Voilà le premier acte de l’horrible drame ; quelle sera la suite ?… » 

 Le procureur du roi discute ici quelques-unes des précautions prises, selon lui, par Jacques pour s’assurer l’impunité et il ajoute : 

 « – Mais la Providence !… Ah ! reconnaissons et adorons ses desseins irréfragables ! Dans ce Clos du Capélan, comme l’appellent les gens du pays, dans ce champ habituellement solitaire, redouté, peuplé de vagues terreurs par la superstition populaire, elle a justement fait passer des bûcherons une heure après l’assassinat. Vous connaissez la suite, vous savez comment ces hommes ont donné l’éveil, comment Jacques Boucard, en rentrant vers le soir, dénoncé déjà par la voix du peuple – vox populi, vox Dei ! – surveillé par les agents de la force publique et de la justice, surpris de se voir si vite accablé par une terrible évidence, n’a pu dérober aux regards investigateurs cette preuve vengeresse ! 

 La voix du peuple, ai-je dit ? Oui, messieurs, elle a joué un grand rôle dans ce drame mémorable. C’est elle qui n’a pas permis aux magistrafs d’égarer un instant leurs soupçons et de faire fausse route ; c’est elle qui a parlé pour tous : pour la malheureuse victime, pour ce vieux père infirme, brisé par la douleur et par l’âge, à qui nous avons épargné la fatigue de cette audience et l’horreur de ces souvenirs ; pour ses parents, pour ses amis qui se sont écriés comme un seul homme : « Voilà le « meurtrier !… Caïn, qu’as-tu fait de ton frère ?… » Pour nous, interprètes de la société et de la loi, qui n’avons eu qu’à recueillir ces irrécusables témoignages, et qui, avec l’accent solennel d’une conviction ardente au service d’un majestueux devoir, venons vous dire : Point de grâce ! L’indulgence pour les méchants, a écrit d’Aguesseau, est une menace pour les bons. 

 On vous parle des antécédents de l’accusé et de sa famille : je comprendrais cette objection, s’il s’agissait d’un crime ordinaire. Non, messieurs, nous ne prétendons pas que Jacques Boucard eût assassiné le premier venu, que Jacques Boucard eût volé le premier passant rencontré sur son chemin. Mais Simon Vernou était son rival ; et voyez au milieu de quel concours de circonstances propres à exaspérer une âme violente, esclave de passions coupables, se présente cette rivalité fatale qui a toute la notoriété d’un fait public ! 

 Jacques Boucard aime Susanne Servaz : il l’aime ardemment !… Ah ! ne craignez rien, messieurs ! je n’oublie pas que le ministère public est un sacerdoce, et que nous ne devons faire retentir dans ce sanctuaire de la justice que des paroles austères. Et cependant, comment éviterais-je de vous dire un mot de cette jeune fille que vous venez de voir et d’entendre, de cette Susanne Servaz, restée pure au milieu du conflit de ces passions furieuses, et dont la beauté ne justifie rien, mais explique tout ? 

 Ah ! merci, mon Dieu ! Et vous, Susanne, merci ! Un moment, vous aviez été séduite par cet idéal d’abnégation et d’héroïsme, qui est la tentation prestigieuse des nobles cœurs ; vous aviez éprouvé une sorte de joie fiévreuse à vous sacrifier, que dis-je ? à vous déshonorer pour essayer de sauver l’homme qui vous aimait ; illusion généreuse qui ne pouvait subsister longtemps dans une âme droite ! Vous avez compris que, si l’héroïsme est le superflu, l’honneur et la vertu sont le nécessaire. Vous avez rétracté votre première déclaration. Merci encore une fois, merci, et puisse la paix de votre conscience adoucir les déchirements de votre cœur !. (Vive sensation. Susanne reste impassible.) 

 Donc Jacques Boucard aimait Susanne, et elle partageait son amour. 

 Jacques était protégé par le meilleur, le plus honorable des hommes, qui me permettra de lui rendre ici, tout en le comptant parmi nos contradicteurs, un solennel hommage ! Tous, nous apprécions, nous respectons les motifs de son opinion loyale. Je crois sincèrement qu’il se trompe ; mais se tromper ainsi, c’est prouver qu’une belle âme refuse de croire au mal ; c’est donner une nouvelle marque de vertu et de bonté. Oui, tout à l’heure, quand M. d’Estérac s’inspirait devant vous du plus pur, du plus harmonieux de nos poètes, il m’a semblé voir l’ange du pardon descendre dans le sanctuaire de la justice, et il m’a fallu quelque courage pour me souvenir que le devoir seul, un devoir rigoureux et sacré, m’a appelé dans ce sanctuaire ! (Nouvelle sensation.) 

 C’est alors que paraît Simon Vernou. Il vient de loin ; il a payé sa dette à la patrie. Il rapporte de la campagne d’Espagne les nobles galons de sergent, et une somme qui, pour ces imaginations naïves, prend aussitôt des proportions fabuleuses… Ici, messieurs, on essayera peut-être d’amoindrir le douloureux intérêt que vous inspire la victime, en exprimant des doutes sur l’origine de cette fortune. Ah 1 c’est qu’on se trompe d’époque : on prend 1825 pour 1808 ; on confond une expédition bienfaisante et réparatrice, commandée par un fils de saint Louis, avec une guerre entreprise pour le triomphe de l’impiété, de la révolution et de l’arbitraire. Oui, il y eut une campagne d’Espagne où la soldatesque effrénée put s’enrichir par le pillage, en s’autorisant des exemples de ses chefs ; mais la nôtre, celle qui a vaincu sous le drapeau blanc, et dont s’enorgueillissent tous les bons Français, celle-là, Dieu merci ! est pure des excès qui ont déshonoré l’autre. Sous les ordres de l’auguste héros du Trocadéro et de Cadix, la Gloire marchait radieuse entre la Religion et la Vertu ! 

 (Mouvements dans l’auditoire ; deux capitaines en demi-solde, vieux de la vieille , bonapartistes libéraux, se mouchent bruyamment). 

 Ce qui est vrai, ce qu’il faut croire, c’est qu’un riche et brillant officier supérieur, arraché à la mort par l’intrépide Simon Vernou, l’a forcé d’accepter une large récompense. 

 Simon rencontre Susanne : il est frappé de sa beauté. On lui dit peut-être qu’elle en aime un autre. N’importe ! le soldat français, le guerrier victorieux, ne connaît pas d’obstacles ; il va la demander à son père. La demande est agréée. Le vieil André Servaz trouve là un point d’appui. Dès lors, le refus qu’il opposait à Jacques devient irrévocable. 

 Ici encore les habitants du village ont parlé pour moi ; ils vous ont fait assister à cette scène du cabaret, qui signifiait dans leur sentiment unanime : « Il y a un crime dans l’air ! » 

 Oui, messieurs, il y avait un crime dans l’air, et, le lendemain, le crime était consommé ! Et depuis lors, pendant trois mois de recherches actives ou de scrupuleuse surveillance, pas un indice, pas un vestige, si léger qu’il fût, n’est venu détourner les soupçons concentrés sur un seul coupable ; et cela dans un pays où la présence d’un étranger, d’un vagabond, d’un suspect, eût été si vite signalée ! Jamais, non, jamais évidence ne fut plus complète : Is fecit cui prodest , celui-là a commis le crime, à qui le crime devait profiter. 

 Et cependant, si l’on y tient, j’accorderai que la question d’argent est secondaire, en ce moment, pour ce furieux qui a tué son rival comme un vautour de vos montagnes déchire sa proie pantelante. 

 « C’est du roman que l’on veut ; on veut que cette horrible affaire reste entourée de je ne sais quel prestige ; et l’argent n’est pas romanesque. Eh bien, soit ! Laissons là, avant de finir, ces considérations mesquines. Élevons-nous à des idées plus hautes et plus générales. 

 Du roman !… Quel mot l’on me suggère et quel mot je viens de prononcer ! Dans cette province, qu’a si profondément agitée le meurtre de Simon Vernou, savez-vous ce que représente son meurtrier ? Il représente tout un penchant de la société moderne, la démoralisation des masses encouragée, aggravée par la funeste complaisance des classes supérieures et des esprits cultivés. Voilà le produit d’une littérature perverse qui cherche son idéal dans le crime et invente la poésie du mal. Des scélérats héroïques, des brigands sublimes, l’assassinat et Le vol à main armée environnés d’une mystérieuse auréole ! Monstrueux accouplement de pensées et de mots, qui, en passant des livres dans la réalité, en descendant du monde des rêves dans le monde des faits, donnent naissance à ces hideux attentats, abominables objets d’émulation entre la province et Paris ! 

 Ce type, bien des personnes qui m’écoutent, le cherchent avec une émotion fébrile dans leurs lectures, et elles croient peut-être le reconnaître sur ce banc d’infamie. Comment en serait-il autrement, quand un poëte qui enivre toutes les imaginations et dont nous ne contestons pas le génie, place ses héros hors la loi commune, les embellit de leurs forfaits comme d’autres s’honorent de leurs vertus, et les rend d’autant plus admirables, d’autant plus fascinateurs, qu’ils ont fait plus de victimes, versé plus de sang, séduit plus de femmes, proféré plus de blasphèmes ? Ah ! décadence inouïe des lettres et des mœurs ! éléments dévastateurs de dépravation, de dissolution et de perturbation universelles ! Oui, Jacques Boucard est un Lara de village, un Manfred agreste, un Harold illettré, un Charles Moor ou un Jean Sbogar en veste de bure. Acquittez-le, et pour tous les esprits de bonne foi qui se sont émus de ce procès et qui attendent votre arrêt avec une anxiété profonde, tout sera dit : il sera prouvé que, même au fond des départements où se conservent intactes les traditions de vertu et de sagesse, cette littérature dissolvante a pris force de loi, que ces influences corruptrices ont pénétré de proche en proche. Il sera prouvé que certains crimes portent avec eux leur excuse, que l’on peut impunément dépouiller et assassiner un homme, pourvu que cet homme soit un rival, pourvu que l’on se présente à ses juges avec ces deux pièces justificatives : une grande passion et l’amour d’une femme ! 

 Mais alors, que la société prenne garde ! Complice ou dupe volontaire, elle se sera livrée aux artisans de sa ruine. La propriété n’est plus qu’un vain mot, l’ordre social un mensonge, les garanties matérielles et morales une chimère. Pères de famille, ne venez plus nous adjurer de défendre ou de venger l’honneur de vos femmes et de vos filles ! Riches, cachez votre or ! Hommes inoffensifs et paisibles, ne demandez plus qu’à vous-mêmes, à votre fusil de chasse ou de garde national, votre sécurité ! La loi est désormais impuissante à protéger les intérêts les plus sacrés et les plus chers. On assassinera, on volera, on pratiquera la séduction et le rapt sur une grande échelle ; après quoi on viendra vous dire : « Je ne suis pas criminel ; je suis amoureux, voilà tout ; la passion est mon excuse. Oubliez en moi le scélérat, admirez le héros de roman ! » 

 C’en est fait, la moralité des actions humaines ne se mesure plus d’après les notions inflexibles du bien et du mal, mais d’après le caprice des imaginations déréglées ou les emportements de la force brutale. Les raffinements de la civilisation nous ramènent à l’état barbare… Voilà l’ennemi ! Ouvrez vos portes et renvoyez vos gardiens ! 

 Mais non, messieurs les jurés ; je me trompe et je vous offense. Permettez-moi de me rassurer en contemplant vos loyales et intelligentes figures, vivants emblèmes de la justice et de la loi. Votre conscience parle plus haut que tous ces sophismes… Mânes de Simon Vernou, vous serez vengés ! Société, tes défenseurs ne failliront pas à leur mission sainte ! Ville de Mende, tu donneras un grand exemple aux cités orgueilleuses dont les coupables connivences encouragent ces audacieuses révoltes de l’imagination contre le bon sens, ces folles réhabilitations de l’anarchie morale et du crime ! Oui, un grand forfait a été commis. Une malheureuse victime a été frappée ; il faut une expiation éclatante. Cette expiation, messieurs, ai-je besoin de vous la dicter ? Non ; elle a été écrite, cette peine du talion, sur les tables de la loi divine. Émanée de la justice céleste qui a fait de cette émanation la base du lien social flottant sur une mer orageuse, elle a passé dans les codes de toutes les nations ; elle est enracinée dans toutes les âmes, réclamée par la plus impérieuse des exigences, la plus pressante des nécessités publiques. Elle est, si j’ose m’exprimer ainsi, la réparation de l’irréparable. Et moi, messieurs, moi dont la Providence a voulu marquer le passage dans ce pays, où je voudrais rester toujours, par un événement qui sera dans ma carrière de magistrat une date ineffaçable, je ne suis que le faible écho de ces voix solennelles qui vous disent : Point de pitié ! point de grâce ! Frappez Jacques Boucard, comme Jacques Boucard a frappé Simon Vernou !!! » 

 Le procureur du roi se rassit, ou plutôt se laissa retomber sur son siége, comme accablé du poids de sa pensée et du contre-coup de l’émotion savante qui vibrait dans ses paroles. Puis, d’un regard circulaire, il parcourut son auditoire et parut content de son effet. 

 C’était le tour de maître Gabissol, avocat de l’accusé. M. d’Estérac l’avait choisi comme le plus capable de lutter contre la faconde de M. Favernay. 

 Maître Gabissol était l’aigle du barreau de Mende ; aigle un peu déplumé par cinquante hivers, un peu enroué par ses longs services de cour d’assises, mais connaissant son jury comme s’il l’avait fait, et pouvant revendiquer la gloire d’avoir sauvé la vie à une douzaine de scélérats encore plus compromis que Jacques. Dans tout le ressort, la veuve et l’orphelin n’avaient pas de défenseur plus intrépide. Il savait tous les détours du mur mitoyen, toutes les variantes du vol avec effraction, toutes les nuances de la préméditation et de la récidive. 

 Le département de la Lozère lui appartenait en propre ; il s’en était assimilé la langue, les figures, les mœurs, les localités, les traditions, et il en aurait au besoin nommé tous les habitants. Il calculait, sans se tromper, ce que, bon an, mal an, chaque canton devait produire de procès, de crimes ou de délits, comme ces médecins qui savent ce que contient de pleurésies un brusque changement de température. Il avait le goût, l’accent, le laisser-aller, la physionomie du terroir, et complétait de sa personne cette couleur locale dont tous les détails lui étaient familiers. 

 Au tribunal, maître Gabissol était chez lui. L’audience eût paru manquée, si l’on n’avait aperçu au banc des avocats ou dans les couloirs cette robe lustrée de vétusté, ce visage légèrement grêlé, empreint d’une bonhomie narquoise, cette toque, tantôt retombant sur les yeux, tantôt rejetée en arrière, suivant les timidités de l’exorde ou les ardeurs de la péroraison. Il traitait ses confrères, son public, les juges, les jurés, avec une aisance et une intimité qui n’étaient pas sans quelque sentiment de sa supériorité et de sa force. Les jeunes stagiaires s’amusaient de ses manies, parodiaient ses tics, ses phrases à effet, l’audace de ses métaphores, mais pas trop haut – car il avait bec et ongles. 

 S’il lui arrivait d’être diffus ou prolixe, les magistrats l’écoutaient avec une résignation complaisante, et il était rare que le président lui dit d’abréger. On savait d’avance le moment où il s’essuyait le, front avec son mouchoir à carreaux, où, dans le désordre de son geste, ses lunettes remontaient jusqu’au bord de sa toque, où il s’interrompait pour savourer une prise en faisant tourner d’une façon particulière le couvercle de sa tabatière. On pouvait prédire la minute décisive où il suppléait aux notes de sa voix éraillée dans le haut par une effusion lacrymatoire ou un effet de pantomime : légères taches au soleil, petits ridicules dont on s’égayait à huis clos et en famille, mais qui ne diminuaient pas d’un millimètre une renommée dont on était fier. Compatriotes et confrères se hâtaient de reprendre M. Gabissol au sérieux, dès qu’un étranger leur en parlait ou qu’un avocat de cour royale faisait mine de le toiser. 

 Au moral, maître Gabissol était célibataire ; on ne lui avait jamais connu qu’une intrigue galante, qui se perdait dans la nuit des temps. Tout ce que l’on en avait retenu, c’est que sa première lettre à l’objet de sa flamme, commençait ainsi : « Je vous demande votre amour, et subsidiairement votre amitié. » 

 Tel était l’homme qui avait accepté le soin de défendre Jacques Boucard. Mais hélas ! les armes sont journalières ; il n’est pas de bon cheval qui ne bronche, et les généraux les plus habiles ont presque tous eu leur Waterloo. 

 D’abord, les allures de l’accusé avaient complétement désorienté la vieille expérience de maître Gabissol. Pour lui, toute la cause était dans cette alternative : ou Jacques coupable, se décidant à des aveux, donnant à la justice les moyens de retrouver l’argent de Simon Vernou, et sûr d’acquérir par là des titres à l’indulgence du jury, qu’il se chargeait, lui Gabissol, d’entortiller et d’émouvoir à l’aide de la rivalité d’amour et de la passion romanesque ; ou bien innocence de Jacques invoquant l’alibi, prouvée par la déclaration persistante de Susanne, et offrant à l’avocat un texte magnifique pour mettre en relief l’énergique dévouement de Susanne, célé-brer le combat de générosité entre l’amant et la jeune fille, et finalement protester contre les erreurs de la justice trompée par de fausses apparences. 

 Maintenant tout s’écroulait. Entre les deux systèmes de défense également avariés par la série des incidents de l’audience, maître Gabissol se trouvait dans une impasse, à court d’arguments avant même d’avoir parlé. Jacques s’obstinait à tout nier, et son obstination irritait l’immense majorité de l’assemblée, qui le croyait coupable. Susanne cessait d’affirmer qu’elle était avec Jacques à l’heure de l’assassinat, et cette rétractation funeste ôtait, du même coup, au procès sa poésie, à Susanne son prestige, à l’accusé ses chances de salut, au défenseur ses moyens de succès. L’éloquence du brillant procureur du roi planait sur toutes ces ruines. Son triomphe avait pour complice l’avocat lui-même qui ne se souvenait pas d’avoir jamais rien entendu ni lu d’aussi beau, depuis un voyage à Paris, où il avait hanté le palais de justice et dévoré l e Solitaire . 

 Le désastre était d’autant plus évident pour maître Gabissol, que, depuis longtemps, il avait perdu la faculté d’illusion des avocats jeunes et enthousiastes. Il y suppléait par sa confiance en lui-même. Figurez-vous un musicien habitué, en s’asseyant devant son piano, à ne rencontrer que des touches obéissantes et des oreilles subjuguées, et tout à coup, en un jour néfaste, reconnaissant que les touches lui résistent et que l’auditoire se dérobe. Or Gabissol perdant son aplomb perdait tout ; que dis-je ? il cessait d’exister ; il n’était plus que son propre fantôme en toque et en robe noire. 

 Il s’efforça pourtant de faire bonne contenance et de se fabriquer une arme avec les tronçons de celle qu’on lui brisait dans la main. D’abord il se tira assez habilement du désaveu de Susanne. Selon lui, rien de plus simple. Son premier mouvement – le bon – avait été de dire la vérité ; mais trois mois de réflexions, les conseils de ses amis, les menaces de son père, l’avaient peu à peu amenée à faiblir, à refuser de se déshonorer pour sauver son amant. 

 L’avocat essaya ensuite d’interpréter en faveur de Jacques cette dénégation absolue et persévérante qui avait dès l’abord irrité contre lui des esprits trop prévenus. Il était innocent ; fallait-il donc qu’il se déclarât coupable, pour que l’on consentit à le trouver intéressant ? 

 Étrange situation créée par la nature même du crime au malheureux accusé ! On ne voulait le plaindre et peut-être lui pardonner que si, au lieu de repousser le soupçon avec horreur, Jacques avouait l’avoir mérité. Malheur, affreux malheur attaché à la condition de scélérat romanesque, que l’on s’opiniâtrait à lui imposer ! Ici, maître Gabissol, malgré son désarroi, trouva dans sa verve gauloise et son bon sens provincial quelques saillies assez heureuses sur la façon dont s’y était pris le procureur du roi pour attribuer le prétendu crime de Jacques, qui savait à peine lire, aux influences corruptrices de la littérature à la mode. 

 Après quoi, par une transition savante, en ménageant les gradations avec un art connu de lui seul, il passa à l’hypothèse de la culpabilité de Jacques. Eh bien, même en admettant cette hypothèse inadmissible, n’était-il pas vrai de dire qu’il n’avait que l’embarras du choix en fait de circonstances atténuantes  2 Les circonstances atténuantes n’ont passé dans la loi qu’en 1832 ; mais le mot avait déjà cours dans le langage judiciaire.  ? 

 C’était là, d’ordinaire, le triomphe de maître Gabissol. Il jouait de la circonstance atténuante comme Paganini a joué du violon. 

 Mais il était écrit que cette fatale audience verrait se faner tous les lauriers accumulés sur le front du Berryer de Mende. L’enrouement, ce fléau des avocats et des ténors (de province), le taquinait de plus en plus à mesure qu’il approchait de sa péroraison. 

 « – Messieurs les jurés, dit-il, je vais émettre une proposition, monstrueuse dans ma bouche, mais qui n’en donnera que plus de force à mon ar-gumen-ta-tion… 

 « J’admets, pour un moment, que mon client est coupable… que dis-je ?… je voudrais presque qu’il le fût, pour vous rendre encore plus sacrée cette tête que l’on vous demande de faire tomber. Je ne ferai pas comme l’avocat athénien qui désarma la sévérité de l’Aréopage en lui montrant les charmes de Phryné… » 

 (Mouvement marqué d’éventails à la tribune des dames.) 

 « . Non, mais je vous dirai : Contemplez celle jeune fille. N’est-ce pas qu’elle est assez belle pour nous faire comprendre qu’un accès de rage et de folie se soit subitement emparé d’une âme pure ? On aime, on se voit sur le point de perdre à jamais celle dont on est éperdûment épris. On a un rival, préféré parce qu’il est riche : le sang se porte au cerveau ; on frappe ; on n’est pas criminel, on est fou… L’amour… l’amour… » 

 Ici un chat à vingt griffes étrangla la phrase de l’orateur : la situation exigeait les trois notes rebelles qui sont, dans la gamme de l’avocat de cour d’assises, quelque chose de pareil au la, si , do du chanteur. Ces malheureuses notes refusèrent de sortir. Maître Gabissol devint-pourpre. Les veines de son cou se gonflèrent ; ses petits yeux ronds parurent près de sortir de leur orbite ; les lunettes déménagèrent jusques aux confins de la loque ; les larges manches noires de la robe s’agitèrent comme des rameaux de saule pleureur… Rien, rien, rien ! Le chat devenait un tigre !!! 

 – C’est l’Amour enrhumé du vieillard de Téos ! dit à sa voisine le proviseur du collège. 

 A dater de ce moment, la retraite savante ne fut plus qu’une affreuse déroute. Maitre Gabissol essaya de réagir eontre l’adversité : il poussa quelques hem ! hem ! d’une sonorité douteuse qui ressemblaient au cri de détresse du naufragé. Enfin, vaincu, désemparé, baigné d’une sueur froide, pris d’une sorte de vertige, il bégaya quelques mots en demandant pour lui-même l’indulgence de son auditoire, pour son client la miséricorde de ses juges, et retomba lourdement sur son banc sans oser regarder ni ses juges, ni son client, ni son auditoire. 

 Tout redevint sérieux quand le président prit la parole pour résumer les débats, M. Favernay ayant déclaré avec une ironie courtoise qu’il renonçait à la réplique. 

 La peine de mort, en 1826, n’était pas une aussi gros e affaire qu’aujourd’hui. Elle effrayait peu de consciences ; elle n’avait pas encore été débattue dans des études inspirées par Bentham et Beccaria ; Victor Hugo n’avait pas écrit son Dernier jour d’un condamné. Dans toutes les questions, graves ou frivoles, la controverse a cela de bon qu’elle oblige à réfléchir ceux-là mêmes qui la repoussent : la vérité de ce matin est le paradoxe d’hier. 

 L’impression générale, lorsque le président eut terminé son résumé au milieu d’un silence profond, fut qu’il s’attendait à voir le jury prononcer la peine de mort, mais demander, séance tenante, à la clémence royale une commutation de peine. 

 Pendant qu’il parlait, la nuit était tombée : les huissiers avaient procédé à ce pâle éclairage qui ajoute un caractère si lugubre aux séances du soir, surtout quand il s’agit d’une affaire capitale. Nul ne songeait à quitter sa place : les poitrines se resserraient ; les lèvres ne souriaient plus ; on aurait eu honte d’un propos galant ou futile ; des spectateurs arrivés avec une curiosité banale se sentaient pri dans l’anxiété générale. 

 Aux tribunes, de grandes ombres couraient sur les robes blanches des dames et leur donnaient l’aspect d’apparitions fantastiques. Dans la salle, on n’apercevait plus que des têtes pressées les unes contre les autres et éclairées d’une lueur fauve par les quinquets fixés aux cloisons. Le reste s’estompait dans l’obscurité. Seulement, la lueur d’un ces quinquets tombait d’aplomb sur deux figures, faciles à reconnaître ; c’étaient le fermier Anselme Costerousse et son valet Perondi. Un bizarre jeu de lumière mettait leurs visages en saillie par le contraste même de ce point lumineux avec l’ombre qui enveloppait leurs voisins. 

 Trois lampes, placées sur la table où s’accoudaient les magistrats, répandaient une clarté blafarde sur leurs faces blêmes, fatiguées, graves et tristes. 

 Suivant l’usage, le président demanda à l’accusé s’il n’avait rien à ajouter à la d��fense. Un sanglot, quelques paroles étouffées, une nouvelle affirmation d’innocence que l’on pouvait prendre indifféremment pour le cri d’un cœur déchiré par une immense injustice ou le dernier effort d’un coupable aux abois, telle fut la seule réponse de Jacques : les gendarmes l’emmenèrent ; les jurés se retirèrent pour délibérer. 

 Pendant cette demi-heure d’angoisse fiévreuse qui précède la rentrée du jury dans la salle d’audience, jetons un regard sur cette salle, et considérons l’attitude des principaux personnages du procès. 

 M. Favernay est le héros de la journée. Ses airs penchés, son attitude pensive, ses cheveux rejetés en arrière, attirent les regards sans paraitre les chercher. Il repasse dans son esprit les morceaux les plus éloquents de son réquisitoire, qu’il se propose d’envoyer, revus et augmentés, à un de ses amis de Paris, rédacteur d’un journal judiciaire. Pour le moment, il lorgne à la dérobée certain coin de la tribune aristocratique, où se pavane une châtelaine des environs, madame de Prangy, avec sa fille Valentine. Valentine est une héritière, et M. Antony Favernay se voit déjà avocat général dans une grande ville, faisant servir la dot de sa femme aux jouissances de sa vanité et à son élévation future. 

 Anéanti, foudroyé, affaissé sur son banc de douleur, maître Gabissol s’absorbe dans un silencieuj désespoir où l’intérêt de son client, le naufrage de son éloquence et la plaie saignante de son amour-propre tiennent une place égale. Il se demande comment il osera soutenir désormais les regards de ses concitoyens, les chuchotements de ses confrères, comment il affrontera le malheur insigne de devenir la fable d’une ville dont il a été le légitime orgueil. Tout à coup, sortant de son immobilité, il se penche vers l’accusé, lui prend la main, et, assez bas pour être entendu de lui seul, il lui demande pardon avec une humilité touchante : 

 – 0 mon pauvre Jacques ! Un si beau procès ! Je voulais te sauver, et tu es perdu peut-être. perdu par ma faute !. 

 Et une larme, qui valait mieux que toute son éloquence, vint futrivement mouiller ses paupières. 

 Jacques, nous l’avons dit, avait une idée fixe à laquelle il ramenait tous les détails de son malheur. 

 – Monsieur, répondit-il, ne vous désolez pas. Ce n’est pas vous… c’est le diable !… 

 – Le diable ?… 

 – Oui ; si vous, qui parlez encore mieux que M. le curé, vous n’avez pu achever votre discours, c’est que c’est que le démon vous a pris à la gorge. le même démon qui a fait retrouver sous ma commode la ceinture de Simon… le même qui me fait paraître coupable, moi qui suis innocent… oui, innocent, je le jure !. 

 En toute autre occasion, maître Gabissol aurait ri aux éclats, ainsi qu’il convient à un esprit supérieur, de cette superstition naïve ; mais c’était une perche tendue à sa vanité, et il se sentit très-disposé à accuser de sa catastrophe l’ennemi du genre humain. 

 Au moment où le procureur du roi venait de terminer son réquisitoire, M. d’Estérac avait passé devant Susanne en lui disant d’un ton sévère : 

 – Si Jacques est condamné, je ne vous pardonnerai jamais. 

 – Vraiment ? répondit-elle avec un accent d’amer et douloureux reproche qui le fit tressaillir. 

 La pièce réservée aux témoins aboutissait par un couloir étroit et obscur à la salle d’audience. Lorsque les jurés se retirèrent pour délibérer, Susanne se tapit dans ce couloir d’où elle pouvait regarder sans être vue. 

 Sur quel point se fixaient ses regards ? Sur le banc de l’accusé ? sur Jacques ? sur les magistrats ? sur les tribunes ? Non ; ils se concentraient sur le petit espace où les figures de Costerousse et de Perondi lui apparaissaient en pleine lumière. Dès le commencement de cette longue séance, elle les avait remarqués. Il y eut même un instant où leurs yeux rencontrèrent les siens ; ils se détournèrent précipitamment, et elle devina d’instinct qu’en persistant à les observer, elle exciterait leur méfiance. Elle se réserva donc pour l’heure suprême où le verdict du jury allait décider de la vie de Jacques. Sûre d’échapper à leurs regards dans la cachette qu’elle avait choisie, elle attendit, appelant à son aide toute la fermeté de son âme. 

 L’attente ne fut pas très-longue. Au bout d’une demi-heure, le chef du jury reparut, suivi de ses collègues et tenant à la main la feuille de papier sur laquelle le président avait inscrit les questions d’usage. 

 D’une voix émue, il donna lecture du verdict. 

 Sur la question d’assassinat : – Oui, à l’unanimité. 

 Sur la question de préméditation : – Non, à la majorité. 

 Le procureur du roi requit l’application de la peine. 

 Les autres formalités s’accomplirent comme d’ordinaire. 

 Lorsque Jacques rentra pour entendre sa sentence, son premier regard chercha Susanne ; il ne la vit pas : nous savons où elle s’était réfugiée. 

 Cachée à tous les yeux, elle suivait sur le visage d’Anselme Costerousse et de son valet de ferme les dernières péripéties du drame. Quand le jury reparut dans la salle d’audience, elle les avait vus pâlir comme s’ils étaient eux-mêmes sous le coup de la loi. Au moment où fut prononcé le verdict affirmatif, les yeux d’Anselme et de Matteo brillèrent d’un éclat sauvage. Une rougeur subite succéda à leur pâleur ; un sourire livide se dessina sur leurs lèvres ; ils restèrent un moment immobiles, appuyés l’un sur l’autre, comme pour rendre plus tolérable, en la partageant, la sensation qui les oppressait. Puis, faisant un effort, ils changèrent de place et se mêlèrent à la foule. 

 Cette foule était grave et recueillie : le président, en prononçant la sentence qui condamnait Jacques aux travaux forcés à perpétuité, avait ajouté quelques paroles brèves et émues où, sans se départir de la sévérité de ses fonctions, il laissa deviner un profond sentiment de pitié : il fit même allusion à la clémence royale, qui pourrait un jour modifier ce mot terrible de perpétuité , si le condamné justifiait par sa bonne conduite l’intérêt que lui accordaient, malgré son crime, des personnes honorables. 

 Le sentiment exprimé par le digne magistrat répondait à l’impression du public, dont les préventions plus ou moins hostiles, les propos plus ou moins légers, avaient fini par s’absorber dans un religieux silence. Maintenant qu’on se trouvait en face des redoutables réalitésde la justice humaine, on renonçait également aux colères qu’avait soulevées le meurtre de Simon, et aux belles phrases qu’inspirait la situation de Susanne et de Jacques. 

 En ce dernier on voyait seulement un condamné, un malheureux qui n’échappait à l’échafaud que pour subir une peine peut-être plus cruelle encore. Les atroces détails qui, à cette époque, servaient de pro logue à l’entrée des forçats au bagne, frappaient toutes les imaginations. La douleur profonde que l’on pouvait lire sur le mâle visage de M. d’Estérac ajoutait encore à cette nouvelle disposition de la foule qui, désormais, plaignait au lieu de maudire. 

 A l’instant où Jacques, après avoir entendu sa sentence prononcée par le président, allait être de nouveau ramené dans la prison, une consolation lui fut accordée. Ses yeux rencontrèrent ceux de Susanne, qui s’��lança tout à coup hors de sa cachette, et dont le regard exprimait plus de tendresse et de dévouement que jamais. Chose étrange ! dans ce regard ardent, il crut démêler, au lieu d’un désespoir absolu, je ne sais quelle expression de mystérieuse confiance : confiance en qui ? confiance en quoi ?. Les hommes venaient de le condamner, et Dieu l’abandonnait !. 

 Le public commençait à s’écouler ; la jeune fille traversa quelques groupes qui s’écartèrent tristement, et alla droit à M. d’Estérac. 

 – Pourrai-je, lui dit-elle, à l’aide de votre protection, voir une fois Jacques dans sa prison ? 

 – Je n’en sais rien. peut-être, répondit-il avec une certaine brusquerie. 

 Évidamment, il avait encore sur le cœur la rétractation imprévue de Susanne. 

 Cinq ou six jours après la condamnation de Jacques, M. d’Estérac fit dire à Susanne qu’il avait obtenu pour elle l’autorisation d’aller le visiter dans sa prison ; il lui proposa de la conduire. 

 Que le vieux père de Susanne, cet entêté, cet avare André Servaz, furieux de l’amour de sa fille pour Jacques, lui laissât toutes ces libertés, il y a là peut-être de quoi étonner le lecteur ; mais André était un esprit fort borné. L’horizon de son intelligence ne s’étendait guère au delà de son petit commerce et des quelques sacs d’écus qu’il avait parcimonieusement amassés. 

 Il avait sa bonne part des superstitions locales, et cette grêle de catastrophes tombant coup sur coup, la mort violente de l’homme qu’il avait choisi pour son gendre, l’accusation capitale lancée contre celui que sa fille préférait, les détails et le dénoûment du procès, la rumeur extraordinaire qui en était résultée dans le pays, tout cela avait produit sur le mercier de Villefort l’effet que produisent sur les imaginations populaires les événements surnaturels. 

 En outre, Susanne était son unique enfant : il l’aimait – à sa manière, bien entendu – plus profondément qu’il ne le croyait lui-même. 

 Le curé et le médecin du bourg n’avaient pas eu de peine à le convaincre que, s’il ajoutait quelques mesures de répression ou de rigueur aux terribles épreuves subies par sa fille, ils ne répondaient, eux, ni de sa santé, ni de sa raison, ni de sa vie. A dater de ce moment, André Servaz se résigna donc à faire le mort, à servir sa clientèle et à conjurer sa fille de le quitter le moins possible. 

 De grand matin, M. d’Estérac vint prendre Susanne à Villefort, dans un petit char à bancs. Sa présence tint en respect le vieil André, qui consentit, en grommelant, à laisser partir la jeune fille. 

 De Villefort à Mende, la route est toute de descentes et de montées. On était à la fin de février, c’est-à-dire encore en plein hiver dans ces régions froides et âpres où la neige ne fond qu’au mois de mai. Pourtant on pouvait prévoir une belle journée. De légers nuages blancs couraient dans un ciel clair ; un vent frais secouait dans les prés les gouttelettes de gelée blanche, et se glissait avec de vagues murmures dans les percées de chênes et de mélèzes. Si ce n’était pas encore le réveil de la nature, ce n’était déjà plus ce sommeil de mort qui l’ensevelit sous un linceul de glace ou un voile de brume. 

 L’horizon se rétrécissait ou s’étendait à perte de vue, suivant que le chemin s’encaissait entre les talus ou atteignait les plateaux. Ces alternatives de ravins plongés dans l’ombre, de cours d’eau serpentant le long de la route, de ponts hardiment jetés entre les collines, de plaines étagées sur les hauteurs, donnaient à cet itinéraire assez de charme et de variété pittoresque pour plaire à un paysagiste. Mais il eût fallu se trouver dans une disposition d’esprit propre à en goûter les douceurs. 

 La pensée de M. d’Estérac et de sa compagne était à mille lieues de ces scènes paisibles. Susanne se taisait et il respectait son silence. Parfois le char à bancs croisait une paysanne à cheval avec ses larges housseaux, un berger menant au pâturage quelques maigres brebis, ou un curé des environs ralentissant le pas pour lire son bréviaire. Ces rencontres et le salut de ces rares passants rappelaient un moment le garde général et Susanne au sentiment des petites réalités de la vie. Bientôt le fardeau retombait de tout son poids, et ils se replongeaient dans leurs réflexions ou leur rêve. 

 Quand ils ne furent plus qu’à une petite distance de la ville, M. d’Estérac arrêta sa voiture, mit pied à terre, détela son cheval et remisa le tout dans une auberge dont il connaissait le maître. Il voulait éviter, en entrant à Mende, tout ce qui pouvait attirer trop d’attention sur Susanne. 

 Ils cheminèrent, côle à côte et sans échanger une parole, pendant quelques minutes. M. d’Estérac put alors mieux regarder la jeune fille que lui avaient à demi cachée, pendant le voyage, la mante dont elle s’était enveloppée, le mouvement de la voiture et les incidents de la route. 

 Elle était en grand deuil. Sa beauté avait pris un caractère étrange, quelque chose de pareil au reflet de ces clartés errantes que l’on aperçoit dans la nuit, sans trop savoir si elles viennent de la terre ou du ciel. On eût dit un instrument, fait pour rendre de divins accords, mais dont les cordes, à force de se tendre, menacent de se briser. A cette perfection idéale de lignes, d’expression et de formes, qui défie toute description exacte, la douleur, la lutte et peut-être les secrets de son intime pensée avaient joint ce type de souffrance extatique, que les peintres espagnols excellent à exprimer. M. d’Estérac la contemplait avec une admiration mêlée de quelque vague inquiétude. 

 Tout à coup elle s’arrêta, et lui dit d’un ton ferme : 

 – L’autre jour, à l’audience, vous m’avez trouvée lâche, n’est-ce pas ? Vous attendiez, je le sais, autre chose de moi… 

 – Mais… le mensonge n’est point permis, et… peut-être avez-vous bien fait de ne pas persister à mentir, répondit-il avec un peu d’embarras. 

 – Le mensonge ! il s’agit bien de cela ! reprit-elle avec un sourire amer qui empruntait plus de force à l’éclat de son regard. Vous savez, monsieur… cet article du code, que le président a lu exprès pour moi ?… 

 – Oui… ah ! je comprends ; il s’agissait pour vous de la réclusion ou même de cinq ans de travaux forcés, si vous aviez été convaincue de faux témoignage… 

 – Et comme Jacques persistait à nier, comme il ne voulait pas qu’il fût dit que j’avais été dans sa chambre à une heure où les honnêtes filles ne vont pas chez les jeunes gens… 

 – Vous n’avez pas voulu en courir la chance ? 

 – Moi ! s’écria-t-elle en s’animant par degrés. Mais être poursuivie, déshonorée, condamnée, emprisonnée avec Jacques, subir la moitié de sa peine pour un crime qu’il n’a pas commis, endurer tous les supplices et toutes les hontes pour que tout soit égal entre nous, ce serait, dans le malheur qui nous frappe, mon orgueil et ma joie !… 

 – Mais alors ?… fit M. d’Estérac, effrayé de cette exaltation croissante. 

 – Mais alors qui serait resté ici ? 

 – Rester ici ? Et pourquoi ? 

 Elle le regarda en face ; ses grands yeux noirs lançaient des éclairs. 

 – Ah çà, reprit-elle, croiriez-vous, par hasard, que tout est fini ?… 

 Il ne répondit pas ; il ne voulait ni heurter, ni caresser ses illusions. Elle continua : 

 – Et Dieu, qu’en faites-vous ?… Oui, nous méritions d’être punis, moins sévèrement peut-être ; mais ce n’est pas à la créature à marchander avec son Créateur… J’ai désobéi à mon père… j’ai trop aimé Jacques : je lui sacrifiais ma réputation ; j’ai presque bravé le scandale ; j’aurais sacrifié plus encore… Lui, il est coupable aussi : il a trop haï ce malheureux Simon, et la haine, quand elle arrive à ce point, semble appeler la violence et le meurtre. Nous sommes humiliés, frappés, brisés, broyés, c’est juste : mais Dieu est là, ajouta-t-elle en montrant le ciel ; et moi, je suis ici !… 

 Elle frappait du pied la terre, comme si elle eût voulu en faire sortir un témoin et un vengeur. 

 – Pauvre enfant, murmura tristement M. d’Estérac, elle en deviendra folle ! 

 Et cependant un sentiment nouveau s’emparait de lui. Cette jeune fille, d’une admirable beauté, seule au monde, conservant la foi et l’espérance au milieu des ruines de son bonheur, cette pâle figure encadrée de noir, se détachant sur le fond lumineux du paysage, lui inspirait une vague sollicitude, un mystérieux respect, un sentiment analogue à celui que nous éprouvons pour un malade parlant d’immortalité sur son lit de mort, et déjà touché d’un rayon céleste. 

 – Venez ! venez vite ! lui dit-il en l’entraînant pour échapper à ses propres pensées ; il faut que Jacques vous voie, qu’il vous entende ; vous lui donnerez du courage… Le désespoir n’est pas possible à l’homme qui est aimé ainsi par une femme telle que vous !… 

 Ils doublèrent le pas, et bientôt ils arrivèrent à la prison. 

 Par un sentiment de délicatesse et de discrétion facile à comprendre, M. d’Estérac ne voulut pas assister en tiers à cette dernière entrevue de Susanne et de Jacques. Beau-frère du juge d’instruction, il avait, nous l’avons dit, certains priviléges. Il obtint que la jeune fille resterait seule dans la cellule du condamné, et il alla, pendant ce temps, faire une visite au directeur de la maison d’arrêt. 

 Habitué à voir passer sous ses yeux toutes les variétés de la scélératesse ou de la perversité humaine, le directeur lui déclara qu’il n’avait jamais rencontré un prisonnier tel que Jacques. – Depuis son entrée dans la maison, dit-il à M. d’Estérac, pas un blasphème, pas un murmure, pas un de ces mots qui trahissent une nature dépravée. Il se renferme presque constamment dans un silence plein de résignation et de tristesse, et la manière dont il parle de son innocence n’a rien de commun avec les menteries banales auxquelles nous sommes accoutumés. 

 Les autres détenus osent à peine lui adresser la parole ; on a entendu l’un d’eux mur murer entre ses dents : « Celui-là n’est pas de la pègre ! » Que vous dirai-je ? Jacques Boucard est coupable, sans doute ; le malheureux Simon ne s’est pas assassiné tout seul ; mais j’explique le crime par un accès de jalousie exaltée jusqu’à la fièvre chaude… » 

 Ils causèrent ainsi pendant quelque temps : puis le directeur tirant sa montre : « L’heure réglementaire est passée, dit-il, et il serait bon peut-être de ne pas trop prolonger cette douloureuse entrevue. » 

 – D’autant plus, répondit M. d’Estérac, que nous devons retourner ce soir même à Villefort. je l’ai promis au père de Susanne ! 

 Il se dirigea vers la cellule de Jacques : un pathétique spectacle l’y attendait. 

 Quandil entra, il entendit s’échanger entre les deux amants les mots : espérance, courage, – courage et espérance qui rayonnaient sur le visage inspiré de Susanne. Jacques, agenouillé devant elle, tenait ses mains dans les siennes. Sur sa figure amaigrie, mais rassérénée, coulaient ces larmes que le désespoir ne connaît pas, qui sont un bienfait du ciel et qui soulagent les cœurs brisés. 

 L’effet de cette scène était si simple et si pénétrant, que M. d’Estérac n’y put tenir. Il n’était ni dévot ni poëte, mais il se sentit subjugué par cette poésie qui vient de l’âme, par cette religion qui console et relève les misérables. 

 Sans dire un mot, il se mit à genoux sur le seuil de la porte. 

 – Espoir en Dieu ! répétait Susanne. 

 – Espoir en Dieu… et en toi ! redisait Jacques. 

 – Oui, en moi, pourvu que nous restions dignes de celui qui nous a frappés et qui nous pardonne… en moi, pourvu que… là-bas… là-bas… tu demeures ferme et pur dans ton supplice, pourvu que tu ne répondes à tes nouvelles tortures que par la résignation et la prière !… 

 Alors la belle enthousiaste tira de dessous son fichu un petit crucifix de bois noir, et elle s’écria avec une inspiration surhumaine : 

 – Celui que tu vois là était plus innocent que toi, et il a souffert plus que nous. Aime-moi en lui… Aime-le en en moi !… 

 Elle présenta le crucifix aux lèvres de Jacques, qui le baisa ; puis sur ces lèvres purifiées elle posa ses lèvres virginales, et, serelevant brusquement, comme si elle venait de prendre une résolution soudaine : 

 – Maintenant, adieu ! dit-elle ; le reste me regarde : monsieur d’Estérac, emmenez-moi ! 

 Le condamné ne dit rien pour la retenir ; le dernier adieu fut silencieux et calme. Peu de temps après, M. d’Estérac et Susanne reprenaient la route de Villefort. 

 Il aurait voulu lui exprimer quelques-unes des émotions qui venaient de l’agiter ; mais elle semblait ne plus tenir que par un fil invisible aux réalités de la vie. Il lui adressa quelques mots insignifiants ; elle ne répondit pas. Elle s’était pelotonnée dans sa mante, et, la tête penchée sur sa poitrine, les yeux à demi fermés, elle restait immobile au fond de la voiture. 

 La nuit approchait rapidement ; ils étaient encore à plus d’un kilomètre de Villefort, et déjà quelques étoiles commençaient à poindre dans un ciel froid. 

 A cet endroit de la route se rencontre une montée fort roide, surplombée par des rochers qui s’élèvent comme des degrés d’amphithéâtre jusqu’aux premiers versants de la Margeride. 

 M. d’Estérac fil halte pour laisser souffler son cheval. 

 En ce moment, avec la légèreté d’une gazelle, Susanne sauta à bas du char-à-bancs, et courut vers la montagne. 

 – Où allez-vous donc ? lui dit-il avec inquiétude. Remontez vite ! Nous avons encore un bon bout de chemin avant d’arriver. 

 Elle se retourna vers lui, le regarda fixement et partit d’un frais éclat de rire. A la clarté du crépuscule, il remarqua sur ses traits des signes d’égarement. 

 Susanne ! Susanne ! s’écria-t-il avec angoisse ; je vous en prie, revenez !… 

 Elle était déjà à vingt pas de lui, sautant de rocher en rocher. 

 – Susanne, vous ne pouvez me laisser ainsi !… J’ai promis de vous ramener ce soir à votre père… 

 Pour toute réponse, Susanne se retourna encore une fois, lui fit une révérence, et se mit à chanter d’une voix vibrante la chanson si connue dans les Cévennes : 

 Aquélès mountagnos que tan haoûte sounn 

 M’empachoun de veiré meis amourousoun. 

 Ces montagnes où sur l’abîme 

 On voit planer aigle et vautours, 

 De l’autre côté de leur cime 

 M’empêchent de voir mes amours !. 

 M. d’Estérac essaya encore un appel. Déjà Susanne commençait à se perdre à travers les louffes de genévriers et de chênes verts. Sa chanson n’arrivait plus que comme un écho ou un murmure : 

 – Ah ! la pauvre enfant !… C’est ce que je craignais, j’en avais le pressentiment. C’était au-dessus de ses forces… Elle est folle !… 

 Et, dans le lointain, derrière les rochers et les bruyères, s’exhalait, comme la brise nocturne, comme le souffle d’une fée, le dernier couplet de la chanson : 

 Cette mer où s’en vont mes rêves, 

 De nos fleuves suivant le cours, 

 De l’autre côté de ses grèves 

 M’empêche de voir mes amours ! 

 On comprend, sans que nous ayons besoin d’insister, quelle émotion dut jeter dans le pays cette étrange nouvelle, triste épilogue du procès qui s’était si puissamment emparé de toutes les imaginations : 

 « Susanne est folle ! » 

 Nous venons de voir la pauvre fille échapper à son fidèle protecteur et disparaître dans la montagne, en chantant la mélancolique chanson qui semblait faite exprès pour elle. M. d’Estérac courut aussitôt chez le père de Susanne et l’informa de ce nouveau malheur. L’obstination et le courroux du vieil André avaient été déjà fort ébranlés par la mort de Simon et la condamnation de Jacques. Lorsqu’il apprit que sa fille était folle, le vieillard s’affaissa sur sa chaise, se frappa le front avec un geste de désespoir et s’écria en sanglotant : 

 – Ah ! malheureux ! si j’avais su ! 

 – Oui, répliqua sévèrement M. d’Estérac, vous n’auriez pas, pour une misérable question d’argent, tenté la Providence en refusant votre fille à l’homme qu’elle aimait. Vous n’auriez pas exposé Susanne à quelque chose de pire encore que la douleur et la folie ; car elle l’aimait tellement que, s’ils n’eussent pas été tous les deux d’honnêtes et braves cœurs, il pouvait la déshonorer et la perdre !… Pleurez donc, vieil entêté que vous êtes, et surtout, qu’à dater de ce moment, cette chère enfant vous devienne sacrée. Il ne s’agit pas de nous attarder en regrets stériles ; il s’agit de la retrouver, de la consoler, et peut-être de la guérir !… 

 Ce fut une sumbre veillée. 

 Un vent froid sifflait au dehors et faisait craquer les volets de la fenêtre. M. d’Estérac et André frissonnaient en songeant à Susanne errante dans la montagne pendant ces heures nocturnes où une pauvre créature sans raison et sans défense devait courir tant de périls. 

 Au milieu de ce silence lugubre, ils entendirent l’horloge de l’église sonner dix heures du soir. 

 – Où est-elle ? que faire ? bégayait André incapable de prendre un parti. 

 M. d’Estérac fut le premier à secouer cette torpeur. 

 – Voyons, dit-il, ne perdons pas courage !… Allez de ma part chercher le garde Tacaret qui demeure à deux pas d’ici ; qu’il amène avec lui trois ou quatre jeunes gens de bonne volonté ; qu’ils apportent des torches. J���irai avec eux, et je leur servirai de guide. 

 Il parlait encore, et ils étaient déjà dans le magasin qui donnait sur la rue, quand ils crurent entendre quelque chose comme un murmure ou un soupir ; sur le pavé, un pas léger, pareil au frémissement d’un essaim d’abeilles ; un coup presque imperceptible frappé à la porte : ils se précipitèrent. André ouvrit ; c’était Susanne. 

 Ces quelques heures avaient opéré sur son visage un douloureux changement. Non pas qu’elle fût moins belle ! mais sa beauté avait pris un autre caractère. Peut-être un poëte eût-il préféré cette nouvelle expression de ses traits. L’énergie avait disparu pour faire place à une sorte de langueur rêveuse, où se révélait l’hallucination permanente plulôt que la folie véritable. A de rares intervalles, un jet de flamme s’allumait subitement, vacillait un moment dans ses grands yeux, et s’éteignait, comme si l’âme n’avait plus de quoi le nourrir. On eût dit un être violemment jeté hors des conditions de la vie réelle, et vivant désormais dans un état d’abstraction magnétique où un nom, une image, un souvenir, une douleur, absorbaient les forces de l’intelligence et plongeaient tout le reste dans la nuit. 

 Elle avait froid ; des gouttes d’eau découlaient de sa mante sur son visage et ressemblaient à des larmes. Ses lèvres tremblaient, ses dents claquaient ; ses joues étaient pâles, ses mains brûlantes. L’idée fixe se traduisait dans la fixité de son regard. 

 – Ma fille ! mon enfant ! dit André en la serrant dans ses bras. 

 Un instant, elle parut répondre à son étreinte ; mais elle le repoussa aussitôt d’un mouvement brusque, et dit d’une voix saccadée : 

 – Lui ! lui ! Vous n’êtes pas lui ! 

 – Susanne ! Susanne ! s’écria M. d’Estérac avec angoisse, est-ce que tu ne nous reconnais pas ? 

 Ses yeux allèrent de l’un à l’autre, comme si elle eût voulu rappeler une idée rebelle. Étendant enfin le bras du côté de la porte, et parlant avec effort : 

 – Là ! là-bas ! il est là-bas ! reprit-elle. 

 – André, dit alors M. d’Estérac, ne prolongeons pas cette triste scène… Tâchez que votre malheureuse fille prenne quelques heures de repos ; je vous laisse. pour le moment. il n’y a rien à faire. Mais, ajouta-t-il avec une émotion presque solennelle, à dater d’aujourd’hui, Susanne doit avoir autant d’amis et de défenseurs que le pays compte d’honnêtes gens ! 

 Il sortit, tandis qu’André se tordait les mains de désespoir, et que Susanne chantonnait quelques lambeaux de sa chanson : – « Ces montagnes… si hautes, si hautes… m’empêchent de voir mes amours. » 

 Au bout de trois jours, personne dans le canton n’ignorait l’état de Susanne. Ainsi qu’on avait pu tout d’abord le prévoir, ce fut une folie douce, inoffensive, sympathique, qui n’avait rien d’effrayant et qui ne donna pas un moment l’idée d’enfermer la jeune fille. 

 Il n’est pas rare de rencontrer dans nos campagnes quelqu’une de ces pauvres créatures, que l’on appelle, suivant les différences de localité, ici des fadettes, là des innocentes, plus loin dess imples , et pour lesquelles la pitié se nuance d’une sorte de respect. 

 On les qualifie aussi de hantées, comme si elles étaient en communication intime avec un esprit dont la superstition populaire s’abstient de préciser la nature et l’influence ; il fait d’elles des êtres privilégiés, protégés par leur faiblesse même et placés par un consentement tacite sous la sauvegarde de l’honnêteté publique. 

 Abuser, pour séduire une de ces jeunes filles, des défaillances de sa raison, serait regardé comme un acte d’impiété sauvage et sacrilége, qui ferait lapider le coupable. Souvent même les instincts poétiques de nos populations rurales idéalisent ces innocentes qui sont presque toujours des viètimes d’un amour malheureux. Elles passent pour voyantes. On leur attribue des facultés quasi-surnaturelles, qui les rendent bonnes à consulter dans les maladies ou les situations délicates. 

 On croit qu’elles reprennent dans les mystères du monde invisible tout ce qui leur manque dans les choses de la vie ordinaire ; on affirme qu’elles ne sont privées des moyens de se conduire et des qualités de discernement, que pour mieux voir au delà, et pour connaître ou pressentir ce qui reste caché au commun des hommes. Si les paysans savaient le grec, ils leur appliqueraient je ne sais quoi de léger , d’ aérien et de sacré dont Platon compose l’idéale physionomie du poëte. 

 Si telle est la condition habituelle de la fadette ou de l ’innocente de nos campagnes, jugez ce que dut être Susanne pour ces imaginations naïves, surexcitées et mises en goût de sensations violentes par les événements que nous venons de raconter. 

 Sa beauté, son amour, l’affectueux intérêt que lui portaient quelques personnes honorables, sa bonne renommée, qui s’était maintenue intacte au milieu de circonstances où tant d’autres jeunes filles se seraient perdues, tout cela lui avait donné un mystérieux prestige. 

 Ce prestige avait un moment pâli, quand elle s’était rétractée devant le jury, au grand désappointement des âmes romanesques ; mais sa folie la réha bilitait , en prouvant tout ce qu’elle avait souffert dans cette lutte suprême de sa conscience et de son cœur. 

 Susanne devint donc, en quelques semaines, une légende vivante : ceux-là mêmes qui lui avaient fait subir, le jour de l’arrestation de Jacques, le contre-coup de leurs colères aveugles, ne furent pas les derniers à témoigner leurs sympathies. 

 – A présent, si quelqu’un osait l’insulter, gare à lui ! disaient ceux-ci. 

 – Elle ne peut plus se défendre ; nous devenons ses défenseurs naturels, criaient ceux-là. 

 Il y eut plus ; le sentiment populaire est si mobile, que le malheur de Susanne ne tarda pas à amener une réaction en faveur de Jacques. Le temps s’écoulait ; peu à peu l’horreur du crime s’atténuait dans le lointain. On oubliait les cruches de bière et les bouteilles de vin offertes par Simon Vernou. On ne songeait plus qu’aux douleurs de l’expiation, à ce châtiment terrible qui commençait pour le condamné, et qui ne devait, semblait-il, finir qu’avec sa vie. 

 Jacques était parti pour Toulon ; il y avait été devancé par des lettres de recommandation que M. d’Esférac et M. de Ribière adressèrent au préfet maritime, au commissaire du bagne et à quelques-uns de leurs subordonnés. Mais hélas ! qu’était-ce que le léger adoucissement demandé ou obtenu par cette intervention bienveillante, en comparaison des horribles épreuves que l’on n’avait pu épargner au forçat ? Ses plus acharnés dénonciateurs du 28 novembre murmuraient maintenant avec des frissons de terreur et de pitié tous les affreux détails du départ et de l’arrivée : la marque, la charrette, la chaîne, le boulet rivé au pied, la casaque rouge, le bonnet vert. Toutes ces poignantes images se traduisaient en paroles de compassion et de tendresse pour Susanne. 

 La belle saison arriva ; elle est tardive dans ces pays de montagnes ; c’est à la fin d’avril que s’achève la fonte des neiges : c’est à la fin de mai que les arbres se couvrent de leurs feuilles, et que les teintes claires et tendres des peupliers, des saules et des bouleaux tranchent sur la sombre et immobile verdure des mélèzes et des pins. 

 Dans les prés, au bord des fossés, au penchant des collines, croissent et s’épanouissent des fleurs sauvages, joie fugitive de ces campagnes. La fenaison commence et fait succéder un peu de gaieté aux longs mois de réclusion et de tristesse. 

 Au milieu de ces scènes rustiques, dans le voisinage des fermes situées entre Villefort et Fontanes, à travers les bruyères de Chadelbos et de Lespervelouse, on s’habitua peu à peu à voir Susanne errer comme le génie familier de tout ce paysage animé par le renouveau et réchauffé par les influences printanières. Son père la laissait entièrement libre ; cette liberté était sans péril dans un pays où chaque pas de Susanne avait pour protectrices la superstition et la pitié. 

 Son visage exprimait une douceur triste ; ses yeux démentaient le sourire qui errait presque constamment sur ses lèvres ; sa folie ne se révélait que par l’inconséquence de ses réponses quand on lui adressait la parole. On eût dit qu’elle était sans cesse en contact avec un être invisible, et qu’il lui fallait, pour s’en séparer, faire un effort où se brisaient à la fois sa raison et sa volonté. 

 Aussi lui parlait-on peu ; mais on aimait à la voir ; sa beauté, qui ne faisait plus de jalouses, avait des rayonnements étranges qui subjuguaient ces esprits grossiers. Elle les aurait fait rêver, s’ils avaient su ce que c’était que le rêve. Faucheurs et faneuses prétendaient qu’ils n’avaient le cœur à l’ouvrage que lorsqu’ils apercevaient Susanne se promenant dans les prés, ramassant des fleurs ou chantant un mélancolique refrain. Ils affirmaient que sa vue leur portait bonheur. 

 Un jour, la chaleur était accablante, quoiqu’on ne fût qu’à la fin de mai. Une douzaine de travailleurs, jeunes gens et jeunes filles, se trouvaient réunis dans une vaste prairie appartenant à Jérôme Brugerolles, adjoint à la mairie de Fontanes ; on jasait, on riait, et les trousses de foin allaient moins vite que les bavardages. 

 – Tiens ! voilà Susanne ! dit tout à coup Pierre Vjalat, ce jeune conscrit libéré que nous avons vu le premier soir dans le cabaret de la Coucourde . 

 Aussitôt les rires devinrent moins bruyants et les bavards se remirent au travail. 

 – Pauvre Susanne ! Regardez-la ! Elle ne vous voit pas ; son corps est ici, mais son âme est avec Jacques, dit à demi-voix Catherine Bressois, jeune fille du village. 

 – Elle est bien belle ! s’écria Christophe Grévy, un Cévenol nouvellement arrivé de ses montagnes. 

 – Oui ; mais si tu t’avisais de le lui dire ou de la toucher du bout du doigt, tu aurais aftaire à nous, dit Pie ire. 

 Susanne marchait droit devant elle, ne se détournant que pour cueillir un brin de marjolaine ou une tige de gentiane. 

 Quand elle ne fut plus qu’à quelques pas des faneurs, ils essayèrent de la faire parler. 

 Sans répondre, Susanne leur montra d’un geste un point noir, presque imperceptible encore, qui se formait à l’horizon sur la cime de la Margeride, tandis que le ciel paraissait être au beau fixe et que la sueur ruisselait sur tous les fronts. 

 Les travailleurs comprirent qu’elle leur annonçait un orage pour la fin de la journée. 

 Persuadés qu’elle en avait l’intuition prophétique, ils se hâtèrent d’enlever le foin et de charger les charrettes. Bien leur en prit. Au moment où bêtes et gens rentraient dans la grange, l’orage éclata avec une fureur telle et un tel accompagnement de grêle, que Jérôme s’écria : « Sans l’avertissement de Susanne la moitié de ma récolte était perdue, et je ne sais comment les bœufs se seraient tirés d’affaire ! » 

 Une autre fois, Pierre Vialat se fit avec sa faux une assez forte entaille à la jambe : le brave garçon, ayant été réformé, était dispensé d’être un héros : il avait rarement vu couler le sang, et sa blessure saignait de façon à effrayer ses camarades. Ils criaient, ils levaient les bras au ciel, comme si le feu avait pris à la moitié du village. Pierre pâlissait affreusement ; il se voyait déjà estropié pour le reste de ses jours. Autour de lui, on parlait beaucoup et on ne taisait rien. 

 Susanne se trouvait là : elle courut à un ruisseau voisin, ramassa sur le bord trois ou quatre sortes de plantes et de fleurs, en exprima le jus dans un morceau de linge, trempa le tout dans l’eau vive et appliqua celle compresse toute fraîche sur la blessure de Pierre. Pendant qu’elle se penchait sur lui, au milieu d’un religieux silence, Pierre lui dit en joignant les mains : 

 – Susanne, faites un petit bout de prière et je serai guéri ! 

 Elle ne parut pas le comprendre : mais ses yeux élevés vers le ciel semblaient prier pour elle et demander la guérison du blessé. Aussitôt les terreurs de Pierre se calmèrent ; ses couleurs reparurent sur ses grosses joues : la sécurité lui revint. Quelques jours après, il était guéri. Il resta convaincu ou que la prière de Susanne avait fait un miracle, ou que, 

 en passant par ses mains, les plantes avaient reçu une puissance surnaturelle. 

 A dater de ce moment, la bizarre popularité de Susanne n’eut plus de bornes. C’était à qui l’inviterait à déjeuner dans une ferme, à goûter dans une autre ; à qui lui indiquerait ou lui apporterait les plus jolies fleurs pour composer ses bouquets ; car on s’aperçut bientôt que c’était là son occupation favorite. 

 Même, on ne tarda pas à savoir qu’elle y attachait une idée de commerce et de bénéfice. Cette nouvelle singularité excita de grands étonnements. – « Pauvre enfant ! disait-on ; elle veut avoir son petit magot … qu’en fera-t-elle ? » 

 D’autres pensèrent qu’au milieu de sa folie elle ne perdait pas le souvenir de Jacques, et qu’elle voulait, avec une ténacité de fadette , amasser quelques écus ou quelques pièces de monnaie blanche pour les lui envoyer. Mais non ; le temps passait : on interrogea la directrice du bureau de postes de Villefort, vieille fille curieuse et babillarde : on en parla à M. d’Estérac, et l’on apprit d’une manière positive que Susanne gardait tout et n’envoyait rien. 

 – Au fait, dit-on alors, comment supposer qu’elle puisse lier ces deux idées, vendre des bouquets et en adresser l’argent à Jacques ? Non, elle fait joujou de cette monnaie comme les enfants, voilà tout. Pauvre folle !… 

 Dans cette vie errante, placée en dehors de la loi commune, on remarqua qu’elle mettait une régularité machinale. Tous les samedis, elle passait sa journée dans les champs et elle faisait sa moisson. Une fleuriste de profession n’aurait pas mieux choisi. Elle savait où croissaient les plus beaux iris, où elle trouverait les plus jolies variétés de myrtils, de muguets, de pâquerettes et de renoncules sauvages. Souvent on la voyait sauter à travers les rochers, légère comme une biche, gracieuse comme une sylphide, pour cueillir une branche de violier, une tige de rhododendrum ou de digitale. 

 Quand elle se glissait ainsi, agile et hardie, sur une étroite corniche qui surplombait un ravin profond, il semblait à ceux qui la regardaient d’en bas qu’elle était suspendue sur l’abîme et retenue par quelque invisible puissance. Elle leur donnait le vertige qu’elle n’éprouvait pas. Ce n’était plus alors une femme, mais un songe, et ces fréquents épisodes achevaient de lui donner un caractère d’apparition immatérielle et fantastique. 

 – Ah ! la malheureuse ! si elle avait son bon sens, elle se serait déjà brisée en mille pièces, disaient ces montagnards. 

 – N’ayez pas peur ! l’ esprit la protège ! répliquaient les femmes. 

 Avec ces fleurs, qu’eût dédaignées sans doute une bouquetière de Paris, Susanne formait des bouquets charmants ; quelque chose comme de rustiques poëmes dont une divinité champêtre lui eût révélé le rhythme et les secrets. Le dimanche, habillée de son mieux, mais toujours en noir, elle allait, soit dans les maisons de campagne des environs, soit à Villefort, sur la place de l’église, et elle offrait aux belles dames du pays ses bouquets coquettement rangés dans une petite corbeille. Quelquefois même, quand la récolte avait été bonne, quand elle avait rapporté de ses excursions quelque rare et splendide échantillon de la flore des Cévennes, elle se faisait, pour quelques sous, conduire jusqu’à Mende dans la classique patache, et elle réussissait à doubler le chiffre ordinaire de ses modestes recettes. 

 Bientôt ce fut une mode. Le détail des périlleuses et pittoresques promenades de Susanne à la recherche de ses fleurs était remonté de la campagne à la ville. Des journaliers l’avaient raconté à leurs maîtres, des fermiers à leurs propriétaires. Des chasseurs de la ville, qui avaient rencontré la jeune fille en poursuivant une compagnie de perdrix, s’étaient empressés de décrire ses courses aériennes. Le merveilleux s’en mêla. La douce folie de Susanne l’eût rendue intéressante, quand même la cause de cette folie n’eût pas été depuis six mois le sujet de toutes les conversations. Qualifiée d’abord d’héroïne de roman, la jeune fille était maintenant traitée comme une pure et innocente victime de l’amour. 

 Toutes les élégantes filles d’Ève, qui avaient assisté au procès de Jacques et qui, ce jour-là, n’avaient cédé peut-être qu’à une curiosité banale, étaient à présent attendries. Elles aimaient Susanne pour sa beauté, pour les beaux exemples qu’elle donnait à tous les martyrs d’un amour malheureux ; elles souffraient presque de ce que la pauvre enfant avait souffert. Le roman que l’on s’obstinait à voir dans cette tragique aventure, se continuait dès lors sous une forme gracieuse et poétique et parlait le langage des fleurs. On s’arrachait donc les bouquets de Susanne ; on essayait, mais vainement, de la faire causer, et celle-là eût été bien heureuse et bien fière, qui eût éveillé en elle un éclair de raison. 

 M. Lambron, le substitut, que les lauriers oratoires de M. Favernay avaient rélégué dans l’ombre, s’était naturellement mis à la tête des citadins lettrés admirateurs de Susanne. Il se tenait au courant des nouveautés littéraires, et, tout récemment, il venait de recevoir de Paris la traduction de Faust , que les Parisiens connaissaient peu et que les Lozériens ne connaissaient pas. Il prêta l’œuvre de Gœthe aux femmes qui lui semblèrent capables d’essayer de la comprendre. 

 Dire que les mythes ou symboles cachés dans les personnages de Faust et de Méphistophélès furent pénétrés d’emblée par ces nouvelles lectrices, ce serait s’aventurer un peu ; mais toutes comprirent Marguerite, et, au bout de quelques jours, Marguerite, pour elles, s’appela Susanne. Elles oublièrent les différences pour ne songer qu’aux similitudes. Susanne devint une Marguerite brune, restée pure, mais enveloppée dans un étrange m ystère dont les puissances diaboliques tenaient peut-être la clef. Les comparaisons entre l’héroïne du drame allemand et celle de l’obscure tragédie de Mercoire ajoutèrent encore à la vogue de Susanne. 

 Le dimanche suivant, comme si elle avait voulu justifier ce parallèle dont elle ne se doutait guère, Susanne vint à la cathédrale, à la messe où se réunissait tout le beau monde. Elle avait laissé ses bouquets dans une maison amie ; elle entra dans l’église, sans voir et sans regarder personne, trempa ses doigts dans le bénitier, se signa pieusement, et se dirigea vers une chapelle latérale, où on la vit s’agenouiller. Soit hasard, soit que la poésie naturelle et vraie parle partout le même langage, elle offrit alors aux regards cette attitude d’accablement mystique, qu’il est facile de se représenter en lisant la scène de Faust et qu’Eugène Delacroix a retracée dans un de ses merveilleux dessins. 

 Madame Belviale, la femme du receveur, poussa le coude à sa voisine, et lui montra du coin de l’œil Susanne agenouillée. Bientôt tous les yeux se fixèrent sur elle, – on sait que la messe du beau monde est généralement la messe des distractions. – C’est bien Marguerite ! disait-on. On était convaincu que Susanne, une fois à l’église, une fois en présence de Dieu, rentrait en possession de ses facultés intellectuelles et redevenait capable de prier. 

 Une heure après, des groupes appartenant aux diverses classes de la société stationnaient sur la place de l’église. Susanne passa sans paraître prendre garde aux paroles de sympathie, aux témoignages affectueux qui ne demandaient qu’à lui servir de cortége. Elle n’avait pas l’air de reconnaître les jeunes filles qui lui souriaient avec amitié ou levaient doucement les yeux au ciel, comme pour implorer sa miséricorde en faveur de la pauvre innocente. Elle sembla seulement remarquer, comme toutes les personnes guidées par une idée fixe, que la présence de ses meilleures pratiques rendait le moment favorable à la vente de ses bouquets. Elle alla les chercher ; quand elle revint, la place était presque vide. 

 Le groupedes beaux messieurs et des belles dames, sur l’invitation de la femme du préfet, était monté dans un des salons de la préfecture. On voulait tenter une épreuve. 

 Un domestique reçut l’ordre d’aller chercher Susanne : elle arriva, et ses bouquets, enlevés en un clin d’œil, furent libéralement payés. Puis on lui parla de Jacques ; on lui demanda si elle n’avait pas envie de le voir. Elle répondit par des éclals de rire, un rire hébété, strident, qui faillit occasionner dans l’assistance féminine deux ou trois attaques de nerfs. 

 En ce moment, M. Antony Favcrnav entra dans le salon. Il avait reçu l’avant-veille sa nomination d’avocat général à Rouen, et il venait prendre congé. Remarquons, en passant, que cette nomination arrivait à temps pour l’amour-propre du brillant Antony. Sa vogue commençait à perdre tout ce que gagnait l’unanime sentiment de pitié pour Jacques et pour Susanne. Même, on s’égayait tout bas d’une mésaventure qui, disait-on, servait de revers à ses médailles oratoires. 

 On assurait que, se croyant en veine de succès, M. Favernay avait demandé la main de Valentine de Prangy. Les parents, avant de répondre, s’étaient inquiétés d’une question qui gardait encore sa valeur en 1826. Ils avaient voulu savoir si M. Favernay appartenait à la famille des marquis te Favernay, du Poitou. Le procureur du roi avait répondu qu’il ne pouvait pas l’affirmer, mais qu’il était en instance auprès de Son Excellence le garde des sceaux pour obtenir la particule. 

 Cette compensation n’ayant pas paru suffisante, le prétendant avait été poliment éconduit. Telle était du moins l’histoire qu’on se racontait et dont s’amusaient à l’envi la bourgeoisie et la roture. Ces légers accidents, qui montrent sous un jour si pitoyable les plus petites vanités humaines, ont cela de bon qu’ils mettent un moment d’accord pour en rire le bourgeois le plus ombrageux et le hobereau le plus hautain. 

 A l’entrée de M. Favernay, une même pensée s’empara de tous les esprits ; une même sensation serra tous les cœurs. Susanne était debout au milieu du salon, sa corbeille vide à la main. Elle fixa sur le nouveau venu ses grands yeux noirs et ne parut pas le reconnaître. Les regards attentivement concentrés sur elle ne virent ni pâlir ses joues, ni son front s’assombrir, ni battre son corsage. L’épreuve ne sembla pas encore assez décisive. Peut-être, en risquant quelque chose de plus violent, pourrait-on amener une de ces secousses terribles qui guérissent parfois la folie ! Les dames se consultèrent un moment à voix basse ; bientôt madame Belviale prenant son bouquet, qu’elle avait posé sur le piano, en détacha une tige de digitale rose, et montrant M. Favernay à Susanne : 

 – Tenez, mon enfant, lui dit-elle, allez, de votre belle main, attacher cette fleur à la boutonnière de ce monsieur… 

 Susanne la contempla d’un air naïf et étonné avança la main, prit la tige de digitale, se tourna vers l’homme à qui était généralement attribuée une large part dans la condamnation de Jacques, et, sans hésiter, sans faiblir, sans que sa main tremblât, elle attacha la jolie fleur rose à la boutonnière noire… M. Favernay était plus pâle qu’elle. 

 – C’est clair ! murmurèrent les personnes présentes : la tête n’y est plus, la mémoire a déménagé, et le mal est irréparable ! 

 Susanne sortit en faisant une révérence ; on l’entendit fredonner dans l’escalier une autre chanson de son répertoire, cette adorable chanson de Magali, si populaire parmi les Magnanarelles, et dont devaient un jour s’emparer la poésie et la musique : 

 «OMagali, ô Magali, si tu te fas, etc … 

OMagali ! 

OMagali ! 

OMagali !… » 

 Parmi les femmes qui venaient d’assister à ce douloureux épisode, il y en avait une, de trente-cinq à quarante ans, qui s’était tenue un peu à l’écart. Sa figure, au premier abord, n’offrait rien de remarquable, et l’on devinait aisément, à la simplicité de sa mise, qu’elle ne désirait pas être remarquée. Tout le charme de ce visage résidait dans une irrésistible expression de douceur et de bonté. 

 C’était une de ces femmes, comme vous en avez certainement rencontré dans le monde. On commence par les regarder à peine et d’un œil distrait, surtout si l’attention est occupée par quelque beauté à la mode. Mais qu’un hasard nous rapproche d’elles ; que nous soyons dans un de ces moments de tristesse où les délicatesses de l’âme nous semblent préférables au plaisir des yeux et aux agréments de l’esprit ; nous ne tardons pas à voir cette figure qui nous avait paru insignifiante, s’éclairer d’une lumière intérieure dont elle nous communique la chaleur et le reflet. Nous aspirons auprès d’elle un parfum d’honnêteté qui ne nous enivre pas, mais nous pénètre, une sensation d’apaisement qui nous repose des fatigues et des misères de la vie. Elle n’était pour nous, il y a une heure, qu’une étrangère, tout au plus une connaissance ; maintenant, voici qu’elle est devenue une consolatrice et une amie ; nous aimerions que cette femme fût notre sœur. Si nous sommes jeunes, il nous semble que notre mère la chérirait, et si nous sommes vieux, nous regrettons qu’elle ne soit pas notre fille. 

 Si on avait considéré avec attention la femme dont nous parlons, on l’aurait vue, à l’entrée de M. Favernay, froncer le sourcil et détourner la tète, comme pour cacher une émotion pénible. Devant les preuves de la folie de Susanne, ses yeux s’étaient mouillés de larmes ; si elle l’eût osé, elle aurait protesté contre la cruelle expérience qui, sous prétexte de guérir la jeune fille, risquait de la tuer, 

 Cette femme sortit sans bruit sur les pas de Susanne ; elle la rejoignit dans la rue, et marchant droit à elle : 

 – Susanne, dit-elle, mon enfant, ma chère enfant, voulez-vous venir vous reposer chez moi ? Vous n’y trouverez que des visages amis… 

 Susanne fit quelques pas, comme si elle obéissait à une impulsion machinale, et s’arrêta. 

 – Venez, lui dit la dame ; vous verrez ma jolie petite Marie ; elle vous aimera… vous l’aimerez. 

 Même silence, même immobilité de Susanne. 

 – Ah ! c’est vrai, reprit l’autre en insistant ; vous ne savez pas mon nom : je m’appelle madame de Ribière. 

 Elle essaya de prendre la main de la jeune fille : celle-ci retira sa main et ne répondit pas. La dame continua : 

 – Madame de Ribière, sœur de M. d’Estérac – elle prononça ce nom avec une profonde expression de tendresse – de M. d’Estérac qui vous aime, et qui est sûr, comme vous, de l’innocence de Jacques. Voyons, mon enfant, voulez-vous venir ? 

 Cette fois, un éclair brilla dans les yeux de Susanne : elle fixa sur madame de Ribière un regard soumis et reconnaissant comme celui d’un chien que l’on caresse après que d’autres l’ont battu. 

 Et elle répondit : Oui. 

 Transportons-nous, à un mois de là, dans une maison de campagne de simple apparence, située près de Mende, à quelques portées de fusil de la route de Villefort. 

 Cette maison appartient à M. de Ribière. Sa femme l’habite pendant la belle saison, et Susanne, toujours guidée par une sorte d’instinct de nature, s’est peu à peu habituée à y venir presque tous les jours. 

 Madame de Ribière, douée d’un grand cœur et mère de famille incomparable, avait suivi et partagé, heure par heure, toutes les perplexités et tous les doutes de son mari dans l’affaire de Jacques Boucard. Elle l’avait vu d’abord enclin à croire à l’innocence de Jacques, puis accablé par ce qu’il appelait l’évidence. Et cependant, en face de cette évidence même, tout en accomplissant ses devoirs de juge d’instruction, il avait constamment éprouvé un malaise et un trouble qui contrastaient avec le zèle et la conviction expansive de M. Favernay. 

 Cette disposition ne pouvait échapper à madame de Ribière. Sœur de M. d’Estérac, elle avait été bien près de croire que cette fois la justice humaine allait se tromper. 

 Aimant passionnément son frère qu’elle entendait protester sans cesse en faveur de Jacques, attachée de souvenir à la vieille Madeleine, mère de ce malheureux, qu’elle avait connue dans son enfance, elle n’était parvenue à garder une espèce de neulralité qu’en se rappelant qu’elle était la femme d’un magistrat et qu’elle ne devait pas contredire les conclusions de son mari. 

 Mais son âme compatissante parlait plus haut que toutes ces réserves ; personne, dans le pays, ne ressentit plus de pitié que madame de Ribière pour Susanne et pour le condamné. 

 Quand elle apprit qu’à la suite de cette horrible crise, la jeune fille était devenue folle, quand M. d’Estérac, premier témoin de ce nouveau malheur, lui en raconta les détails en retenant à grand’peine ses sanglots, elle se sentit prise d’un immense désir d’être utile à cette pauvre victime d’un sentiment exalté, et d’essayer si elle ne pourrait rien pour lui rendre une lueur de raison. 

 Nous avons vu comment elle profita de la première occasion qui lui fut offerte pour se rapprocher de Susanne. 

 Quelques semaines s’écoulèrent, et bientôt madame de Ribière eut un nouveau motif, bien autrement puissant et personnel, pour s’attacher à sa protégée. 

 Ses vertus et ses tendresses maternelles avaient été cruellement éprouvées. A trois ans de distance, à peu près au même âge – six ou sept ans – sa fille et son fils aînés étaient morts d’une de ces maladies qui confondent la science des médecins ; fièvre ou congestion cérébrale qui emporte, en quelques heures, ces pauvres petits êtres dans d’affreuses convulsions. 

 Tel avait été le désespoir de madame de Ribière à la mort de son premier enfant, que, quand elle perdit le second, on eut des craintes sérieuses pour sa vie. Elle se rétablit lentement, et, quelques années après, une délicieuse petite fille vint lui apporter un inexprimable mélange de joies intimes et de secrètes alarmes. 

 Qui ne connaît les tressaillements subits de ces pauvres mères qu’a visitées l’ange de la mort, qui ont vu dans leur alcôve et dans leur cœur de blancs berceaux se tendre de noir ? 

 Plus tard, en pressant sur leur poitrine l’enfant vivant, elles croient reconnaître en lui ceux qu’elles ont perdus, et elles se demandent avec angoisse si cette consolation suprême ne se changera pas en une suprême douleur. 

 Madame de Ribière, tour à tour enivrée et déchirée par ces alternatives, avait des instants de bonheur et pas un jour de sécurité. Dans le visage charmant de sa petite Marie, il lui semblait parfois revoir les traits décomposés de Georges et de Louise, les deux enfants qu’elle pleurait. 

 Au moindre cri, au moindre accès de toux, au moindre symptôme de souffrance, c’étaient des terreurs sans objet et des agitations sans fin. Il y avait des moments où les douces caresses de Marie l’effrayaient comme une menace ; d’autres où elle se reprochait d’attirer sur sa fille, à force de l’aimer, la colère d’un Dieu jaloux de ces passions exclusives. Chrétienne sincère, mais encore plus mère que chrétienne, tantôt elle suppliait le ciel de prendre sa vie en épargnant Marie ; tantôt elle le priait de lui accorder assez de résignation et de courage pour être prête à toutes les épreuves. 

 La fin de mai ramenait un des douloureux anniversaires. Au moment où madame de Ribière acheva de lier connaissance avec Susanne, Marie venait d’atteindre l’âge qui avait été fatal à son frère et à sa sœur. Sa mère voulut-elle, en se dévouant à Susanne, se faire protéger par une bonne œuvre auprès du bon Dieu ? Se borna-t-elle à suivre le penchant d’une âme naturellement bienfaisante ? Quoi qu’il en soit, elle ne fut pas seule à aimer la pauvre fille. 

 Dès le premier jour, une affection passionnée, comparable à ce que les romanciers appellent le coup de foudre , s’établit entre l’enfant et la malheureuse fadette. Marie tendit à Susanne ses joues roses, et, se laissant soulever dans ses bras, elle lui rendit ses baisers avec ce joli gazouillement qui est à la fois une musique et un langage. 

 En présence de cette angélique créature, Susanne parut perdre cette navrante rigidité de l’âme subitement arrêtée dans le cours de ses sentiments et de ses pensées, comme une eau vive est arrêtée par la glace. Une tendresse extatique se peignit sur son visage. Ses paroles, sans exprimer une idée bien nette, suffirent pour donner la réplique aux joyeux propos de sa nouvelle amie. 

 Il y eut quelque chose de touchant et de charmant dans le rapprochement soudain de ces deux enfances ; car les êtres dont la raison a faibli sans que leur folie offre un caractère de violence, redeviennent des enfants ; ils en ont la faiblesse, le caprice et la grâce. Comme pour les enfants, on cherche dans ce qu’ils disent, non pas une signification littérale, mais un sens caché, pareil à la traduction vague d’un texte écrit dans une langue inconnue. Comme eux, ils semblent posséder à leur insu les mystères d’un autre monde, qui expliqueraient peut-être les énigmes de celui-ci. 

 Cet éclair de joie et d’espoir fut de peu de durée. Huit jours après, Marie tomba gravement malade, et les premiers symptômes ne rappelèrent que trop exactement ceux qui avaient préludé à la maladie mortelle de Georges et de Louise. 

 Ce fut dans la maison une angoisse telle, qu’on y perdait même la faculté de lutter contre le péril. M. de Ribière errait comme un fantôme de chambre en chambre, osant à peine s’approcher du lit de sa fille. Le médecin, ami de la famille, donnait en tremblant des prescriptions qu’il craignait de voir déjouées par les rapides progrès du mal. 

 Les domestiques allaient, venaient, parlaient et agissaient tout de travers. La mère était foudroyée ; elle voyait déjà sa fille morte – morte comme ses deux autres enfants – et ce désespoir préventif la rendait incapable de disputer son dernier trésor à la fatalité qui voulait le lui réprendre. 

 Elle ne sortait de sa torpeur que pour saisir les. mains brûlantes de Marie, poser ses lèvres sur son front où perlaient des gouttes de sueur, épier dans le regard du médecin l’intensité du péril ou la lueur d’espoir, et retomber anéantie sur sa chaise. Son frère, M. d’Estérac, dont le dévouement et la fermeté auraient pu lui être d’un grand secours, était depuis quelques jours en tournée dans l’arrondissement de Floras. 

 Seule, dans cette horrible crise, Susanne resta calme et put rendre dans cette maison désolée d’immenses services. On eût dit qu’au moment où tout le monde autour d’elle perdait la tête, elle recouvrait la raison ; ou plutôt le triste privilége de vivre d’une vie purement machinale la disposait à une régularité mécanique dont profitait l’enfant malade. 

 En outre, Marie, dès le premier accès de fièvre, avait manifesté une si vive préférence pour les soins de Susanne, que madame de Ribière s’attacha à elle comme à sa seule espérance de salut. 

 C’est Susanne qui seule pouvait décider Marie, quand il s’agissait de boire des potions plus ou moins rebutantes, de se laisser mettre de la glace sur la tête, de supporter patiemment toutes ces petites tortures qui ajoutent tant de difficultés de détail au traitement des maladies des enfants. 

 Le neuvième soir, le médecin avait fait entendre que la nuit serait décisive. Après avoir conjuré M. de Ribière de prendre quelques heures de repos, il s’était retiré en laissant toutes ses indications pour la nuit. La mère et Susanne veillaient : il fallait que, de deux heures en deux heures, la malade prît une potion destinée à couper l’accès de fièvre et à prévenir le transport au cerveau. 

 On peut aisément se figurer ce que fut cette veillée. Un silence profond régnait au dehors, le silence des nuits d’été à la campagne. Pas d’autre bruit au dedans que le grésillement de la bouilloire et le balancier de la pendule, marquant le passage si rapide et si lent de ces heures nocturnes qui allaient apporter la vie ou la mort. 

 Susanne se tenait debout entre la cheminée et le lit, préparant la potion, remuant le sucre au fond de la tasse, arrangeant les coussins sous la tête de Marie, rajustant le lit bouleversé par les mouvements de la fièvre, sans que, au milieu de ces signes d’activité, on pût savoir ce qui se passait dans cette âme. 

 La mère avait vieilli de dix ans en huit jours ; ses yeux, rougis par les larmes et l’insomnie, ne pouvaient se détacher de cette forme blanche et indécise qui se dessinait à peine sous les plis du drap, ou de cette petite tête pâlie, à laquelle le reflet des rideaux et la clarté de la veilleuse donnaient des tons de cire diaphane. 

 A dix heures, l’agitation commença ; une rougeur de fièvre monta au front et aux joues. Le pouls marqua les redoublements de l’accès. A minuit, Marie but une seconde fois à la tasse que lui présentait Susanne. Ensuite elle se laissa retomber sur l’oreiller. Les yeux de Susanne allaient de Marie à sa mère. 

 Peu à peu la malade s’assoupit : son sommeil, d’abord entrecoupé de quelques légers frissons, de quelques gémissements vagues, finit par devenir paisible. 

 L’effrayante sécheresse de son front brûlant fit place à une tiédeur moite et douce. Une des mains mignonnes de l’enfant pendait hors du lit. Avant de la replacer sous les couvertures, la jeune fille constata qu’il n’y avait presque plus de fièvre. Alors elle se tourna vers la mère, dont le regard interrogeait à la fois la figure de Marie et le silence de Susanne. Elle fit un signe imperceptible ; sans doute madame de Ribière le comprit ; car son visage amaigri exprima une joie céleste. Elle se jeta à genoux, au bord du lit, qu’elle n’osait pas toucher de peur d’éveiller Marie. 

 Elle remercia Dieu avec cette effusion ardente où le bonheur qu’on éprouve s’augmente de tout le malheur qu’on a redouté. On ne devinait sa prière qu’au mouvement de ses lèvres ; mais Dieu l’entendit. 

 Le sommeil de Marie se prolongea doucement jusqu’à cinq heures du matin. Quand elle s’éveilla, le premier mot qu’elle prononça fut : Susanne ! et la mère ne fut pas jalouse ! 

 Quelques instants après, devant les deux femmes et M. de Ribière qui avait assisté au réveil de sa fille, devant les domestiques qui attendaient à la porte, le médecin confirma ces heureux présages : Marie était sauvée ! 

 La convalescence fut rapide. Cependant, comme l’enfant ne reprenait pas toutes ses forces, le docteur conseilla une saison de bains de mer. 

 Un jour, au commencement de juillet, madame de Ribière causait avec son mari et, pour la centième fois, elle remémorait tous les détails de l’effroyable crise qu’ils venaient de traverser. 

 – Cette brave Susanne ! s’écria-t-elle tout à coup : on ne m’ôtera jamais de l’esprit que c’est elle qui a sauvé notre enfant ! 

 – Oui. mais comment lui témoigner notre reconnaissance ? Un moment, il m’avait semblé voir luire en elle une étincelle de raison, pendant que Marie était en danger ; mais depuis que notre petite convalescente n’a plus besoin d’elle, Susanne est retombée dans cette espèce d’atonie intellectuelle qui tient le milieu entre la démence et le bon sens… 

 – Hélas ! oui. 

 – De l’argent ? ce ne serait pas digne de ce noble cœur : d’ailleurs, à quoi bon ?. Je ne sais pas même ce qu’elle a fait des quelques écus qu’elle a gagnés en vendant ses fleurs. Son père vit très-suffisamment des produits de sa mercerie, sans compter quelques capitaux placés, dit-on, chez Me Bérard, notaire à Villefort. 

 – Aussi n’est-ce pas de l’argent que je songe à donner à Susanne, mais j’ai une idée ; le docteur me conseille de conduire Marie aux bains de mer. Mon intention serait de choisir Carqueiranne. à deux lieues de Toulon… 

 – Toulon ! dit M. de Ribière, qui commençait à comprendre. 

 – Oui, et tu as déjà pressenti que j’emmène Susanne avec moi… D’abord, Marie ne peut plus se passer d’elle ; ensuite, il nous sera facile de voir Jacques. Pour lui, ce sera la plus puissante des consolations… Pour elle… qui sait ?… 

 – Pour elle ! ah ! je devine… Mais que ce moyen est terrible ! Songe donc dans quel état, sous quel costume, au milieu de quel entourage elle va retrouver ce malheureux ! 

 – C’est justement là-dessus que je compte. Plus l’effet sera violent, plus nous aurons de chances de guérison. 

 – Hélas ! cette guérison est-elle bien désirable ? Sera-t-elle un bienfait pour cette pauvre fille ? Aujourd’hui du moins elle ignore l’étendue de son malheur. Elle chante, elle sourit, les caresses de Marie semblent lui suffire ; mais suppose qu’elle recouvre l’usage de sa raison en présence de Jacques. de Jacques le galérien… Quel nouvel abîme de douleurs ! 

 – C’est vrai, j’y ai pensé ; mais rien ne parait impossible à une mère qui a cru un moment qu’elle allait perdre son dernier enfant, et à qui Dieu a épargné ce désespoir. Je me suis fait raconter par mon frère tous les détails de cette visite dans la prison de Mende, où il accompagnait Susanne. Elle n’était pas folle encore, elle n’était qu’exaltée ; elle lui dit en montrant le ciel : « Croyez-vous donc que tout soit fini ? » – Ne me gronde pas ; mon cœur ne saurait me tromper. Ce qu’elle disait alors, je le dis aujourd’hui… Et toi-même. toi-même, le plus sensé et le meilleur des hommes, avoue que tu as des doutes !. 

 – J’en conviens, et veux-tu que je te dise tout ? Pendant ces jours affreux où notre chère Marie s’est débattue entre la vie et la mort, une pensée terrible s’ajoutait à mon angoisse. Je me demandais si ce nouveau malheur n’était pas un châtiment, si Dieu ne me punissait pas d’avoir agi contre ma conscience, d’avoir trop facilement cédé aux présomptions de M. Favernay, aux entraînements de l’opinion populaire… Et pourtant… l’évidence ! Maintenant, que pourrions-nous faire, et que peut-on espérer ?… Nous voici au 10 juillet. Huit mois se sont écoulés depuis le meurtre, cinq mois depuis le procès… Et pas un indice, pas une trace, pas un soupçon ! 

 – Qu’importe ? Ce n’est pas dans les moyens humains que je mets ma confiance. Je partage cette superstition du cœur, qui est la bonne, et qui soutenait Susanne avant qu’elle perdît la raison. D’ailleurs, pour moi-même, pour la dette que j’ai contractée, je veux revoir Jacques… Je parlerai là-bas à tous ceux de qui il dépend d’adoucir sa peine, de l’abréger peut-être… il me semble que j’ai un peu de bien à faire dans ce séjour d’horreur… 

 La semaine suivante, madame de Ribière, Marie et Susanne partaient ensemble pour le Midi. Susanne avait l’air d’ignorer absolument où on la conduisait ; elle suivait Marie comme le chien suit l’enfant de son maître. 

 Madame de Ribière voulut d’abord s’installer à Carqueiranne, avant de faire des démarches auprès des autorités de Toulon. 

 Carqueiranne, tout petit hameau niché entre Toulon et Hyères, a cela d’inappréciable, qu’il réunit toutes les conditions du genre : – plage excellente, collines tapissées de plantes aromatiques, essences résineuses dont l’âcre parfum restaure les poitrines délicates et les organes convalescents, brise vivifiante, mer admirable, dont la lame vient doucement expirer sur le sable ; – le tout sans un seul baigneur ; toute la salubrité des bains de mer et tout le charme de la solitude. C’est bien ce qui convenait au caractère un peu timide de madame de Ribière, alors surtout que la situation si douloureuse et si exceptionnelle de Susanne lui imposait une sévère retraite. 

 Sans le chagrin que lui donnait sa malheureuse protégée, madame de Ribière eût compté parmi ses jours heureux ceux qu’elle passait sur cette plage, loin des importuns et des bavards, tout entière à la joie de voir sa chère Marie reprendre rapidement ses forces, sa gaieté, ses belles couleurs, au milieu de ces saines inlluences. Accoutumée aux horizons froids, aux paysages souffreteux et aux longs hivers de la Lozère, elle ne se lassait pas des trésors de cette nature méridionale, exubérante de chaleur, de lumière et de vie. 

 Elle avait loué une petite maison de pêcheurs, à l’extrémité du hameau. 

 On y était réduit au strict nécessaire ; deux chambres blanchies au lait de chaux ; quatre chaises de paille ; l’inévitable canapé recouvert de grosse toile d’emballage quadrillée. Les couchettes laissaient à désirer ; mais on dormait si bien, au doux murmure de cette mer, la plus poétique des berceuses ! Le pain ne valait pas celui d’Aix et de Marseille ; mais l’appétit était si bon, après deux heures de promenade à travers les bouquets de pins ou une immersion dans cette eau transparente dont chaque pli renfermait un rayon de soleil ! 

 Comme presque tous les enfants, la petite Marie avait eu d’abord une peur horrible de la mer. Elle poussait des cris de frayeur, au contact de cette lame à laquelle l’ombre des rochers de Carqueiranne maintenait jusqu’à midi une température glaciale. Ce fut encore Susanne qui triompha de ces répugnances et bientôt changea en récréation l’heure redoutée du bain. Elle prenait Marie dans ses bras ; pour l’encourager, elle entrait dans l’eau avec elle, et rien n’était plus ravissant que les ébats de ces deux adorables créatures ; l’une avec toutes les grâces de l’enfant, l’autre avec toutes les beautés de la jeune femme. 

 Les frais éclats de rire de Marie semblaient parfois triompher de l’impassibilité de Susanne, qui répondait à ses agaceries naïves par de tendres caresses. Assise à quelque pas, madame de Ribière était témoin de ces jeux charmants, et le souvenir du danger que Marie avait couru, des nuits de désolation et d’angoisse passées à son chevet, lui donnait un frisson de joie, mêlé d’un reste de terreur. 

 Cependant, si la santé de Marie avait été le principal motif du voyage, sa mère n’oubliait pas que ce motif n’était pas le seul. Elle se décida à aller d’abord à Toulon sans y mener Susanne. C’était l’affaire d’une petite heure, en bateau ou en voiture. 

 Ce qu’elle y apprit dépassa son attente et redoubla l’intérêt sympathique qu’elle avait voué à Jacques. Depuis le commissaire du bagne jusqu’au dernier des gardes-chiourmes, tout le monde rendait témoignage à la douceur, à la résignation, à la bonne conduite du galérien. Il y avait à la fois, dans ce témoignage, de la compassion, de la curiosité et de la surprise. 

 – C’est l’Honnête criminel ! dit un de ces messieurs qui se piquait de littérature. 

 – Madame, reprit avec plus de gravité l’abbé Vernier, aumônier du bagne, le malheur de ma situation est de vivre ici entre des forcenés qui me bravent et des hypocrites qui me trompent. Cette pénible alternative m’a forcé d’être observateur. Eh bien, je le déclarerais sans hésiter au tribunal de Dieu et des hommes : Jacques Boucard a pu être une mauvaise tête, il n’est pas un assassin. 

 Madame de Ribière se souvint que c’était là, presque mot pour mot, ce que son frère, M. d’Estérac, avait dit devant le jury de Mende. On la questionna : elle ne demandait pas mieux que de répondre. 

 Elle raconta tous les détails de l’assassinat, toutes les circonstances qui avaient fait soupçonner, accuser et condamner Jacques. On savait qu’elle était la femme du juge qui avait instruit l’affaire. Elle ne dit pas, mais elle laissa deviner que la conscience de son mari n’était pas parfaitement tranquille ; elle fut plus explicite en parlant de ses propres instincts de piti�� ou de sagacité féminine, qui avaient quelque peu protesté contre l’arrêt de la justice. Elle ajouta que, plus elle était tentée de croire à un mystère inexpliqué ou inexplicable, plus elle avait envie d’être utile à Jacques et à Susanne. 

 Susanne tenait une trop grande place dans le récit pour ne pas intéresser vivement tous ceux à qui madame de Ribière raconta le meurtre et le procès. Quand on apprit que ce procès lui avait coûté la raison et qu’elle était sortie folle de sa dernière entrevue avec Jacques, l’intérêt redoubla. Mais lorsqu’on sut qu’elle était à Carqueiranne, à huit kilomètres de Toulon, cette curiosité sympathique ne connut plus de bornes. 

 Madame de Ribière, fort disposée à amener Susanne, fit pourtant ses conditions : 

 – Je voudrais deux choses, dit-elle ; adoucir dans la mesure du possible l’horrible destinée de Jacques ; essayer si, en se retrouvant tout à coup en sa présence, Susanne ne pourrait pas recouvrer sa raison. 

 – Madame, lui répondit le commissaire du bagne, en ce qui concerne Jacques Boucard, c’est un peu trop tôt pour une demande en commutation ou en grâce. Nous attendons ordinairement, pour les pétitions de ce genre, qu’un an se soit écoulé sans que le forçat ait donné le moindre sujet de plainte. Mais ici nous sommes en dehors des conditions habituelles ; il sera donc fait selon votre désir. Quant à ménager une entrevue entre Jacques et cette jeune fille, rien de plus facile. Susanne vient avec vous. Vous visitez l’arsenal et le bagne ; le reste nous regarde. 

 Madame de Ribière revint à Carqueiranne, presque heureuse de ces bonnes paroles. Depuis quinze jours, elle hésitait à s’assurer du sentiment qu’avait pu éprouver Susanne en se sachant si près de Jacques. La pauvre enfant avait-elle même conscience de ce voisinage ? Ce vague instinct qui lui tenait lieu d’intelligence, lui disait-il que son amant était là, sur ce même rivage, en proie à de cruelles souffrances ? Le regard le plus attentif n’aurait pu deviner cette énigme : Susanne n’avait rien manifesté. 

 Elle n’était ni plus triste, ni plus gaie, ni plus animée, ni plus impassible. Courir sur la plage avec Marie, l’habiller et la déshabiller trois ou quatre fois par jour, aider madame de Ribière dans les soins de leur petit ménage, chanter à demi-voix quelques mesures de ses chansons favorites, puis s’arrêter tout à coup et rester des heures entières absorbée dans une contemplation silencieuse, voilà quelle était toute sa vie. 

 La veille du jour fixé pour l’épreuve décisive, madame de Ribière voulut faire une promenade en mer. On monta sur un bateau de pêcheur, et le batelier reçut ordre de gagner le large. Dans la matinée, la chaleur avait été accablante ; mais, à trois heures, une légère brise, qui semblait faite des parfums de la vague, de l’arôme des plantes et de l’haleine des arbres verts, était venue rafraîchir l’atmosphère. 

 Les regards, en plongeant dans l’espace, ne pouvaient découvrir qu’une immense nappe d’azur. La ligne qui séparait le ciel de la mer n’était marquée que par une ombre qui s’éclairait peu à peu en se rapprochant du bord et où glissaient quelques voiles latines, pareilles à des ailes d’albatros. Les yeux contemplaient avec extase, les poitrines respiraient avec délices. A droite, dans un lointain à demi voilé par une brume irisée d’or et d’opale, on apercevait Saint-Mandrier, Tamaris, Six-Fours, toute cette côte dont rien n’égale la poétique beauté. Le ciel, d’un bleu foncé au levant et au zénith, commençait à se colorer, vers le couchant, de teintes éclatantes, lit de pourpre et de flamme vers lequel le soleil descendait avec la lenteur majestueuse d’une royauté sûre de son lendemain. 

 La petite embarcation avait fait à peu près une lieue en mer. Cette scène, d’une sérénité grandiose, s’était puissamment emparée de madame de Ribière et éveillait en elle ce sentiment poétique que renferment, souvent à leur insu, toutes les âmes pures. Pieuse provinciale, elle ne songeait nullement au Golfe de Baïa ou à l’ Ischia de Lamartine : mais ces splendides témoignages de la grandeur de Dieu la ramenaient aux réalités présentes. Ils lui disaient que le créateur de ces sublimes merveilles n’abandonnerait pas le faible, le malheureux et l’innocent. 

 Du point où était arrivé le bateau, on apercevait la rade de Toulon, le mouvement du port, les bâtiments de l’arsenal, tous les détails de la vie et de la souffrance humaines en regard des beautés infinies du ciel et de la mer. Madame de Ribière avait apporté une petite lunette d’approche. Marie s’en empara avec une vivacité enfantine, et la mit devant ses yeux. A chacune de ses découvertes, elle poussait des cris de surprise et de joie. Les quais, les maisons, les mâts et les cordages des vaisseaux, les jetées, l’église de la Seyne, passaient tour à tour devant cette magique lunette. Tout à coup Marie s’écria : 

 – Maman, qu’est-ce que c’est que ces hommes rouges, que je vois ramer sur des barques ? 

 – Ce sont des galériens, répondit sa mère, l’œil fixé sur Susanne, qui ne sourcilla pas. 

 – Des galériens ! et que font-ils ?… 

 – Ils travaillent ; ils sont misérables… en punition de leurs fautes, de leurs crimes… 

 – De leurs crimes ?… Qu’est-ce que c’est qu’un crime ?… Susanne, le sais-tu ?… 

 Et, par un mouvement plein de grâce, l’enfant jeta ses jolis bras autour du cou de Susanne, en se serrant contre sa poitrine, comme si ce mot dont elle demandait le sens lui inspirait une vague terreur. 

 Susanne répondit à ces caresses par une étreinte silencieuse, mais ce fut tout. Marie regarda de nouveau sa mère, et ajouta avec une curieuse insistance : 

 – Des crimes ! qu’ont-ils donc fait ? Ils ont été bien méchants ? 

 – Oui ; il y en a qui ont volé… il y en a qui sont des assassins. 

 – Ah ! ils doivent être bien malheureux ! 

 Pendant ce court dialogue, madame de Ribière ne perdait pas de vue Susanne. Celle-ci avait pris Marie sur ses genoux. Aux derniers mots que l’enfant avait prononcés, la jeune fille se pencha sur elle ; la tête brune et le blond visage se confondirent un moment dans un baiser. Mais ce gracieux épisode se renouvelait si souvent, à propos de tout ou de rien, qu’il était impossible de savoir si Susanne avait compris quelque chose, ou si elle cédait comme toujours à son instinctive tendresse pour Marie. 

 – Ceux que tu aperçois là-bas, reprit madame de Ribière en s’adressant à sa fille, nous irons les voir demain. 

 – Pour les consoler ? dit l’enfant dont la curiosité naïve se changeait en douce pitié. 

 – Oui, pour les consoler, répliqua la mère, ayant peine à retenir ses larmes et regardant de nouveau Susanne. 

 Même silence, même impassibilité. 

 – Lazare, il se fait tard ; retournons à Carqueiranne ! dit alors madame de Ribière au batelier. 

 Elle pensait sans doute que l’épreuve était suffisante pour ce jour-là. 

 Madame de Ribière fut reçue le lendemain à l’arsenal avec un empressement tout particulier. Malgré sa timidité naturelle et sa qualité assez modeste de femme d’un magistrat de petite ville, on eut pour elle des attentions qu’aurait enviées une grande dame. Au lieu de s’en attribuer l’honneur, elle comprit qu’il fallait en rapporter une grande part aux circonstances qui l’avaient amenée et surtout à la présence de Susanne. 

 Il fut convenu avec le commissaire du bagne, qu’après la visite obligée à travers les salles de l’arsenal, on conduirait Marie, pour l’amuser, dans le magasin où d’industrieux forçats sont autorisés à vendre les menus objets qu’ils fabriquent, et qu’on se retrouverait ensuite dans les appartements de l’Amirauté. 

 Deux lieutenants de vaisseau, d’une exquise courtoisie, fuient donnés pour guides à madame de Ribière et à ses compagnes. Ils observaient avec une sympathie curieuse cette silencieuse jeune fille, dont la beauté surpassait encore l’idée qu’ils s’en étaient faite ; leurs yeux interrogeaient .cette énigme vivante, qui ne semblait pas disposée à se laisser deviner. 

 Dans la salle où les fabricants exposent et vendent eux-mêmes leurs produits, Susanne manifesta non-seulement une joie d’enfant, mais un très-vif désir de posséder bon nombre de ces bagatelles. Ce désir, exprimé avec une grande volubilité de gestes et de paroles, caprice d’un cerveau tombé en enfance, serra tous les cœurs. 

 Cette malheureuse jeune fille ignorait donc absolument, ou bien elle avait complètement oublié où elle était ? A quelques pas de Jacques, qu’elle allait peut-être rencontrer au seuil d’une de ces portes ou à l’angle d’une de ces murailles, elle n’avait de regard que pour ces bois sculptés ! Sa seule pensée était de se faire donner quelques-uns de ces coffrets, de ces paniers, de ces étuis, de ces vaisseaux en miniature ! On s’empressa pourtant de la satisfaire. Madame de Ribière vida sa bourse ; les officiers de marine voulurent faire leur offrande, et Susanne se trouva, en quelques instants, légitime propriétaire d’une vingtaine de ces petits ouvrages. » 

 Le moment de la suprême épreuve approchait. Un des lieutenants de vaisseau donna le bras à madame de Ribière ; l’autre prit la main de Marie ; Susanne marchait derrière eux ; ils montèrent ainsi le grand escalier qui conduit chez le commissaire du bagne. 

 L’émotion profonde de madame de Ribière s’était communiquée à ses compagnons. Marie, malgré l’insouciance de son âge, semblait comprendre, à l’agitation de sa mère, qu’il allait se passer quelque chose de grave. Celle-ci d’ailleurs lui avait recommandé tout bas de prier le bon Dieu pour sa chère Susanne. Seule, la pauvre folle marchait sans paraître avoir conscience de ce qu’on voulait d’elle et de l’endroit où on la conduisait. 

 Le commissaire était debout ; il donna un ordre : les officiers de marine se rangèrent à ses côtés. Deux ou trois de ses employés, le médecin et l’aumônier du bagne, qui avaient demandé à assister à cette scène, entrèrent en même temps. 

 Marie s’était serrée contre la robe de Susanne ; madame de Ribière, toute pâle, avait saisi le bras de la jeune fille. Quelques minutes s’écoulèrent. 

 On entendit un pas lourd ; la porte s’ouvrit, et Jacques parut. 

 Ceux qui le conduisaient avaient leurs instructions ; ils s’effacèrent dans l’ombre et le laissèrent entrer seul. 

 Assurément, Jacques n’était plus le robuste et beau jeune homme qui, un an auparavant, parcourait d’un pied si alerte et si sûr les bruyères de Chadelbos et la forêt de Mercoire. Son visage avait perdu cette fraîcheur de jeunesse qu’effleurent, sans l’altérer, les premières luttes de la vie. L’amaigrissement de ses traits, sa pâleur, ses yeux cernés de noir, accusaient ses souffrances. Et pourtant, ce n’était pas non plus cette effrayante expression de morne et muet désespoir, cette allure passive de l’être injustement frappé, qu’il avait presque constamment gardée depuis son arrestation jusqu’à l’issue de son procès. 

 Ce qui dominait en lui dans cette nouvelle phase, c’était une résignation virile, qui n’avait rien de commun avec la bassesse sournoise de ses compagnons de chaîne. Sous cette livrée d’infamie, il conservait ce qu’il y a de plus difficile dans cette affreuse situation : la physionomie et l’attitude d’un homme. S’il était permis d’appliquer aux choses de la terre ou plutôt, hélas ! du bagne, une comparaison mystique, nous dirions que Jacques semblait remonté de l’enfer au purgatoire. 

 Pour lui épargner une émotion trop violente, le commissaire l’avait prévenu de la visite qu’il allait recevoir. Jacques, nous l’avons vu, avant de partir pour Toulon, avait eu dans sa prison un entretien avec Susanne. Il connaissait déjà, par une lettre de M. d’Estérac, l’espèce de folie dont elle était atteinte. Il n’eut donc ni joie trop vive, ni trop douloureuse surprise. 

 Un sentiment ineffable se peignit sur son visage. Ses yeux s’illuminèrent d’un éclat si doux, que tous les témoins de cette scène reçurent le contre-coup de ce qui se passait dans son cœur. Il s’avança, les bras ouverts, vers la jeune fille, en répétant d’une voix étouffée : 

 – Susanne ! Susanne ! 

 Elle le regarda fixement. Était-ce pour reconnaître une image qui se réfléchissait encore dans son âme comme dans un miroir brisé ? Un éclair passa dans ses yeux ; une légère rougeur colora ses joues. Elle fit quelques pas vers lui… Tous les assistants crurent qu’elle allait prononcer le nom de Jacques, que l’impassibilité de ses traits allait se détendre, qu’elle lui sauterait au cou et retrouverait sa raison dans cette étreinte. 

 Il n’en fut rien. Elle était presque dans ses bras, quand soudain, après avoir échangé avec lui un regard étrange, on la vit se rejeter en arrière. Un cri s’échappa de sa poitrine, et détournant les yeux : 

 – Ce n’est pas lui ! dit-elle, ce n’est pas Jacques ! on me l’a pris… 

 – C’est bien lui ! c’est votre fiancé… Il est digne de vous. Dieu vous le rendra tôt ou tard !. 

 Et l’aumônier, cédant à une inspiration surhumaine, se rapprocha rapidement de Jacques. Malgré sa résistance, il lui prit les mains et les mit dans les mains de Susanne. 

 – Non ! non ! ce n’est pas lui ! répétait celle-ci avec égarement. 

 – Ah ! s’écria le galérien, que cette scène parut accabler ; sa folie a raison ; ce n’est plus moi, ce n’est plus l’homme qu’elle a aimé ! 

 Et de grosses larmes roulèrent sur son visage. 

 Le commissaire crut devoir abréger cette douloureuse épreuve : – Allons ! dit-il à demi-voix à madame de Ribière, il n’y a plus rien à espérer. L’humiliation de l’un se fait complice de la folie de l’autre. 

 – Hélas ! c’est vrai, je n’espère plus rien ! répondit-elle avec l’accent d’une tristesse résignée. 

 Tout n’était pas fini pourtant. Après un moment de silence, le commissaire prit la parole, et s’adressant tour à tour au forçat et à la jeune fille : 

 – Nous n’avons pas, dit-il gravement, à revenir sur la chose jugée ; mais la clémence royale, sans infirmer le jugement, peut atténuer la peine. Vous nous êtes recommandé par des personnes bien honorables ; de nobles cœurs s’intéressent à votre infortune, et votre bonne conduite, qui ne s’est pas démentie un moment depuis que vous êtes ici, achève de plaider pour vous. 

 Oui, madame, continua-t-il, tandis que ses regards allaient de Susanne à sa protectrice, il ne sera pas dit que votre passage à Toulon aura été complétement perdu pour Jacques Boucard. Voici une demande en commutation ou en grâce. Les motifs qui nous font déroger à nos usages réglementaires y sont énumérés et expliqués dans les termes les plus propres à appeler sur cette tête coupable la pitié et le pardon. Elle porte la signature de tous ceux qui exercent ici une autorité quelconque et ont eu des rapports avec votre protégé. 

 Notre vénérable aumônier a voulu y ajouter une apostille où le caractère sacré de ses fonctions lui permet de parler un langage moins froid et moins réservé que le nôtre. Le succès de cette demande, s’il n’est pas certain, est au moins probable. 

 – Voulez-vous, madame, ajouta-t-il en se tournant vers madame de Ribière, que je la fasse partir par les voies ordinaires, ou vous plairait-il, dans votre infatigable charité, de la porter vous-même ?. La voici. 

 Et il présenta la pétition à madame de Ribière ; elle commençait à la lire et se réjouissait tout bas des expressions chaleureuses qu’elle y rencontrait, quand tout à coup Susanne se jeta sur la feuille de papier, la lui arracha des mains et la déchira en morceaux, en s’écriant avec un mélange de colère et de délire : 

 – Non, non ! je ne veux pas ! je ne veux pas ! 

 Tous les assistants parurent consternés de cette nouvelle preuve d’une folie sans remède. L’abbé leva les yeux au ciel ; le commissaire ne put retenir un geste d’impatience. Mais il se remit aussitôt, et dit au galérien : 

 – Ceci vous retarde. 

 – Elle a raison encore ! répliqua Jacques en se redressant avec une certaine fierté et en enveloppant Susanne d’un long et profond regard d’intelligence et de tendresse. Ce n’est pas par le pardon que je dois sortir d’ici. 

 On l’emmena ; quelques instants après madame de Ribière, consternée et découragée, prenait congé de ceux dont la pensée avait si bien répondu à la sienne ; ils se décourageaient comme elle devant cette double énigme, dont une folle et un forçat pouvaient seuls donner la clef. 

 En retournant chez elle, madame de Ribière n’était qu’à demi satisfaite. Les bains de mer avaient admirablement réussi à Marie, qu’elle ramenait fortifiée et grandie ; mais Susanne avait trompé toutes ses espérances, et un peu de mauvaise humeur ou de rancune se mêlait au sentiment de tendre compassion qu’elle inspirait à sa protectrice. 

 La jeune fille, avertie par l’instinct qui lui tenait lieu de discernement, devina-t-elle qu’on l’aimait un peu moins ? fut-elle entraînée par un nouveau caprice de son cerveau malade ? 

 Le fait est que madame de Ribiére, qui avait raconté à son mari et à son frère tous les incidents du voyage, ne tarda pas à s’apercevoir que les visites de Susanne devenaient moins fréquentes et moins longues. Des semaines entières s’écoulaient sans qu’elle reparût. Marie, qui l’aimait toujours avec la même vivacité enfantine, la demandait sans cesse à sa mère. Celle-ci s’informa, et les renseignements qu’elle recueillit lui donnèrent d’autres sujets d’inquiétude. 

 Elle avait une femme de chambre, nommée Rosalie, familière et bavarde comme tous les domestiques de province, surtout lorsqu’ils se croient assez enracinés dans la maison pour posséder le droit d’admonester et de gouverner leurs maîtres. 

 Rosalie avait servi de bonne à Marie ; il faudrait ne pas connaître le cœur humain en général, et celui des vieux domestiques en particulier, pour s’étonner de la jalousie que lui avaient inspirée l’installation de Susanne et les préférences de l’enfant pour cette nouvelle compagne. 

 Un matin, madame de Ribière la vit aller et venir dans sa chambre d’un air important et affairé. Sous prétexte d’épousseter les meubles ou d’aider sa maitresse à s’habiller, Rosalie déployait ce luxe de pantomime en usage chez les gens qui ont quelque chose à dire et veulent se faire interroger. Elle haussait les épaules, levait les yeux au ciel, étouffait de gros soupirs, regardait en dessous madame de Ribière, qui finit par s’impatienter de ces allures mystérieuses, et lui dit brusquement : 

 – Voyons, Rosalie, qu’y a-t-il ? 

 – Il y a, madame, qu’on est bien étonné dans le pays des nouvelles habitudes que parait prendre votre chère mademoiselle Susanne… Il lui arrivera malheur, c’et certain… 

 – Et que fait-elle, la pauvre innocente ? 

 – Oh ! innocente !… enfin, suffit, on sait ce qu’on sait… Ce qu’elle fait ? Elle a recommencé sa vie de vagabondage et d’aventure à travers champs. Et ce qu’il y a de plus extraordinaire, c’est qu’on la rencontre presque toujours dans les endroits qui devraient le plus lui faire horreur… 

 – Où donc ? 

 – Près de la maisonnette du malheureux Jacques ; près de ce Clos du Capélan, où Simon Vernou a été assassiné ; enfin, et surtout dans les environs de la ferme d’Anselme Costerousse. Le lieu est assez malfamé, le fermier a mauvaise mine, et son valet de ferme, Piémontais de naissance, a l’air d’un vaurien et d’un mauvais sujet. 

 – C’est triste, mais ce n’est pas plus étonnant que tout le reste. La raison et la mémoire de Susanne sont également troublées. Ces lieux sinistres, qui nous feraient peur, lui rappellent vaguement des malheurs qui se sont emparés de son imagination tout entière… Qui sait ? Peut-être est-ce une idée fixe, une idée de folle, qui la ramène ainsi sur le théâtre du crime. Elle croit y retrouver quelque souvenir, y recueillir quelque indice. Voilà tout. 

 – Oui, reprit l’obstinée Rosalie ; mais on l’a vue causer avec ce Piémontais, se laisser accompagner par lui, tantôt sur la route, tantôt dans le bois. Et maintenant, on dit qu’il l’aime avec fureur, à la manière des gens de son pays. Quand il lui parle, ses yeux s’allument et brillent comme deux charbons ardents sous un soufflet de forge. 

 – Mais il est impossible, dit madame de Ribière en dissimulant son inquiétude, qu’on l’abandonne ainsi sans défense ! 

 – Oh ! les jeunes gens du village se sont promis d’avoir l’œil sur Matteo Perondi – c’est le nom du Piémontais. – Ils sont bien décidés à l’assommer sans miséricorde, s’il fait mine d’abuser de l’état de Susanne. Mais bah ! on ne peut pas les surveiller du matin au soir et du soir au matin. Les fougères sont hautes, les bois épais, les sentiers solitaires. Et un malheur est si vite arrivé !… 

 – Ah ! grand Dieu ! il ne manquerait plus que cela ! s’écria madame de Ribière, frappée d’une pensée terrible qui ne lui était pas encore venue à l’esprit ; L’infortune de Susanne pouvait donc augmenter ? 

 – En ce moment, Marie entra dans la chambre, fraîche comme une rose et légère comme un oiseau. 

 – Maman ! maman ! dit-elle, lorsque nous étions à Carqueiranne et que je ne voulais pas entrer dans l’eau, tu m’as promis que, si j’étais bien sage, tu ferais, pour me récompenser, tout ce que je te demanderais… Eh bien, je te demande de me conduire à la foire du Vigan… 

 – La foire du Vigan !… quelle est cette fantaisie ? 

 – Figure-toi qu’il y a là des ours, des chiens, des perroquets qui disent bonjour et bonsoir, des singes qui vous font des grimaces, mais si drôles, si drôles !… Et la musique ! la grosse caisse ! les tambours de basque ! Des marionnetles qui jouent la comédie sur des théâtres de bois et de carton ! de beaux messieurs et de belles dames en cire ! c’est superbe !… Oh ! je t’en prie ! tu sais que tante Sophie t’invite toujours à y aller, et que tu n’y vas jamais !… Aujourd’hui, c’est moi qui t’invite !… 

 Bien que madame de Ribière fût, comme toutes les mères, disposée à trouver tout simple que sa fille, alors âgée de huit ans, eût plus d’esprit que son âge, elle fut un peu étonnée de cet enthousiasme pittoresque et de ce flux de paroles. Quant à refuser à Marie sa demande, elle n’en avait nulle envie, et elle imaginait déjà d’excellentes raisons pour la lui accorder. Ceux qui n’ont plus qu’un enfant et qui ont craint un moment de perdre celui-là comme ils avaient perdu les autres, peuvent comprendre ce qu’étaient dans la maison les volontés de Marie. 

 Madame de Ribière se ressouvint aussitôt qu’elle avait en effet le tort de négliger cette tante Sophie, vieille fille qui habitait le Vigan et qui mourait d’envie de faire à sa nièce les honneurs de cette foire annuelle, célèbre dans tout le bas Languedoc. Son parti fut pris à l’instant ; mais elle crut devoir feindre un peu de résistance, afin de savoir comment sa fille était si bien au courant de toutes ces merveilles. 

 – C’est Susanne qui m’en a parlé, répondit Marie : Oh ! si tu savais !… Elle qui passe quelquefois des heures entières sans dire un mot, je ne pouvais plus l’arrêter… Ces ours, ces perroquets, ces singes, ces chiens savants, ces marionnettes, les ménageries, les figures de cire, les grosses caisses, tout cela, vois-tu ? se pressait dans sa bouche comme si elle y assistait en songe. Elle parlait, elle parlait, et moi, j’avais bien envie de voir tout ce qu’elle me racontait. Oh ! je t’en prie… je serai bien sage ! 

 – Alors nous emmènerons Susanne ? fit madame de Ribière en guise de consentement. 

 – Certainement. cela va sans dire ! J’avais bien du chagrin, va ! Susanne avait passé six jours sans venir ; tu n’y faisais pas attention ; mais moi je les comptais, je croyais qu’elle ne m’aimait plus… Enfin, ce matin, elle est venue pendant que j’étais au jardin ; je lui ai sauté au cou en lui disant : Susanne, que t’ai-je fait ?… j’avais envie de pleurer… O maman, si tu l’avais vue ! Comme elle m’embrassait !… Je t’entends dire qu’elle est folle, et il faut bien le croire ; mais, dans ce moment-là, je t’assure que sa folie ne l’empêchait pas de m’aimer… Puis, elle a essuyé ses larmes ; elle s’est mise à rire. Je lui ai montré les bengalis que nous avons rapportés de Marseille et qui ont déjà l’air bien malade ; c’est alors qu’elle m’a dit : Au Vigan ! à la foire du Vigan ! voilà où il y a des oiseaux, et des ours, et des singes, et des chiens, et des chevaux, et des serpents boas, et toute la lanterne magique !… 

 – Et maintenant, où est-elle ? 

 – Là-bas… elle donne à manger à mes tourterelles. 

 Madame de Ribière, outre qu’elle était enchantée de donner cette récréation à sa fille, songeait avec joie qu’en se faisant accompagner par Susanne, elle pourrait l’observer et apprendre la vérité touchant ses nouvelles habitudes. 

 La vérité était de celles qui prouvent une fois de plus qu’il ne faut jamais croire que la moitié de ce qu’on dit, mais aussi qu’il n’y a pas de fumée sans feu. Il était très-vrai que Susanne, à son retour, après quelques jours passés chez son père, avait recommencé sa vie errante à travers champs, et qu’on la rencontrait souvent sur le théâtre de l’assassinat de Simon et de l’arrestation de Jacques – lieu maudit qu’elle aurait fui sans doute avec épouvante, si elle eût conservé toute sa raison. 

 Un jour, elle avait été surprise par un violent orage, au moment où elle parcourait pas à pas la petite distance qui séparait le Clos du Capélan de la maison du garde. Cette maison était fermée à clef depuis l’arrestation de Jacques. 

 Susanne, qui venait de ramasser une gerbe de fleurs, se trouvait sans abri, quand passa le Piémontais Perondi, se sauvant à toutes jambes du côté de la ferme. En apercevant Susanne qui s’était réfugiée sous un arbre, il s’arrêta, malgré la pluie et la rafale. 

 Sa bouche ébaucha un sourire qui découvrit ses dents blanches et aiguës sous ses lèvres rouges et sensuelles. Un éclair de passion ou de convoitise brilla dans ses yeux obliques. Avec un singulier mélange de gaucherie, de rudesse et de trouble, il proposa à Susanne de la conduire à la ferme, où elle s’abriterait en attendant que l’orage eût cessé. 

 Pour arriver à la grange de Costerousse, ils n’en avaient pas pour plus de dix minutes ; mais la pluie redoublait. Matteo se défit d’une grosse limousine qu’il portait sur sa blouse, força galamment Susanne de s’en couvrir, s’empara de ses fleurs qui ruisselaient – et ils coururent ensemble dans la direction de la ferme. Susanne se laissait rendre tous ces petits soins sans paraître s’en rendre compte ; ni résistance, ni reconnaissance. 

 Tous deux jeunes et agiles, il leur suffit de quelques instants pour arriver à la grange. Perondi alluma à la hâte un feu de genêts et de pommes de pin. Il alla ensuite chercher un escabeau, le plaça sous le manteau de la cheminée, qui était très-vaste, et fit signe à Susanne de s’y asseoir. Ses empressements ne s’en tinrent pas là. Il courut à une vieille crédence qui occupait le fond de la cuisine, en tira une bouteille entamée et un verre, versa dans le verre deux doigts de vin pur et le porta à Susanne, qui le but sans façon. 

 Pendant ce temps, ses grands yeux noirs gardaient leur expression énigmatique et se promenaient sur chaque détail de cette cuisine, où tout trahissait le désordre, la gêne et le délabrement. 

 En ce moment, le fermier Costerousse rentra. Lui aussi avait été surpris par l’orage dans le champ où il travaillait. En entendant le bruit de la porte qui s’ouvrait, Susanne se leva, et le premier regard d’Anselme rencontra cette figure sur laquelle les flammes du foyer jetaient de fauves reflets. 

 Elle lui fit l’effet d’une apparition. Il s’attendait si peu à la voir là, dans sa ferme, sous le manteau de sa cheminée, qu’il ne fut pas capable de maîtriser ou de dissimuler son émotion. Frappé de stupeur et d’épouvante, il restait immobile sur le seuil de sa porte, regardant tour à tour Susanne et Perondi. Bientôt sa nature farouche et violente prit le dessus. Irrité contre son valet, contre Susanne et contre lui-même, furieux de n’avoir pu dominer son premier mouvement, il s’avança, les poings fermés, vers la jeune fille et lui dit d’un ton de menace mêlé d’un reste de frayeur : 

 – Que voulez-vous ? que faites-vous ici ? 

 Elle ne répondait rien, et continuait à le regarder en face, d’un œil ferme. 

 Matteo, qui avait probablement prévu cet accès de colère, passa rapidement entre Susanne et Anselme, et, croisant les bras dans une attitude de défi : 

 – Eh bien, après ? s’écria-t-il d’un ton où s’effaçaient complètement les distances de valet à maître. J’ai rencontré cette jeune fille en plein champ, au moment où l’orage commençait. Fallait-il la laisser seule, exposée à la pluie ?… C’est moi qui l’ai conduite ici. c’est moi qui ai allumé ce feu pour la réchauffer… Qu’avez-vous à dire ?… 

 Les paroles, la voix, le geste, produisirent leur effet immédiat sur Costerousse, qui avait eu le temps de réfléchir. Il se radoucit aussitôt, et murmura avec le sourd grognement d’un dogue que l’on apaise ou que l’on châtie : 

 – Ah ! c’est différent… je ne savais pas… Tu as bien fait. 

 – D’ailleurs, dit tout bas le Piémontais en se penchant à l’oreille de Costerousse, vous savez bien qu’elle est folle !… 

 La pluie avait cessé.. Susanne, qui était restée étrangère à ce débat, fit à Perondi un petit signe amical de remerciement ou d’adieu, salua Costerousse en bégayant quelques mots peu intelligibles, se retourna une dernière fois vers les deux hommes avec un sourire hébété, et sortit de la ferme. 

 C’est ainsi qu’avaient commencé ses relations avec le Piémontais. Elle était revenue souvent dans les environs de cette ferme, qui semblait exercer sur elle une attraction inexplicable. La saison était belle et favorisait ces promenades. La folie a de si singuliers caprices, qu’à certains moments on eût dit que Susanne voulait rivaliser avec un employé du cadastre ou un peintre de paysage. Elle examinait avec une attention minutieuse tous les détails, toutes les dépendances de ce bâtiment morne et triste, qu’aucune personne raisonnable n’aurait aimé à revoir deux fois. 

 La ferme d’Anselme Costerousse, située, nous l’avons dit, sur une lande défrichée, voisine des bruyères de Lespervelouse, dominait un plateau dont l’horizon était borné, à gauche par des collines pelées, à droite par la forêt de Mercoire. Elle n’avait qu’un étage. En bas la cuisine, vaste pièce où Matteo et Anselme prenaient leur repas pendant l’hiver ; au-dessus, deux chambres misérables et démeublées, attenantes au grenier à foin dont un coin était réservé aux avoines, aux châtaignes et aux légumes secs. Au-dessous du grenier, l’étable, où se morfondaient trois chèvres et deux mulets d’une maigreur apocalyptique. 

 La porte de la cuisine donnait sur une terrasse qui séparait le bâtiment de la basse-cour. La terrasse – si toutefois ce nom élégant peut s’appliquer à un espace de quelques mètres surmonté de quatre piliers échancris et salpêtrés – n’avait de remarquable que de grosses touffes de houblon et de clématites, dont les tiges grimpantes avaient fini par envahir les piliers et montaient jusqu’aux fenêtres des chambres. Quand venaient l’été et les beaux jours d’automne, c’est là que le fermier et son valet s’asseyaient, au retour du travail, devant une table de bois blanc. Leurs outils étaient accrochés à de gros clous fixés le long de la muraille. 

 Costerousse, tout en mangeant sa soupe au lard ou en buvant sa piquette, pouvait promener l’œil du maitre sur ses poules picorant dans le tas de fumier, sur ses chèvres rentrant du pâturage, sur le sentier qui côtoyait son mur partagé en deux par une claire-voie, et qui aboutissait au chemin vicinal de Villefort. 

 Comme si la nature avait voulu consoler de ses disgrâces ce mélancolique coin de terre, un bouquet de chênes-verts et d’épicéas, de taille médiocre, mais vigoureux et touffus, croissait à l’angle du bâtiment, que les branches supérieures abritaient contre le vent et la neige. Le fermier avait eu soin de défendre cette espèce d’oasis contre la dent de ses chèvres, et une quantité de végétations parasites, telles que genêts, coudriers et fougères, en avait profité pour se glisser entre les gros arbres, se hérisser contre la muraille et aller rejoindre les plantes grimpantes de la terrasse. 

 Ce bouquet d’arbres et d’arbustes paraissait fixer particulièrement l’attention de Susanne, chaque fois qu’elle s’aventurait dans le voisinage de la ferme. Elle y revenait avec une obstination de maniaque, et s’amusa même à s’y cacher, un jour que Costerousse et Perondi travaillaient loin de la maison. 

 Costerousse n’était propriétaire que du bâtiment et de quelques arpents de la lande défrichée. La plupart des terres qu’il cultivait appartenaient à un habitant de Villefort, qui se plaignait parfois d’être très-inexactement payé. 

 Il arriva ce que l’on pouvait aisément prévoir. Susanne qui, depuis le jour où elle avait été introduite dans la ferme, semblait éviter de son mieux Costerousse, ne faisait rien pour éviter le Piémontais. Elle le rencontra à plusieurs reprises ; il la recherchait à sa façon, c’est-à-dire avec une sorte de méfiance sournoise, lui donnait des fleurs, lui parlait sans pouvoir surmonter son embarras et son trouble, puis s’éloignait d’elle brusquement, quand il craignait d’être aperçu. 

 Bientôt précautions et méfiances se fondirent comme la glace aux rayons d’un soleil de feu. Il devint évident que Matteo aimait Susanne avec toute l’ardeur d’une nature à la fois dissimulée et emportée. Si la pauvre fille avait eu son bon sens, elle se fût effrayée du tremblement de cette voix, des très-saillements de ce visage, des jets de flamme qui illuminaient tout à coup cette physionomie sinistre. Mais elle ne s’effrayait pas, et cette sécurité d’enfant sans défiance et sans défense était faite pour épouvanter ses amis. 

 Un jour, Perondi vint à elle ; il la trouva errante pour la millième fois dans le sentier où elle semblait concentrer sa vie, entre le Clos du Capélan et la maison du garde. 

 Il paraissait plus agité que de coutume ; le désordre de ses traits n’avait d’égal que celui de ses vêtements, plus déguenillés et plus malpropres encore que d’habitude. 

 – Susanne ! dit-il d’une voix où se trahissait le frémissement intérieur ; Susanne ! Costerousse est absent pour toute la journée. Je t’en prie, je t’en conjure, ajouta-t-il avec ce tutoiement familier qu’autorise le patois du Midi ; viens à la ferme. Ici on pourrait nous voir… J’ai tant à te parler ! 

 Sans s’émouvoir, la jeune fille le toisa d’un regard singulièrement hardi, et lui dit ces mots entrecoupés par un rire strident : 

 – Non, non ! le vin est trop aigre, la maison est trop laide, et tu es trop sale !… 

 Une vive rougeur de colère et de honte empourpra l’ardente figure de Matteo. Sans se donner le temps de réfléchir, il s’écria : 

 – Ah ! vraiment ! Hé bien ! dans quinze jours nous pourrons blanchir la maison, avoir de beaux habits et boire de bon vin !… 

 – Je t’en défie ! reprit-elle en ricanant. 

 – Ah ! tu m’en défies ? poursuivit-il toujours emporté par le double aiguillon de son orgueil blessé et de sa sauvage nature. Crois-tu donc qu’à la foire du Vigan on ne puisse pas se procurer tout ce qui nous manque ?… 

 Ces mots à peine prononcés, il se mordit les lèvres jusqu’au sang. 

 – Après ça, ajouta-t-il avec une précipitation maladroite, Je dis le Vigan sans savoir pourquoi. comme je dirais Mende ou Alais… 

 Mais la figure impassible de Susanne lui prouva que, s’il avait eu tort de parler trop vite, il n’avait pas besoin de s’en inquiéter. La pensée de la jeune fille – en supposant qu’elle eût une pensée – était évidemment à cent lieues de tout ce que Matteo venait de lui dire, et peut-être de Matteo lui-même. 

 Il se rassura peu à peu, et ne vit plus que sa beauté. Elle marchait lentement, sans que la présence du Piémontais parût lui être ni agréable, ni importune. Elle fredonnait un refrain monotone en arrangeant, d’après les nuances de chaque fleur, le bouquet que Perondi lui avait donné. Il essaya de lui prendre le bras et lui dit avec l’accent de cette passion fiévreuse qui l’aveuglait : 

 – Tu viendras ? tu viendras, n’est-ce pas ?… 

 En ce moment, on entendit, à quelque distance, dn berger siffler son chien, et le chien aboyer en ramenant les brebis. Susanne, sans repousser Matteo, glissa légèrement entre ses doigts, comme une alouette qui s’échappe des mains de l’oiseleur. Elle laissa tomber une marguerite des prés, qui se détacha de son bouquet. 

 Le Piémontais la ramassa et s’enfuit ; Susanne continua son chemin. 

 Étranges mirages d’un cerveau en désordre ! de toute cette scène qui devait, semblait-il, lui laisser une impression de terreur ou de dégoût, de sa conversation avec cet homme dont la passion effrénée pouvait devenir pour elle un affreux péril, Susanne ne parut retenir que ces mots bien insignifiants : « La foire du Vigan ! » – On eût dit qu’ils avaient fait passer dans son esprit troublé une foule d’images incohérentes et qu’ils s’étaient changés en hallucination ou en rêve. Naturellement portée à se confier à Marie, elle vint, le lendemain matin, lui raconter tout ce que ce rêve avait offert de curieux, de fantasque et de bizarre ; – et nous avons vu ce qui en était résulté. 

 Rien de plus pittoresque et de plus gracieux que la petite ville du Vigan, cachée, comme un oiseau au fond d’un nid de verdure, dans une de ces belles vallées des Cévennes qu’on a souvent comparées à la Suisse et auxquelles il ne manque en effet que l’attrait du lointain pour devenir le but favori des touristes et des peintres de paysage. 

 On y arrive, du côté du midi, par un chemin encaissé entre de hautes collines et qui longe l’Hérault. Cette jolie rivière, moins tapageuse que le Gardon, toute festonnée d’oseraies et de vigères, entretient dans le vallon, pendant tout l’été, une température fraîche et douce que viennent souvent y chercher les habitants des contrées voisines, brûlées par le soleil et condamnées aux sécheresses bibliques de l’Arabie Pétrée. 

 Au nord, s’élèvent d’abruptes montagnes, dont la cime, couronnée de nuages, domine la ville et semble la menacer sans cesse d’une avalanche de rochers. Une longue rue la traverse du levant au couchant. Percée de rues plus petites qui se hissent de la plaine vers la montagne, cette rue est tout le Vigan. Là se concentrent le mouvement, l’activité, le commerce, les hôtels, les bureaux de messageries, les magasins les mieux achalandés, tout ce qui donne une apparence de vie à ces corps sans âme qu’on appelle les petites villes. 

 Là, et sur la place qui se trouve à l’extrémité de la rue, s’établissent pendant la foire des boutiques en plein vent ; là s’installent les voitures à grand orchestre des charlatans et les cabriolets des dentistes, entourés de la foule idolâtre des montagnards qui viennent offrir leurs mâchoires au sabre de l’opérateur. Là se dressent les baraques des saltimbanques avec leur musique assourdissante et le boniment criard de leurs pitres à l’accent gascon. 

 C’est ailleurs pourtant que se traitent les grosses affaires de cette foire, qui est surtout un des plus grands marchés aux chevaux du Midi. Au pied même de la montagne, entre ses premières pentes verdoyantes et les dernières maisons du Vigan, s’étend une vaste pelouse ombragée de châtaigniers gigantesques. Les maquignons de tous nos départements méridionaux, des Alpes aux Pyrénées, du Rhin à la Garonne, de la Méditerranée à l’Océan, semblent se donner rendez-vous sur ce vert gazon. Il en vient des frontières de l’Espagne et même de l’autre côté des frontières. 

 ! Si, par hasard, de la prairie on lève les yeux vers les zones supérieures, on en voit souvent descendre, ainsi que dans un décor d’opéra, les montagnards des paroisses environnantes, coiffés du chapeau à larges bords, leur veste brune sur l’épaule, la culotte de velours-coton étroitement serrée sur les hanches, les pieds chaussés de gros souliers ferrés, les jambes protégées par de grandes guêtres de cuir fauve. 

 Ils mènent des chevaux bondissants sous la laisse, des bœufs aux cornes empanachées de feuillage, des moutons tout pomponnés de rubans et de cocardes. Lorsqu’un beau soleil de septembre répand sur ce tableau digne du pinceau de Rosa Bonheur ses rayons et sa chaleur adoucie par les approches de l’automne, il est impossible de ne pas se sentir charmé de ce spectacle où de curieux détails de couleur locale se mêlent au mouvement de la ville et aux images de la vie rustique. 

 Walter Scott nous montre, au dénoûment des Puritains d’Écosse , la bonne mistress Alison qui, recevant une fois par an la visite de Henri Morton et de sa femme, passe six mois à faire des préparatifs pour cette visite et six mois à tout remettre en ordre après l’avoir reçue. 

 On aurait pu dire de tante Sophie quelque chose de pareil. Dans sa paisible existence, la foire du Vigan formait le point culminant de son année. 

 Elle y songeait longtemps à l’avance, et c’était pour elle un prétexte d’invitations réitérées auprès des personnes de sa famille. 

 Tante Sophie, sœur cadette de madame d’Estérac la mère, était une vieille et respectable demoiselle à qui les enfants avaient donné ce petit nom, et qui n’en portait plus d’autre ; elle habitait une grande et antique maison. 

 Vous les connaissez, ces maisons qu’on ne rencontre plus que dans certaines villes de province, épargnées par les démolisseurs et les architectes. Elles ont pris insensiblement la physionomie de leurs habitants ; elles végètent plutôt qu’elles ne vivent entre une cour humide, dont le cailloutis se cache à demi sous l’herbe ou sous la mousse, et un jardin aux allées droites, aux bordures de buis, aux plates-bandes symétriques, avec un mur à espalier surmonté d’une girouette au-dessus d’un cadran solaire. 

 Dans l’intérieur, on aspire un léger parfum de vétusté qui n’est pas sans charme et qui vous donne la sensation vague de l’engourdissement dans le bien-être. 

 Chaque détail se fond dans une harmonie tranquille. Les serviteurs, aussi vieux que leurs maîtres, circulent sans bruit dans ces chambres qu’ils se sont assimilées, recommençant tous les jours le même ouvrage avec la même lenteur, également sûrs d’arriver à temps et de n’être pas renvoyés. 

 Les tentures et les meubles du salon ont eu, deux ou trois fois dans ce siècle, la bonne fortune de suivre la mode à force de l’avoir prévenue. Les lits à baldaquin, à trois étages de matelas, avec des rideaux et des édredons en soie jaune, ont des draps d’une blancheur exquise, qui exhalent des senteurs d’iris. 

 Tout cela est reposé, doux à l’œil, recueilli, empreint d’un charme mélancolique, funéraire avec un reflet d’immortalité, assoupi plutôt qu’endormi, embaumé plutôt qu’enterré. Cet ensemble garde une âme vivante dans un corps qui ne vit plus. 

 Tante Sophie – pour lui conserver son petit nom – s’accordait admirablement avec cette atmosphère. 

 Elle avait pourtant, comme beaucoup de vieilles filles, l’imagination un peu romanesque ; elle ne détestait pas le merveilleux, et sa piété ne la protégeait pas toujours contre l’ennui de sa monotone existence. Aussi fut-elle ravie de voir arriver ses nièces et fit-elle le plus gracieux accueil à Susanne. 

 En calculant la triple dose de curiosité qu’impliquent le désœuvrement, la qualité de dévote et celle de fille d’Ève, on peut comprendre à quel point elle s’intéressa au récit des malheurs de Susanne, avec quel empressement elle se rangea du parti des rares croyants à l’innocence de Jacques, combien de commentaires et de questions elle ajouta de son propre fonds au texte original. 

 Il n’y eut pas jusqu’à la folie de cette pauvre victime d’un amour perdu et de trompeuses apparences, qui ne lui semblât couronner merveilleusement cette étrange série d’infortunes. Au bout de quelques heures, elle avait pris Susanne sous sa protection spéciale. 

 Dans l’après-midi, elle proposa une promenade au champ de foire ; madame de Ribière conduisait sa fille par la main, et sa tante s’appuyait sur le bras de Susanne. 

 Elles commencèrent par visiter les boutiques. En passant devant un étalage d’étoffes fabriquées dans les Pyrénées, Marie remarqua une capeline de mérinos rouge à liserés noirs ; elle en eut envie ; tante Sophie l’acheta et la lui donna. 

 Aussitôt madame de Ribière en demanda au marchand une pareille et l’offrit à Susanne. 

 Celle-ci s’en empara avec une avidité joyeuse, et à l’exemple des enfants qui veulent, en pareil cas, jouir immédiatement de ce qu’on leur donne, elle la plaça sur sa tête. Cette tête brune, d’une pâleur chaude, sous ce capuchon écarlate, était superbe. 

 Quand elles arrivèrent à la prairie où se pressait une foule bruyante, la nuit approchait. Elles firent deux ou trois tours d’allée, serrées les unes contre les autres, madame de Ribière échangeant quelques mots avec sa tante, Marie poussant des cris de surprise à chaque nouveau délaildu spectacle, Susanne jouant avec sa capeline, qui paraissait être devenue son unique préoccupation, et qu’elle ramenait peu à peu sur son front de manière à cacher presque entièrement sa figure. 

 Tout à coup elle s’arrêta, et, par un léger effort, retint la tante Sophie, pendant que Marie et sa mère marchaient en avant. 

 Sous les arbres, à quelques pas de distance, elle venait d’apercevoir, plantés devant un cheval qu’ils examinaient avec soin, deux hommes dont le plus âgé portait le costume catalan. De ces deux hommes, l’un était évidemment le vendeur, l’autre l’acheteur. 

 Comme pour obéir à une fantaisie subite, elle demanda à sa compagne si elle les connaissait. 

 – Je ne connais pas, répondit tante Sophie, celui qui est vêtu comme nos paysans des Cévennes et qui paraît vouloir acheter ce cheval. Quant à l’autre, au Catalan, tout le Vigan le connaît. Voilà plus de quinze ans qu’il vient régulièremant à nos foires, où il reste habituellement une dizaine de jours. Il se nomme Marianno Bédarès… 

 – Et que fait-il ? 

 – Vous le voyez, ma chère enfant, il est maquignon ; mais, pour tirer plus de profit de ses voyages annuels, il joint quelques petites industries à son principal commerce ; il vend des images de saints, des chapelets, des bracelets d’ambre ou de jais, des écharpes, des bérets, que sais-je ?… et il emporte dans son pays des pièces de nos soieries… On dit mêmequ’il fait un peu de banque.… 

 – Et où loge-t-il ? 

 – Dans la Grande-rue, à l’auberge du Cheval blanc, je crois, répondit la vieille demoiselle un peu étonnée de toutes ces questions et les attribuant à quelque nouvelle lubie. 

 En ce moment, madame de Ribière et sa fille se retournèrent ; elles vinrent rejoindre tante Sophie et Susanne. Bientôt, fatiguées du tumulte et peu aguerries à la foule, elles prirent une allée où l’on n’apercevait que quelques rares passants. 

 La nuit était tout à fait tombée. Les lumières, concentrées sur le principal théâtre de la fête, rejetaient tout le reste dans une obscurité profonde, à laquelle ajoutait encore l’épais ombrage des châtaigniers. Deux amis se seraient rencontrés sans se reconnaître. 

 Quand Susanne, serrée entre madame de Ribière et sa tante, passa près des deux hommes qui terminaient leur marché, on entendit l’acheteur dire au Catalan : 

 – Eh bien, affaire conclue, quoique ce soit horriblement cher… 

 – Cher ! mon meilleur cheval ! répliqua le maquignon. L’an prochain, à pareille époque, vous viendrez m’en dire des nouvelles… 

 – Soitl Demain matin, à huit heures, nous réglerons cette petite affaire et j’emmènerai la bête. Il faut que je sois après-demain à la ferme… 

 Ceci était dit dans un baragouin où s’enchevêtraient le français, le patois et l’italien. 

 Mais comme ces paroles n’offraient rien d’extraordinaire et comme la foire du Vigan est essentiellement polyglotte, personne n’y fit attention. 

 Le lendemain, à midi, Susanne sortit sous un prétexte quelconque et se dirigea vers la Grande-rue : elle n’eut pas de peine à y trouver l’auberge du Cheval blanc, où logeait Marianno Bédarès. 

 Le Catalan fumait devant la porte : il paraissait avoir une soixantaine d’années ; mais il les portait gaillardement, comme tous les gens à qui leur profession assure les bénéfices du mouvement et du grand air. 

 En voyant arriver cette belle jeune fille, il ne put retenir un cri d’admiration. Aux premiers mots qu’elle lui adressa, il répondit dans une langue aussi mélangée que celle de son interlocuteur de la veille : 

 – Parbleu ! la belle enfant, si j’avais seulement vingt ans de moins, je vous proposerais un petit tour en Catalogne, et nous serions vite d’accord… Mais à présent, je ne suis plus que marchand… Voyons ! vous n’achetez pas de chevaux ? Non… qu’y a-t-il pour votre service ? 

 – Il y a, répliqua-t-elle hardiment, que je voudrais vous vendre les objets que voici. 

 Et elle tira de dessous son tablier un paquet renfermant les menus objets d’ébénisterie qu’elle avait rapportés de Toulon. 

 Marianno les examina avec la froideur d’un marchand qui croyait vendre et à qui l’on propose d’acheter ; son examen terminé : 

 – Hé ! hé ! pour vous faire plaisir, et avec la chance certaine d’y perdre, je vous en donne vingt-cinq francs. 

 – Alors, avec la somme que je vous apporte, cela fait juste deux cents francs. 

 Elle exhiba un grand rouleau de pièces blanches, soigneusement enveloppé. 

 L’Espagnol en vérifia le total, et répondit, sans trop savoir où elle voulait en venir : C’est juste ! 

 – On m’a assuré, reprit-elle, que vous faisiez le change à vos moments perdus… Je voudrais avoir cette somme de deux cents francs en monnaie d’Espagne. 

 Il la regarda avec une certaine surprise, et s’écria : 

 – Ah ! bah ! Et pourquoi cette fantaisie singulière ? 

 – Ce n’est pas moi qui ai la fantaisie ; c’est une petite fille dont la mère est mon amie. On lui donne, chaque année, ses étrennes en monnaies de tous les pays. Hier, elle vous a vu et elle m’a dit : Tu devrais bien aller demander à Marianno Bédarès s’il a un quadruple et quelques piastres… c’est la seule monnaie qui manque à ma collection… 

 – Justement, dit le Catalan, cela se trouve bien. J’ai fait ce matin une affaire avec un de vos montagnards quia servi en Espagne… Je ne sais plus quelle histoire il m’a racontée ; mais enfin il avait sur lui une assez grosse somme en or espagnol, qu’il a échangée contre un bon cheval et de l’argent de France. Vous voyez, la belle enfant, que je suis en fonds pour vous satisfaire… 

 Il ouvrit un tiroir et montra à Susanne une sébile qui eût fait pâmer d’aise le père Grandet. Les quadruples, les doublons, les pistoles, les piastres d’or y offraient ces scintillements étranges qui exercent sur les avares des fascinations magnétiques. Le Catalan donna à Susanne, pour les deux cents francs, quatre piastres, deux doublons et un quadruple. Pour le faire rentrer dans le prix du change, qu’il avait galamment refusé, Susanne lui acheta une écharpe et deux chapelets. 

 Elle rapporta triomphalement ses emplettes, offrit l’écharpe à Marie, qui sauta de joie, les deux chapelets à tante Sophie et à madame de Ribière, qui l’embrassèrent en la grondant. 

 – Pauvre Susanne ! dirent-elles tout attendries. Vouloir nous faire des cadeaux ! faut-il qu’elle soit folle !… 

 Madame de Ribière ajouta : 

 – Voilà à quoi elle réservait l’argent qu’on lui payait pour ses fleurs ! 

 Pendant tout ce petit voyage, Susanne avait paru fort calme, et sa protectrice revenait persuadée, d’abord que les rumeurs rapportées par sa camériste n’étaient que des bavardages ; ensuite, qu’il avait suffi de ce déplacement et de la vue de nouveaux objets pour effacer du cerveau de la pauvre folle jusqu’au souvenir de ses rencontres avec Perondi. 

 Elle n’en essaya pas moins de l’avertir doucement du danger de ces courses et de ces aventures à travers champs ; mais comment faire ? De simples allusions n’étaient pas comprises ; appuyer plus fort, préciser davantage les reproches et les conseils, n’était-ce pas ramener Susanne sur un souvenir qu’elle paraissait avoir perdu et jeter un nouveau désordre dans cette intelligence changée en instinct ?… 

 Après l’avoir observée sans rien remarquer et vaguement interrogée sans obtenir de réponse, madame de Ribière prit le parti de tout résumer dans une recommandation amicale. 

 – Ma chère enfant, lui dit-elle, vous savez combien vous nous êtes chère, combien Marie vous aime… Nulle part vous n’êtes mieux que chez votre père ou chez moi… Autant que possible, ne sortez de votre maison que pour venir dans la mienne. 

 Pendant la quinzaine qui suivit le voyage au Vigan, on put croire, non-seulement que Susanne se conformait à ce programme, mais encore qu’elle le dépassait. Elle ne sortait presque plus de chez son père que pour aller chez son voisin, maître Bérard, le notaire, où elle était accueillie comme partout avec une cordiale sympathie. 

 Madame Bérard aimait les fleurs : Susanne lui en apportait de temps à autre, et on s’accoutumait à la voir dans la maison, sans que sa présence fût remarquée. Le notaire n’était pas fâché, en sortant de son étude et en quittant ses poudreuses paperasses, de regarder sous ses bésicles cette belle jeune fille qu’il avait vue naître et qu’il plaignait de toute son âme. 

 Un jour, la rencontrant dans son escalier, il l’arrêta et lui dit : 

 – Ma pauvre enfant, êtes-vous capable de faire une commission auprès de votre père ? Annoncez-lui de ma part que le débiteur dont je devais refuser de renouveler le billet à l’échéance, demande à tout payer… Retiendrez-vous ces quelques mots ? Avez-vous compris ? 

 Susanne n’avait pas l’air de comprendre. Elle était, suivant l’expression de ses amis, dans une de ses absences. Ses beaux yeux, errants dans le vide, trahissaient une insurmontable rêverie. 

 – Au fait, reprit Me Bérard, j’oubliais qu’une commission verbale, confiée à votre mémoire, risque de ne pas arriver à son adresse… Attendez ! 

 Il déchira une feuille de son agenda de poche, prit son crayon et écrivit sur la feuille : 

 « A.C., le débiteur dont nous ne devions pas renouveler le billet, se dit prêt à s’acquitter, intérêts et capital, le 4 octobre, jour de l’échéance. » 

 Susanne, une fois dans la rue, lut ces quelques lignes, et son imagination capricieuse s’attacha aux initiales. 

 Elle remit fidèlement le papier à son père, qui, en le lisant, fit un geste de contentement et de surprise. 

 – Ah ! Dieu soit loué ! dit-il en se frottant les mains ; ces malheureux trois cents francs me donnaient bien du souci… J’avais peur ou de les perdre, ou d’avoir à jouer du papier timbré. Les huissiers, vois-tu ? c’est bon ; mais l’argent, c’est meilleur. 

 André Servaz s’approcha de l’armoire où il enfermait soigneusement ses livres de comptes, empaquetés sous son linge et ses habits du dimanche : il prit un petit registre crasseux, en délia les cordons, puis s’assit devant sa table. Susanne, à demi penchée sur son épaule, le vit marquer d’une croix la note suivante : 

 « Anselme Costerousse. Trois cents francs prêtés le 4 octobre 1821 ; intérêts dus depuis 1824. Dette véreuse ; ne pas renouveler. » 

 Le surlendemain était le 4 octobre 1826. 

 Ce jour-là Susanne se leva avant le soleil, alla ramasser quelques fleurs tardives dans une prairie voisine, s’en fit donner quelques autres par un jardinier de la ville, en fit un joli bouquet et le porta, vers huit heures, à la femme du notaire. L’étude n’ouvrait qu’à neuf heures. 

 Une fois dans la maison, elle y resta et prit place avec la servante dans la salle de repassage attenant à la cuisine et donnant sur l’escalier. Sans que la servante y prît garde, elle laissa la porte entr’ouverte assez pour voir, pas assez pour être vue. 

 Neuf heures sonnèrent à l’horloge de la mairie. Quelques minutes après, Anselme Costerousse arriva : Susanne le vit passer, monter l’escalier, puis elle l’entendit refermer sur lui la porte de l’étude. 

 Les études de Villefort ne ressemblent guère à celles de la rue de la Paix ou de la rue Saint-Honoré. L’étude de maître Bérard se composait d’une seule pièce, contiguë au salon de compagnie, qui ne s’ouvrait que quatre fois par an, aux quatre grandes fêtes de l’année. Ces jours-là, on époussetait la cheminée, on enlevait les housses de percale blanche et on montait la pendule. 

 Une porte vitrée, garnie d’un rideau de serge verte, était coupée dans la cloison, entre le salon et l’étude. 

 Susanne avait eu le temps d’étudier tous ces détails ; elle monta d’un pas léger dans le salon, que les fenêtres hermétiquement fermées laissaient dans la plus complète obscurité ; le vitrage ne l’empêchait ni de regarder ni d’entendre ; le rideau de serge interceptait le filet de lumière qui arrivait de l’étude. 

 Me Bérard était assis devant son bureau, tournant le dos à Costerousse, qui se tenait debout derrière lui, faisant face à la porte vitrée. 

 – Allons, c’est très-bien ! dit le notaire : je vois, Costerousse, que vous êtes exact : vous apportez l’argent ? 

 – Le voici, dit Anselme, dont la figure naturellement sombre n’avait pas cette expression de soulagement et de joie habituelle au cultivateur qui se délivre d’une vieille dette. 

 Il déposa sur un des coins du bureau trois piles de cent francs, plus trente francs pour les intérêts de deux ans. 

 Maître Bérard compta les écus. 

 – C’est bien cela, dit-il au fermier, je vais vous rendre votre lettre de change. 

 André Servaz était si avare et si poltron, qu’il ne voulait pas que l’on sût qu’il avait de l’argent placé, et le peu qu’on en savait se bornait-à une vague rumeur. Aussi son nom ne figurait-il pas sur cette lettre de change, rédigée dans la formule ordinaire : Au 4 octobre 1822, payez à l’ordre de… la somme de trois cent quinze francs, valeur reçue comptant. 

 Anselme avait toujours supposé que maître Bérard était son véritable créancier. 

 Mais celui-ci ne se souciait pas de passer pour banquier, même dans ces conditions infiniment modestes. Outre que la chose est légalement défendue aux notaires, il craignait d’avoir sur les bras tous les emprunteurs et les gens besoigneux du canton. 

 Il n’était d’ailleurs pas fâché de faire une petite malice à son voisin, le vieux mercier, dont les précautions et les terreurs en matière d’argent avaient souvent servi de texte à ses plaisanteries. On s’amuse de peu dans les petites villes de province, et, le jour où maître Bérard, pour taquiner André Servaz, l’avait surnommé le prêteur anonyme, il crut sérieusement avoir fait un mot. 

 En conséquence, il dit à Costerousse en lui rendant la feuille de papier timbré : 

 – Savez-vous qui va être content ? C’est mon voisin André Servaz, qui craignait de perdre son argent ou d’être obligé de vous poursuivre. Le brave homme n’en dormait plus. 

 – André Servaz ! s’écria Costerousse en tressaillant ; c’est d’André Servaz que j’étais le débiteur ? 

 Susanne, qui ne perdait pas de vue un seul de ses mouvements, vit ce front bas pâlir, ces yeux cachés sous de gros sourcils s’éclairer d’un feu livide, cette face féline se contracter. Mais, à l’instant, par un violent effort, les muscles du visage se détendirent ; Costerousse avait repris sa physionomie habituelle, avant que le notaire, étonné du tremblement de sa voix et de l’effet singulier que venait de produire sur lui le nom d’André Servaz, eût eu le temps de se retourner et de lui dire : 

 – Que vous importe ? Vous voilà libéré. 

 Ah ! je comprends, ajouta-t-il comme par réflexion ; vous frémissez à l’idée que vous avez été, pendant cinq ans, entre les griffes de ce vieil avare qui ne passe pas pour commode en affaires d’argent… Que cela vous serve de leçon.. ne vous endettez plus !… 

 – Je tâcherai, fit Anselme d’une voix rauque. 

 – Voyez-vous, continua le notaire, qui était d’un naturel un peu loquace, l’emprunt, les intérêts à payer, les lettres de change à renouveler, c’est la mort du cultivateur… Tenez, moi qui vous parle, je ne date pas d’hier… soixante-sept ans à la Saint-André… j’étais clerc de notaire à Alais, chez Me Rancureau, en… en 1797. Me Rancureau nous citait sans cesse l’histoire d’un fermier du voisinage, dont les parents étaient honnêtes et à leur aise. A la suite d’une mauvaise année, le fermier emprunta deux cents francs. 

 Ce n’était pas beaucoup ; mais, à l’échéance, il ne put pas payer. Peu d’années après, il en devait huit cents, puis mille. Naturellement, il tomba dans les griffes des usuriers… Au bout de dix ans, sa dette primitive avait centuplé… Poursuivi par ses créanciers, à bout de ressources, cet homme – j’ai oublié son nom, mais les journaux en parlèrent dans le temps – s’affilia à une bande de brigands qui exploitaient les grandes routes – on sortait alors de la révolution. – Finalement il fut pris, condamné et exécuté comme coupable d’assassinat et de vol à main armée. 

 Si l’esprit d’observation avait été aussi développé chez maître Bérard que le goût des vieilles histoires, il eût été frappé et flatté de l’effet produit par son récit sur son auditeur. A la pâleur de Costerousse, à son visage crispé, au frémissement de ses lèvres livides, on devinait qu’il mourait d’envie de s’enfuir et peut-être d’étrangler le notaire par-dessus le marché. Son supplice n’était pas fini. Maître Bérard, qui pratiquait en amateur l’art difficile des transitions, lui dit en passant d’un sujet à un autre : 

 – Mais je parle d’années mauvaises… A ce propos, comment diable avez-vous fait ? L’année a été détestable : mon fermier ne me paye pas, et M. Claudet, votre propriétaire, me disait récemment que vous étiez fort en retard. 

 – Il ne le dira plus, répliqua Costerousse pour qui les transitions du notaire ressemblaient à un changement de supplice. Après un moment de silence il ajouta : 

 – C’est que j’avais mes récoltes de trois années ; je ne pouvais me résoudre à les vendre tant que nos denrées resteraient à si bas prix. Enfin j’ai trouvé un moment favorable ; j’ai tout vendu et me voilà quitte… 

 – Tant mieux, tant mieux, mon brave homme ! Au surplus, ce ne sont pas mes affaires, dit maître Bérard qui déjà pensait à autre chose. 

 Un instant après, le fermier sortit ; le notaire écrivit sur ses livres : « Anselme Costerousse a payé, ce 4 octobre 1826. » 

 Pendant ce temps, Susanne redescendit à la cuisine, puis gagna la porte qui donnait sur la rue, et retourna chez son père. 

 Si, pendant la quinzaine qui suivit le voyage au Vigan, les amis de Susanne avaient espéré la voir renoncer à son existence vagabonde, ils ne tardèrent pas à être péniblement détrompés. 

 Il ne se passait pas de jour sans qu’un berger ou un bûcheron, un garde ou un chasseur eussent occasion de la voir et parfois de lui parler. Elle tournait, pour ainsi dire, dans le même cercle, attirée vers la ferme d’Anselme Costerousse comme l’aiguille aimantée vers le pôle. 

 De là des commentaires sans fin, presque un scandale. Le soufle populaire est encore plus variable que les imaginations féminines. Ces mêmes villageois que nous avons vus, le jour du meurtre, s’acharner contre Susanne au nom de son amour pour Jacques et la rendre presque responsable de l’assassinat de Simon, s’étonnaient maintenant et s’irritaient de ce qui leur semblait être une marque d’insouciance et d’oubli. 

 Quoi ! elle passait tranquille, parfois souriante, dans le voisinage de ce champ de malheur, de ce Clos du Capélan, dont ils n’approchaient, eux, qu’avec des frissons de terreur ! 

 Elle se retrouvait sans trouble devant la petite maison où Jacques avait subi son premier interrogatoire et sa première torture ! 

 Ils lui en voulaient d’être si mal protégée par le souvenir de l’homme qui l’avait tant aimée. 

 Sans le désordre bien constaté de ses facultés mentales, ils l’auraient peut-être injuriée et maltraitée comme infidèle à la tendresse de Jacques, de même que, dix mois auparavant, ils l’avaient assaillie et insultée comme trop éprise du meurtrier de Simon. 

 Mais ce qui les exaspérait le plus, c’étaient les assiduités de Matteo Perondi. 

 Si Jacques Boucard s’était ressenti dans le temps des inconvénients de la qualité d’étranger, c’est-à-dire d’enfant d’un pays situé à quatre ou cinq lieues de Fontanes, quelles antipathies ne devait pas soulever Matteo le Piémontais, le Transalpin, du moment qu’on le soupçonnait d’une monstruosité comme celle-là ; profiter de la faiblesse d’esprit de Susanne pour la séduire, pour lui faire commettre une faute dont elle n’aurait pas conscience ! 

 Et cependant, il n’y avait point à s’abuser. Sur cette lande d’Espervelouse où errait si souvent Susanne, elle n’était pas toujours seule ; ou bien, si elle était seule, on n’avait qu’à faire quelques pas, à regarder à travers les taillis pour apercevoir Matteo rôdant comme une bête de proie ou à demi caché derrière un bouquet d’arbres. 

 Jusqu’alors il n’avait dû l’espèce de froide indifférence dont il était entouré qu’au soin qu’il avait pris de faire le moins possible parler de lui et de vivre à l’écart comme son mailre. Il existe une sorte d’attraction réciproque entre les existences qui aiment à se faire remarquer et les bavards qui aiment à s’occuper du prochain. Qu’un homme, au contraire, réussisse à tracer un mur de clôture entre le public et lui ; qu’il efface ou éteigne dans sa vie tout ce qui pourrait éveiller la curiosité ou fixer l’attention, il s’écoulera probablement un temps indéfini sans qu’on s’inquiète de savoir ce qu’il fait, ce qu’il dit, ce qu’il pense, s’il est oisif ou laborieux, bon ou méchant, utile ou nuisible. 

 Mais l’idée que cette belle Susanne, dont on était fier, que Susanne rendue sacrée par ses malheurs, pourrait être victime de cet étranger de mauvaise mine, de physionomie équivoque, arrivé dans le pays sans sou ni maille, en haillons, qualifié de l’élastique épithète de gueux, cette idée excitait, surtout parmi les jeunes gens, d’ardentes colères. 

 Pierre Vialat, celui-là même que Susanne avait guéri d’une blessure à la jambe et qui, depuis lors, lui vouait une superstitieuse reconnaissance où se mêlait peut-être un brin d’amoureuse tendresse, Pierre Vialat s’était placé à la tête de ceux que mettaient en fureur l’audace du Piémontais et l’imprudence de Susanne. M. d’Estérac, ne voulant pas encore nommer un titulaire à la place de garde, restée vacante depuis l’arrestation de Jacques, avait choisi provisoirement Vialat, dont la bonne figure lui plaisait. Pierre, dans son zèle de novice, faisait chaque jour double tournée, arpentait dans tous les sens le territoire de la commune. C’était lui qui rencontrait le plus souvent Susanne, et qui, en la rencontrant, était à peu près sûr de voir Perondi quelques pas plus loin, cherchant à s’esquiver derrière un arbre ou une haie. Alors sa colère ne connaissait plus de bornes, et la crosse de sa carabine lui brûlait les mains. 

 Un matin, Pierre causait avec ses anciens camarades, les faneurs de Jérôme Brugerolles, qui allaient faucher le regain d’octobre. Au détour d’un sentier, ils virent Matteo immobile. Le sentier côtoyait un rideau de pins silvestres ; de l’autre côté du rideau, ils aperçurent Susanne. Il était clair qu’un tête-à-tête venait d’être interrompu par l’approche des tra-ailleurs. Pierre, hors de lui, s’écria en passant devant la jeune fille : 

 – Susanne, prends garde !. Si ce mauvais gueux d’Italien te serre de trop près, il y aura encore un nalheur dans la commune !. 

 – Je te le défends, répondit-elle sans paraître émue de la menace. 

 Ce mot redoubla le courroux et les inquiétudes de Pierre et de ses amis. 

 Ce qui aggravait les soupçons et accréditait les rumeurs, c’était le changement complet opéré tout à coup dans la personne et la tenue de Matteo Perondi. 

 Cet homme, que l’on était habitué à voir en guenilles, cet homme dont la mise, d’une sordidité ultramontaine, trouvait moyen d’étonner un pays peu accoutumé à l’élégance et même à la propreté, avait subitement reparu, après une courte absence, métamorphosé en muscadin de village. 

 Ses savates trouées et éculées étaient remplacées par des souliers jaunes ; un pantalon cannelle, un gilet pistache à boutons de cuivre doré, une veste en cadis gros bleu, une cravate rouge, un chapeau tromblon, une chemise d’indienne à grands ramages, une chaîne de chrysocale et deux bagues composaient un costume criard qui eût prêté à rire, si ce luxe improvisé n’avait offert un singulier contraste avec l’altération des traits, l’amaigrissement du visage et l’expression fébrile du regard. 

 C’étaitune caricature. Seulement, aulieu d’égayer, cette caricature faisait frémir. 

 Susanne, nous l’avons vu, était restée quinze jours sans revenir. Quand elle revint, ce double changement l’eût frappée d’épouvante, si elle eût été capable de réfléchir et de raisonner. Perondi essaya d’abord de se pavaner devant elle, de faire la roue, de faire le beau, avec des grâces de sauvage vêtu en Européen. Mais ce mouvement de vanité puérile s’absorbait déjà tout entier dans une passion dont la profondeur et la violence se trahissaient par de terribles symptômes. 

 Le ravage s’exerçait au dedans, tandis que l’homme extérieur avait tenté de se transformer. Amour étrange où le désir sensuel, grossier, presque bestial, luttait sans cesse contre des impressions d’un autre genre. Ce n’était pas la conscience de Matteo qui lui créait des remords ; c’étaient peut-être les remords, subitement éveillés par son amour, qui lui créaient tout à coup une conscience. L’instinct de son indignité élevait une invisible barrière entre Susanne et lui. 

 Il aurait voulu l’emporter dans l’épaisseur du bois ou dans un creux de rocher, pour assouvir ses arleurs farouches qui lui montaient à la tête comme les fumées d’ivresse ou des frissons de vertige. Il n’osait pas ; une force inconnue le clouait à sa place, enchaînait son bras, étouffait ses paroles sur ses èvres brûlantes. Susanne jouait avec ce feu comme a salamandre. 

 Le roman et le théâtre ont bien souvent retracé es souffrances de la femme avilie qui, prise d’un amour sincère au milieu de ses désordres, voudrait remonter la pente fatale, laver de ses larmes la tache ndélébile, purifier son passé et son cœur pour redevenir digne de celui qu’elle a connu trop tard et qu’elle aime en désespérée. Pourquoi l’homme ne subirait-il pas une torture analogue ? L’honneur et ! a probité sont chez lui ce que l’innocence et la virginité sont pour la femme. Il est déclassé par le crime ou le vice comme elle est dégradée par la faute. 

 Si, au moment où il s’habitue à vivre à l’aise avec son opprobre, un réveil se fait dans son âme dont il ne se doutait plus ; s’il se trouve en présence d’un de ces amours que l’on n’a le droit de ressentir que lorsqu’on est resté digne de les inspirer, alors commence pour lui un supplice qu’il échangerait volontiers contre les rigueurs de la justice humaine. Il n’a plus d’autre alternative que de se repaître de sa convoitise comme la bête, ou de souffrir de son mal comme le damné. 

 Ce qui effrayait et irritait Matteo, c’est que Susanne, avertie par une pudeur féminine qui survivait à sa raison, s’obstinait à le voir en plein air, au grand jour, dans les champs. Quand il la suppliait de le suivre, elle lui opposait un refus toujours le même, à la fois machinal et énergique. Il ne pouvait se méprendre sur les dispositions des gens du pays. Il savait que ses rencontres avec Susanne avaient changé leur indifférence en antipathie. Il était sûr de ne pas échapper à leurs voies de fait, si on le soupçonnait d’avoir abusédecellequ’ils continuaient à appeler la pauvre innocente. Sans cesse sur le qui- – vive, s’attendant toujours à voir sortir d’un buisson ou de derrière une haie quelque fourche ou quelque faux aiguisée à son intention, il en éprouvait un surcroît d’agitation et de fièvre. Ses instances redoublaient auprès de Susanne pour qu’elle consentît à des entrevues clandestines ; instances toujours plus ardentes et toujours repoussées. 

 – Non ! non ! lui dit-elle un jour, comme frappée d’un vague souvenir ! Costerousse est méchant ; il me fait peur… qui sait ?… il m’a menacée… il me maltraiterait. il me battrait peut-être !. 

 – Costerousse ! Lui ! oh ! je voudrais bien voir !… répliqua Matteo avec un rire livide. Sais-tu que je ne le crains pas, et que, s’il s’avisait de souffler un mot, de faire un geste, je… mais non, ce n’est pas cela que je voulais dire. Ce que je veux, c’est te voir, c’est te parler, sans risquer d’être surpris par ces paysans qui me haïssent… Ah ! si tu pouvais, si tu voulais me comprendre !… J’ai tant de choses sur le cœur, que je ne soupçonnais pas ! J’étouffe… Dans mon pays, vois-tu, quand on aime, ce n’est pas triste et froid comme ici… L’amour, c’est la grande affaire ; c’est toute la vie ; on lui appartient en entier, corps et âme. Une belle jeune fille comme toi y serait saluée, adorée comme une reine… Qu’as-tu fait de moi, Susanne ? Mon sang bout, ma tête brûle, j’ai la fièvre, je suis en feu… J’en mourrai, j’en meurs, si tu n’as pas pitié de moi… Ah ! que j’ai souffert !… Dès que je t’ai vue, je t’ai aimée ; mais je ne pouvais rien dire… Tu aimais Jacques ; Simon était là. Malheur ! Ton cœur s’était donné ; ton père t’avait promise… Moi, on me méprisait ; tu ne me regardais pas… Si je t’avais dit un mot, tu m’aurais répondu par un éclat de rire. Qu’étais-je pour toi et pour les autres ? Un étranger, un vagabond, un va-nu-pieds en guenilles et en haillons… le domestique d’un misérable fermier… Oh ! j’ai souffert ! j’ai souffert !. 

 Il se tordait les mains, et tel est le prestige de la passion vraie, que cette figure hâve, ces cheveux en désordre, ces regards embrasés y contractaient une sorte de beauté sauvage. Susanne, les yeux obstinément ¿ fixés sur lui, le laissait parler sans mot dire. Il reprit avec un mélange de tendresse et de violence : 

 – Ce fermier, ce Costerousse, il me hait, et je le déteste ; je vais le quitter, Dieu merci !… 

 Susanne tressaillit, et, pour la première fois, parut émue des paroles de Matteo. Il poursuivit : 

 – Oui, mon engagement expire dans quelques jours… A la Saint-Martin, le 11 novembre, il faudra bien qu’il règle mon compte, cet homme qui, pendant quatre ans, m’a fait travailler pour rien. Après quoi, je pars. 

 – Tu pars ? 

 – Oui : ce pays m’est odieux ; je n’y resterai pas un moment de plus… Mais je vais avoir de l’argent, et mon pays est cent fois plus beau que le tien… je m’y établirai, j’y vivrai tranquille, honnête… je pourrais y être heureux… Susanne ! Susanne ! 

 – Quoi donc ? 

 – J’ai fait un rêve… Tu n’as pas vingt ans… Tu es belle !.. Il est impossible que ta vie soit finie, que tu te condamnes à rester éternellement ici et à vieillir sans amour… Simon est mort ; Jacques… Jacques est loin. Personne, dans ce pays de malheur, ne songera à t’épouser… Veux-tu donc vivre toujours seule, errante, traitée d’ innocente par les uns, de fadette par les autres, objet de pitié pour tous ! Ces lieux, où tout te rappelle tes souffrances, doivent te paraître exécrables comme à moi… Ce qui trouble ta raison, c’est justement cette perpétuelle image du passé ; c’est que tu ne peux faire un pas, entrer dans : un champ, regarder un arbre, sans qu’aussitôt tu revoies se dresser devant tes yeux… ce que parfois je crois revoir moi-même… Ah ! on deviendrait fou pour moins que cela ! 

 Ses yeux égarés semblaient chercher dans l’espace des fantômes invisibles. 

 – Que veux-tu dire ? murmura Susanne. 

 – Rien, fit-il en se reprenant ; puis, baissant la voix comme s’il craignait d’être entendu : 

 – Susanne, dit-il, consens à me suivre, à partir avec moi. Près de Servenola, le village où je suis né, je connais une jolie petite maison blanche, que j’avais envie d’acheter avant de venir en France. mais j’étais trop pauvre. C’est à l’extrémité de la vallée d’Aoste… Si tu savais comme le ciel y est bleu, comme le soleil y est chaud ! La vigne y vient comme ici la fougère. Elle s’entrelace à de beaux arbres… C’est pour les yeux une fête continuelle dont tes vilaines montagnes ne peuvent te donner une idée. Ici, le cœur se serre dans cet air froid et ce brouillard ; là-bas, quelle différence ! Oh ! je t’en prie, viens, dis que tu viendras. J’achèterai cette maison, une vache, deux arpents de pré… 

 – Avec tes gages ? interrompit Susanne. 

 Il ne put réprimer un mouvement : il regarda fixement la jeune fille comme pour s’assurer du sens qu’elle attachait à cette question insignifiante. Ne remarquant dans l’expression de ses traits que curiosité et insouciance, il reprit : 

 – Oui, avec mes gages de quatre ans… Et puis, je trouverai un peu d’argent là-bas ; j’y avais un vieil oncle qui est mort et dont j’hérite… D’ailleurs, dans cette heureuse vallée on vit pour rien ; tout est à do. nation ; j’aurai la maison, la vache et le pré pour mille ou douze cents francs… Susanne, viens ! Oh ! que je t’aimerai ! Tu seras ma femme… Tu commenceras une vie nouvelle ; à force d’amour, je te guérirai ; dépaysée, entourée d’objets nouveaux et de nouveaux visages, tu retrouveras le calme, et avant un an les affreux malheurs qui t’ont frappée ne seront plus pour toi qu’un mauvais rêve ! 

 Perondi, en prononçant ces derniers mots, avait été repris de cette exaltation fébrile qui le rendait effrayant. Il saisit violemment le bras de Susanne et s’efforça de l’entraîner. Comme l’effort était plus vigoureux que la résistance, la jeune fille perdait du terrain. Ils tirent ainsi quelques pas. 

 Tout à coup, au détour du sentier, ils se trouvèrent en face du fermier Costerousse, qui portait sur son épaule un râteau. 

 En apercevant Susanne entraînée par Matteo, le fermier s’arrêta. Cette fois, sa colère fut plus impétueuse encore, son premier mouvement plus terrible que le jour où il avait trouvé Susanne dans la cuisine de sa ferme. 

 Sa fureur absorba toute autre idée. Son visage hérissé, au front déprimé, aux yeux injectés, au rictus sanguinaire, eut réellement, pendant quelques secondes, une physionomie de bête féroce. 

 – Encore toi, misérable créature ! s’écria-t-il. Toujours fourrée sur mon chemin, dans mes jambes ! Si Perondi est ensorcelé, moi je ne le suis pas. Attends !… 

 Prenant son râteau à deux mains, il courut sur la jeune fille ; elle ne bougea ni ne sourcilla. Sa figure hautaine et impassible ne trahit aucune frayeur. Immobile, insouciante, comme si Costerousse s’adressait à une autre, elle bravait d’un œil dédaigneux ses menaces furieuses. 

 Au même instant, elle vit le Piémontais tirer de sa poche un couteau et se précipiter sur le fermier, qu’il saisit au collet. La lame effleura la blouse de Costerousse, qui pâlit et lâcha le râteau. Aussitôt Perondi reprit son sang-froid, ferma son couteau, et toujours menaçant : 

 – Bête que je suis ! dit-il. Comme si j’avais besoin de ça pour vous faire peur !… Vous savez bien que je vous ai défendu d’insulter cette fille, de toucher à un cheveu de sa tête… ou sinon… Venez donc !… venez, que je vous parle ! 

 Joignant le geste à la parole, il força Costerousse de rebrousser chemin dans la direction de la ferme. Celui-ci paraissait, sinon apaisé, au moins privé de toute sa force de résistance ; il se laissa emmener. 

 Susanne les entendit échanger quelques paroles confuses de menace et de colère. Bientôt leurs voix se perdirent dans l’éloignement. 

 Elle resta un instant immobile, puis se remit en marche. Quelqu’un qui l’aurait suivie l’aurait vue passer encore une fois devant la maisonnette de Jacques. 

 Cependant le bruit se répandait dans tout le pays, que la discorde allait croissant entre Costerousse et son valet de ferme, qu’ils se querellaient presque tous les jours, que Perondi était sur le point de quitter son maître et de retourner dans son pays. 

 Ces bruits vagues portaient sur les mêmes points et s’expliquaient de la même façon. Pourvus tous les deux de défauts ou de vices à peu près pareils, irascibles, sournois, tracassiers, hargneux, violents, il n’était pas surprenant que ces deux hommes, peu communicatifs avec leurs voisins, vivant dans un isolement presque absolu et sans cesse en face l’un de l’autre, eussent fini par faire très-mauvais ménage. On devait même s’étonner que leur long tête-à-tête eût pu durer quatre ans. 

 Mais on ajoutait qu’à ces froissements d’humeurs et de caractères se mêlaient des querelles d’argent ; autre détail parfaitement explicable. 

 En effet, nul n’en pouvait douter, Costerousse était assez mal dans ses affaires. On disait bien, sans en être sûr, qu’il était parvenu à vendre à un assez bon prix ses récoltes engrangées depuis 1823 ; mais ne lui avait-il pas fallu, sous peine de laisser ses terres en friche, acheter un cheval pour renforcer son attelage exténué de maigreur et de vieillesse ? N’était-il pas en retard pour ses fermages ? Et les dettes ! Et la nécessité urgente de faire quelques réparations aux bâtiments de la ferme qui menaçaient ruine !. 

 De tout cela il résultait évidemment qu’arrivé au moment de se séparer de Perondi, Anselme n’avait plus de quoi lui payer ses quatre ans de gaes. De là des disputes continuelles, qu’on allait voir probablement se dénouer devant le juge de paix. Or, comme le maître et le valet étaient aussi peu aimés l’un que l’autre, les habitants de la commune se frottaient les mains. Ils arrêtaient là leurs commentaires. S’ils avaient été au courant du répertoire de la Comédie-Française en 1826, ils auraient infailliblement ajouté : « Il y aura du scandale dans Landernau ! » – Mais ils n’en avaient jamais entendu parler. 

 Ces rumeurs eurent une autre conséquence, que nous avons fait entrevoir. Jusqu’alors on s’était occupé aussi peu que possible de Costerousse et de Perondi, de même qu’on passait le moins possible devant la porte de leur ferme. Vous eussiez dit une secrète et instinctive connivence entre l’envie que l’on avait de les éviter et leur désir de rester dans l’ombre ; mais du moment qu’ils entrèrent dans le domaine des chroniqueurs de village, ils perdirent le bénéfice de cette ombre crépusculaire, pour devenir des personnages réels, en évidence, en chair et en os, justiciables de l’opinion et presque suspects à la conscience publique. 

 Ce qui contribua plus que tout le reste à ce changement, ce fut le chagrin qu’on éprouvait à voir Susanne errer de préférence dans les environs de la ferme, et – fantaisie monstrueuse ! – rechercher, au lieu de les fuir, les occasions de rencontrer Matteo. Ce furent les périls qu’elle courait à son insu dans ces odieuses rencontres, l’amour évident du Piémontais pour la pauvre jeune fille, la crainte que cet amour n’amenât un nouveau malheur, l’habitude d’associer le nom populaire et respecté de Susanne au nom suspect de Perondi. 

 Tous ces bruits, avec les exagérations inévitables, ne pouvaient manquer d’arriver jusqu’à M. d’Estérac, sa sœur et son beau-frère. Ce fut Pierre Vialat qui se fit auprès d’eux l’interprète de la rumeur publique ; le jeune et naïf admirateur de Susanne y mit naturellement beaucoup du sien. Ils s’en émurent ; afin de savoir la vérité et de se mettre en mesure de conjurer le péril, ils organisèrent une partie de campagne à la maison forestière de Mercoire, où le garde général conservait un pied-à-terre. 

 On était dans l’octave des Morts ; mais par une faveur du ciel, bien rare dans ces montagnes, la belle saison semblait se prolonger jusqu’en novembre. 

 Une forte gelée blanche argentait la pointe des genêts et des bruyères ; les grives se groupaient à la cime des sorbiers ; la bande criarde des geais volait lourdement d’arbre en arbre, faisant reluire au soleil la plume bleue de leurs ailes. De loin, sous les plis légers de la brume déchirée par les premiers rayons du matin, les collines boisées reprenaient peu à peu leurs tons d’ocre et d’émeraude, poudrés à blanc par le givre et la bruine. 

 Susanne avait quitté Villefort au point du jour. Elle s’achemina, comme d’habitude, vers cet endroit sinistre et dangereux où la ramenait une attraction invincible. Bien que l’on vit encore au bord des fossés ou dans les abris quelques fleurs tardives dont la tige secouait au souffle d’un vent frais les perles de la gelée blanche, elle ne s’arrêtait pas pour les cueillir et ne daignait pas les regarder. 

 Elle marchait, l’œil fixe, le cou tendu et l’oreille aux aguets. Si quelque bruit lointain lui faisait craindre la rencontre d’un bûcheron ou d’un pâtre, elle hésitait, se détournait du chemin frayé, passait derrière un rideau d’arbres ou se dissimulait le long d’une haie. Étrange instinct ! cette malheureuse enfant qui semblait n’avoir plus conscience de ses actes, on eût dit qu’il lui restait encore assez de prudence ou de pudeur pour songer à se cacher. 

 Mattco, sortant d’un taillis, parut devant elle près du lieu qu’ils semblaient avoir tacitement choisi pour ces espèces de rendez-vous ; un petit bois situé entre le Clos du Capélan et la ferme. 

 Ce n’était plus un homme passionné ; c’était la passion elle-même. L’amour, cet amour qu’un grand poète a appelé exécrable folie, avait fait de ce malheureux quelque chose de pareil aux victimes poursuivies par la fatalité antique. 

 L’ardeur des sens, le trouble de l’âme, la fougue d’un tempérament de feu dans une nature inculte et grossière, pouvaient à peine expliquer cet effroyable alliage de désirs furieux, de douleur suppliante, de désespoir, d’ivresse et de rage. 

 .– Susanne, dit-il, je pars dans trois jours. Ce soir, je règle enfin mon compte avec Costerousse, et, s’il ne marche pas droit… enfin, suffit. Je pars ; mais je ne veux pas partir seul, et tu ne dois pas rester ici… Ce que je te demandais, l’autre jour, je te le demande encore, et je ne te quitterai pas jusqu’à ce que tu m’aies dit oui … Il dépend de toi de me faire vivre ou mourir ; c’est un démon qui a versé dans mes veines le feu qui me dévore ; il faut que je sois à lui… ou que tu sois à moi… 

 Il s’arrêta suffoqué. Le bouleversement de ses traits, la fièvre de ses yeux caves, les taches rouges de ses joues dont les os faisaient saillie sous la peau, ne confirmaient que trop le délire de ses paroles. 

 – Susanne, reprit-il, tu ne m’aimes pas, je le sais ; tu ne peux pas m’aimer !… Et pourtant, si je te faisais horreur, tu ne serais pas ici… Hélas ! insensé que je suis ! je te parle comme à une personne ordinaire, comme si tu pouvais m’entendre… Et qui peut connaître ce qui se passe en toi, énigme qui me tues ?… Voyons, je t’en prie, dis-moi un mot, un seul… ou plutôt – et ici son gosier haletant étouffait ses paroles à mesure qu’il les bégayait – ou plutôt, pour me prouver que tu ne me détestes pas… que tu pourras m’aimer un jour., Susanne, un baiser ! 

 Il fit un mouvement pour se rapprocher de Susanne. Ses lèvres avides s’avancèrent vers le visage de la jeune fille ; elle se détourna brusquement, et la bouche de Matteo n’effleura que la coiffe blanche. 

 Alors son amour se changea en un sombre paroxysme de frénésie et de colère. 

 – Ah ! c’est ainsi ? s’écria-t-il d’une voix presque inintelligible ; tu me braves, tu te joues de moi… Ce n’est plus toi qui es folle, c’est moi qui suis fou… Je ne veux pas que tu m’échappes. Que m’importe une violence, un crime ? Il ne sera pas dit que ce feu m’aura brûlé, que cet enfer m’aura possédé, sans que j’y gagne autre chose que ta haine ou ton mépris ; il me faut mon jour et mon heure, dussé-je me perdre… Et ne suis-je pas perdu ?… T’aimer comme je t’aime et te trouver sans pitié, n’est-ce pas pire que mille morts ?… Écoute… mon bras est plus fort que le tien. ne me réduis pas à m’en souvenir… mais non, je ne voulais pas t’effrayer… Ah ! c’est cela, oui, c’est cela qui va te fléchir. sois à moi, ei je te dirai… je te dirai… 

 Son œil étincelait ; mais sa voix faiblissait comme pour laisser échapper le secret qu’il semblait promettre. La figure de Susanne, tranquille et froide jusque-là, venait tout à coup de s’animer d’une expression extraordinaire. 

 En ce moment, un coup de carabine retentit dans le taillis, à quarante pas de distance. Susanne et Matteo entendirent un léger sifflement à travers le feuillage ; une balle vint s’aplatir au-dessus de leurs têtes, sur la branche d’un sapin. En se retournant, ils virent sortir du fourré une mince colonne de fumée. 

 – Ah ! s’écria Matteo en se frappant le front, pourquoi cette balle m’a-t-elle manqué ? 

 – Va-t’en ! va-t’en ! dit Susanne, qui semblait saisie de douleur et d’épouvante. 

 – Oui, mais au revoir, n’est-ce pas ? 

 – Au revoir. 

 Il s’enfuit. Susanne, sans perdre une seconde, courut à l’endroit d’où le coup était parti. Elle y trouva Pierre Vialat. 

 Il était triste ; elle était furieuse. 

 – Malheureux, lui dit-elle, tu voulais donc me tuer ?. 

 – Vous tuer ! répliqua-t-il d’un ton d’affectueux reproche ; moi, Pierre Vialat ! vous, ma bienfaitrice ! Il n’y avait pas de danger… Vous n’avez donc pas vu que le coup a porté à dix mètres au-dessus de vos têtes… Et pourtant je passe pour le plus habile tireur de la commune. Non, j’ai voulu vous avertir, vous protéger. Ce misérable vous parlait de si près… Ah ! Susanne, Susanne ! vous nous faites à tous bien du chagrin. Quant au Piémontais, si je le rencontre seul, son compte est bon. Malheur à lui ! il n’en sera pas quitte à si bon marché ! 

 – Et moi, reprit Susanne avec une énergie incroyable, je te défends de toucher à cet homme ! 

 – Ah ! malheureuse ! vous l’aimez donc ? 

 – Peut-être. 

 – C’est clair ! se dit tout bas Pierre Vialat avec une consternation profonde. Sa folie a tourné de ce côté-là ; c’est plus affreux que tout le reste… 

 Puis, s’adressant à Susanne : 

 – Je ne suis pas le seul, dit-il, qui m’afflige de ce qui se passe. Vous avez des amis, de vrais amis, ceux-là ! Ils sont aussi mortifiés que moi, et ils m’ont envoyé vers vous… 

 – Que veux-tu dire ? 

 – M. d’Estérac, sa sœur et son beau-frère viennent d’arriver à la maison forestière… Ils vous attendent. Faudra-t-il aller leur annoncer que vous ne voulez pas les voir ? Ah ! tenez, depuis que je vous ai vue écouter de si près ce mauvais drôle de Perondi, je dois m’attendre à tout ! 

 – J’y vais, répondit-elle sans hésiter ; marche devant moi ! 

 Il marcha ; elle le suivit. 

 Jamais conseil de famille, réuni pour aviser aux désordres d’un fou ou d’un prodigue, ne fut à la fois plus indulgent et plus attristé que les trois personnes rassemblées à la maison forestière pour attendre et juger Susanne. 

 Pierre Vialat la précédait de quelques minutes ; il eut le temps de donner une brève explication à M. d’Estérac, lequel secoua la tête, comme un médecin qui désespère de son malade. 

 Susanne entra. Rien, dans son air, ne trahissait ni trouble, ni humiliation, ni regret. Elle avait le front aussi haut, le regard aussi net, l’attitude aussi fière que lorsqu’elle bravait, un an auparavant, la fureur populaire, ou lorsqu’elle se dénonçait au juge d’instruction. 

 Ce calme, cette assurance, après la scène que Pierre Vialat venait de raconter sommairement, impatientaient et effrayaient ses amis. Que ne pouvait-on craindre d’une innocence marchant, les yeux fermés, sur le mince rebord d’un précipice ? 

 Ce fut madame de Ribière qui prit la parole. Son mari et son frère se contentaient de suivre l’effet de ses remontrances sur le visage de Susanne. 

 – Mon enfant, dit-elle avec une nuance de tendresse et d’autorité maternelle, êtes-vous capable de m’écouter ? Vous est-il possible de me comprendre. 

 La jeune fille fit un signe affirmatif, et, certes, il fallait être au courant de la situation pour se douter que cet œil limpide et ferme, cette figure calme et attentive cachaient une intelligence en désordre. 

 Madame de Ribière semblait chercher des phrases, préparer peut-être un long discours ; mais son cœur l’inspira tout d’un trait mieux que les habiletés oratoires ; elle se souvint à qui elle avait affaire ; elle voulut frapper juste et fort, et elle s’écria d’une voix émue : 

 – Susanne, tu veux donc que je défende à Marie de te voir et de te parler ? 

 A ce nom chéri, Susanne tressaillit et joignit les mains ; sa figure exprima d’abord le sentiment d’une profonde injustice, puis une protestation muette. On eût dit qu’à son tour elle interrogeait. 

 – Tu sais combien je t’aime, reprit madame de Ribière. Tu as été, Dieu m’a permis de le croire, l’ange sauveur de mon unique enfant. Depuis, je t’ai traitée comme ma seconde fille. Pour toi, pour guérir le trouble de ton âme, pour diminuer tes chagrins, nous serions allés, mon frère et moi, au bout du monde. Marie pleure dès qu’elle te soupçonne de la délaisser ou de l’aimer moins… Qu’as-tu fait de ces pures tendresses ? que fais-tu de tes souvenirs ? A quoi, à qui livres-tu ta vie ? Moins coupable peut-être, mais plus exposée qu’une autre, quel misérable as-tu choisi pour compagnon de tes promenades vagabondes – promenades qui, si l’on en croit la rumeur publique, ressemblent à des rendez-vous ? 

 – Matteo Perondi, le Piémontais, répliqua Susanne, toujours calme. 

 – Elle en convient ! elle s’en vante presque ! fit madame de Ribière en se tournant vers son mari et son frère avec un mouvement de colère. Mais, comprenant qu’elle n’obtiendrait rien par la violence, elle réussit à se calmer, et s’adressant de nouveau à Susanne : 

 – Ainsi donc, c’était vrai ? dit-elle. Nous, qui voulions douter encore ! C’est vrai aussi, probablement, ce que Pierre vient de dire à mon frère, que vous étiez tout à l’heure avec ce mauvais drôle, qu’il vous serrait de très près, et que Pierre, pour rouper court à cette ignoble scène, a cru devoir tirer un coup de carabine ?. C’est vrai aussi, que votre colère s’est alors tournée, non pas contre cet homme, mais contre votre défenseur, et que vous avez dit à Pierre que la vie de ce Matteo devait lui être sacrée ? 

 – C’est vrai. 

 – Mais pourquoi, par quel inexplicable caprice, choisir l’homme le plus indigne de vous, le plus dangereux, le plus suspect aux honnêtes gens ? Pourquoi cette honteuse préférence ? Si vous deviez, contre toutes nos prévisions, être infidèle à celui que vous avez aimé, que votre amour a perdu, comment se fait-il que votre choix se soit porté sur un étranger sans foi ni loi, qui ne veut évidemment que vous déshonorer et s’enfuir ?… Tout le monde, ici, vous aimait, vous estimait ; on croyait en vous ; l’imagination populaire vous avait placée au-dessus des autres femmes ; et…. Mais je m’aperçois que je vous parle comme on parle à une personne sensée, ajouta madame de Ribière avec un geste de découragement. 

 – J’ai voulu choisir Matteo Perondi, et non pas un autre, répliqua froidement Susanne. 

 – Et pourquoi, malheureuse ? pourquoi ? s’écria madame de Ribière, poussée à bout. 

 – Pourquoi ? 

 Et Susanne éclata de rire- un rire nerveux, perçant, qui semblait accuser un redoublement de folie. 

 – Parce que Matteo Perondi est le valet de ferme d’Anselme Costerousse. 

 – Eh bien ? 

 – Et parce que la ferme d’Anselme Costerousse est bien voisine… bien voisine… 

 – Ah ! je comprends, dit M. de Ribière en l’interrompant, et j’aime mieux cela !… c’est tout aussi fou, mais cette folie du moins la justifie et l’honore… Elle s’imagine sans doute qu’Anselme Costerousse et Matteo connaissent quelques détails du crime, peut-être les meurtriers eux-mêmes, et tout entière à son idée fixe, au souvenir de Jacques, il lui semble, dans le trouble de son esprit, qu’en se rapprochant d’eux, elle se rapproche de lui ?… 

 – Mon enfant ! mon enfant ! reprit madame de Ribière en pressant tendrement Susanne dans ses bras, c’est à mon tour de te demander pardon… Je comprends tout maintenant. Cet amour profond, l’horrible catastrophe, les scènes cruelles qui t’ont bouleversée, te laissent une idée unique, un point lumineux dans ce chaos ; prouver l’innocence de Jacques ! Instinctivement attirée par le vague espoir de découvrir sur le théâtre du crime quelque trace de l’assassin, tu t’obstinais à revenir sans cesse dans ce lieu rempli de l’image de tes malheurs… Là, tu as rencontré cet étranger, à l’œil faux, au visage sinistre… il n’en a pas fallu davantage… Tes soupçons se sont amassés sur lui, et, dans un cerveau malade comme le tien, le soupçon, c’est l’évidence ! Et moi qui allais te retirer mon affection, proposer peut-être à ton père de te tenir enfermée !… Oui, c’est bien cela !.… Emportée par ton aveugle dévouement, tu méprisais le péril ou tu ne le voyais pas !. Ce que tu voulais, c’était une preuve. Mais sais-tu bien, cruelle enfant, que, pour acquérir cette preuve, tu courais un danger plus grand que lorsque tu essayais de te déshonorer pour sauver Jacques, lorsque tu t’accusais d’avoir été avec lui, dans sa chambre, à l’heure même où Simon était assassiné !… Oh ! que je t’aime !… et que Marie sera contente de pouvoir encore t’aimer ! 

 A mesure que madame de Ribière parlait, un changement bizarre s’accentuait de plus en plus dans la physionomie de Susanne. 

 Tout à l’heure, nous l’avons vue impassible et calme devant les accusations les plus humiliantes. Maintenant qu’elle entendait une voix amie lui rendre tout un arriéré d’admiration et de tendresse, elle pâlissait ; on eût dit qu’elle avait peine à contenir une émotion voisine du désespoir. 

 Sa protectrice était elle-même trop profondément émue pour se rendre compte de ses propres pensées et faire la part de ce soupçon soudain qui lui apparaissait dans l’ombre. 

 M. de Ribière ne pouvait oublier que son rôle de magistrat et les précédents même de l’affaire lui imposaient une stricte réserve. Mais M. d’Estérac avait ses coudées franches. Il enveloppa Susanne d’un regard ; puis, se tournant vers sa sœur et son beau-frère : 

 – Ah çà ! mes bons amis, dit-il avec une gra vité que faisait valoir sa tournure militaire, je n’ai pas soufflé mot ; j’ai le droit de parler à mon tour ; allons au fait. Vous n’ignorez pas que je n’ai jamais varié… Dès le début de cette affaire, malgré les préventions universelles et la faconde du beau Favernay, j’ai toujours dit : « Mon pauvre Jacques est innocent ; je ne le sais pas, mais j’en suis sûr. » Maintenant, je dis : S’il est innocent, il y a un coupable. à moins qu’il n’y en ait deux. 

 – Pierre ! cria-t-il en s’avançant vers la porte. 

 Pierre Vialat accourut à la voix de son supérieur. 

 – Qu’est-ce donc enfin, lui demanda M. d’Estérac, que ce Piémontais, ce Matteo Perondi, dont je n’avais jamais entendu parler, et dont on me rabat les oreilles depuis quelques jours ? 

 – 0 monsieur le garde général, un drôle, une canaille, un misérable, un va-nu-pieds, un gibier de potence, répondit Pierre, qui se serait exprimé peut-être avec moins de véhémence et de volubilité, s’il ne s’était agi de Susanne et si elle avait eu de moins beaux yeux. 

 – Très-bien ! Voilà un signalement qui a au moins le mérite de la clarté. – Et son maître, le fermier Anselme Costerousse ?… 

 – Ne vaut pas mieux que le valet… Pire peut-être ; une de ces figures qui vous donnent envie d’aller à droite quand on les aperçoit à gauche… 

 – Bon ! reprit M. d’Estérac, en clignant de l’œil à l’adresse de son beau-frère ; et… dis-moi, Pierre, cet Anselme ou ce Costerousse n’était-il pas, au dire du public, un peu embarrassé dans ses affaires ?… 

 – Un peu, c’est-à-dire beaucoup ! Si embarrassé, qu’on s’attendait, d’un moment à l’autre, à voir sa grange s’écrouler faute d’entretien, ses terres rester en friche faute d’attelage, et M. Claudet, son propriétaire, lui envoyer les huissiers faute de payement ?… 

 – Et cela se disait…? poursuivit M. d’Estérac, les yeux fixés sur le juge d’instruction. 

 – Oh ! depuis longtemps… l’année dernière surtout… tenez, deux ou trois mois avant l’assassinat de ce pauvre Simon… Mais on n’en causait qu’à part soi, et vaguement… Je ne sais pas comment s’y prenait ce diable de Costerousse… il vous ôtait l’envie de parler, rien qu’en vous regardant… 

 – Et maintenant ?… 

 – Maintenant, on dit qu’il a acheté un cheval et payé l’arriéré de sa rente… Je n’en sais pas davantage… Cette ferme me fait froid dans le dos, sans que j’aie jamais su pourquoi… Vrai, on dirait que les maisons ont une figure comme les hommes. Celle-là a toujours l’air de regarder de travers les honnêtes gens… Aussi, depuis l’assassinat, j’évite autant que possible de passer de ce côté-là. 

 – C’est bien, mon ami, tu peux descendre. 

 Pierre sortit. 

 – Qu’en dites-vous, Ribière ? reprit alors M. d’Estérac. 

 – Ce que j’en dis ? répliqua le juge en proie à une agitation dont nos lecteurs comprendront aisément les causes ; que voulez-vous que j’en dise ?… Comment se fait-il qu’au moment où le crime a été commis, personne n’ait songé à ces deux hommes ? Parmi ces paysans qui semblent prêts à les dénoncer aujourd’hui comme suspects et tarés, pas un ne les a soupçonnés !… Leur nom n’est pas même arrivé jusqu’à nous malgré toutes nos questions et toutes nos enquêtes… 

 – Et comment se fait-il, répliqua M. d’Estérac en entraînant son beau-frère vers la fenêtre et en lui montrant un ruisseau à peine visible qui coulait à trente pas de la maison, comment se fait-il que ce mince filet d’eau, où il n’y a pas de quoi désaltérer un pinson, devienne, lorsque arrivent les pluies ou les orages de septembre, un torrent impétueux qui emporte dans son cours les rochers et les arbres jusqu’au fond de la vallée ?. Le courant populaire vous emportait ; vous ne pouviez pas le remonter ; vous l’avez suivi, voilà tout. et maintenant. 

 – Maintenant, que faire ? reprit M. de Ribière dont l’angoisse était plus profonde qu’il n’eût voulu le laisser voir ; l’antipathie plus ou moins vive, plus ou moins méritée, qui s’attache à ces deux hommes, est-ce donc assez pour prévaloir contre la chose jugée ? Que pouvons-nous opposer à l’instruction, au procès, au verdict du jury ? Les rumeurs tardives soulevées contre ce Piémontais parce qu’il a eu l’ignoble pensée de chercher à séduire Susanne, les hallucinations d’une jeune fille, très-intéressante sans doute, mais dont l’intelligence vacille, depuis un an, entre la lumière et les ténèbres, rien de plus !… Hélas ! il y a loin, bien loin de là à de véritables preuves ! 

 Pendant ce dialogue, Susanne était restée silencieuse, la main dans les mains de madame de Ribière, la tête doucement inclinée sur l’épaule de sa protectrice. 

 Elle se releva. Des pleurs brillaient dans ses yeux qui avaient retrouvé leur expression ferme et courageuse. 

 – Ces preuves, s’écria-t-elle avec une sorte d’emportement ; ces preuves, je les ai ! Mais, amenée ici à l’improviste, je n’ai pu les apporter. 

 S’adressant ensuite à M. de Ribière : 

 – Vous avez toujours, lui dit-elle, été bon pour moi et même pour Jacques… Eh bien, écoutez, monsieur le juge, mon humble prière… Consentez à me recevoir demain, à midi… 

 Elle était redevenue suppliante. Ces paroles furent dites avec un si irrésistible accent de douceur, que madame de Ribière et son frère ne purent retenir leurs larmes ; ils s’écrièrent à la fois : 

 – Oh ! cela, vous ne pouvez le refuser ! 

 – Et qui vous parle de refuser ? répondit-il, dissimulant son émotion sous un air de brusquerie… Oui, mon enfant, poursuivit-il en se tournant vers Susanne, je vous attendrai demain. D’ici là, je vous en conjure, pas de nouvelle imprudence… Que Dieu vous conduise et nous éclaire !… Voulez-vous que nous vous ramenions chez votre père ?… 

 – Oh ! non, non, la soirée est encore à moi ! répliqua-t-elle avec celte exaltation fébrile qui avait si souvent effrayé ses amis. 

 M. de Ribière regarda sa femme ; mais celle-ci était entraînée en plein merveilleux par tout ce qu’elle venait de voir et d’entendre. Susanne l’avait reconquise. 

 – Laissez-la partir, dit-elle, j’ai foi !… Il y a, dans tout ceci, quelque chose qui dépasse notre mesquine sagesse. Cette jeune fille, avec son esprit à demi fermé aux choses de la terre, voit peut-être plus loin et plus haut que nous ; elle est peut-être l’instrument d’une justice plus clairvoyante que la justice humaine ! 

 Susanne sortit. 

 – C’est un miracle ! s’écria madame de Ribière avec un religieux enthousiasme. 

 – Hélas ! non, répliqua son mari, essayant de réagir contre le sentiment étrange qui s emparait de lui ; mais les accidents de la folie sont parfois si bizarres ! L’idée fixe, portée sur un point, arrive à de si incroyables effets de lucidité et de puissance !… Le monomane raisonne admirablement pendant une heure sur le sujet qui absorbe ses forces intellectuelles, et il suffit d’un mot dit au hasard, d’un ressort qui se dérange, d’un souffle qui passe… 

 En ce moment, ils entendirent une pure et mélodieuse voix de femme, qui chantait sous la fenêtre : 

 M. d’Estérac, frappé d’un douloureux souvenir, courut à la fenêtre et l’ouvrit. 

 Susanne était debout sur la terrasse. Elle tournait vers lui ses beaux yeux, brillants d’enthousiasme et d’espérance. Un artiste, ayant à peindre sous les traits d’une femme le dévouement et l’héroïsme, n’aurait pas voulu choisir un autre modèle. 

 – Bon courage ! dit-elle à M. d’Estérac avec un sourire d’inspirée. et au revoir ! 

 Il la salua d’un geste, et se retournant vers madame de Ribière et son mari : 

 – Ma sœur, et vous, Ribière, s’écria-t-il, je vous disais il y a un an : Jacques n’est pas coupable ! Maintenant je vous dis : Susanne n’est pas folle ! 

 Où allait Susanne ? Que voulait-elle ? Aucune idée bien précise ne s’offrait à son esprit ; elle marchait pourtant d’un pas rapide, poussée par un sentiment invincible. Une voix secrète lui disait que l’épreuve suprême approchait. 

 En dépit des premiers frissons de novembre, la journée avait été belle. Le soleil penchait à l’horizon dans un ciel sans nuage ; la campagne était déserte. Susanne ne rencontrait personne, et cette solitude favorisait ses projets. 

 Elle avait pensé d’abord – espéré peut-être – qu’elle trouverait Matteo dans les environs de la ferme. Elle le chercha un moment ; il n’y était pas. A une courte distance, la maison se laissait voir à demi, derrière son rideau de chênes-verts et d’épicéas, entremêlés d’arbustes et de plantes grimpantes. 

 Susanne avançait peu à peu dans cette direction, regardant à droite et à gauche, comme si elle craignait d’être surprise ou espionnée. Elle était bien seule. C’est à peine si le bruit léger de ses pas, glissant sur les feuilles tombées, troublait ce grand silence. Le vent même avait cessé de souffler, et le vague murmure qui s’exhalait encore de la cime des sapins ressemblait à la respiration d’un enfant endormi. 

 Lorsque Susanne ne fut plus qu’à une dizaine de mètres de la ferme, elle entendit deux voix qu’elle reconnut aussitôt : c’étaient Costerousse et Perondi. Au diapason des voix, elle devina qu’ils se querellaient. 

 Elle se décida à l’instant. 

 Les deux hommes, s’il fallait en juger par la vivacité du dialogue, devaient être fort occupés ; leur discussion était assez bruyante pour couvrir les autres bruits. Susanne, retenant son haleine, s’insinua à travers les arbres ; enveloppée presque en entier par les touffes de genêts et de fougères, cachée par le mur de la terrasse, elle n’eut qu’à écarter doucement un des rameaux flexibles qui la couvraient, pour voir ce qui se passait devant la maison ; elle n’eut qu’à prêter l’oreille pour ne pas perdre un mot de ce que disaient le fermier et son valet. 

 Ils étaient assis, chacun d’un côté de la table de bois blanc. Il y avait sur cette table deux gobelets d’étain, deux bouteilles de vin largement entamées et un gros sac d’écus. 

 Costerousse paraissait irrité et inquiet ; Matteo irrité et menaçant. 

 – Encore une fois, ce n’est pas mon compte, disait celui-ci. Vous me devez, n’est-il pas vrai ? mes quatre ans de gages ?… 

 – Oui, murmura l’autre d’un air sombre. 

 – A cinquante écus par an – et je les ai bien gagnés – cela fait six cents francs ; six cents et quatorze cents font deux mille : je veux deux mille francs. 

 – Mais c’est impossible ! s’écria le fermier avec un accent de colère et de détresse. Je croyais… oui, j’étais sûr que tes gages étaient compris dans la somme dont nous étions convenus… Il y a dans ce sac tout ce que je te dois… tout ce qui me reste… 

 Matteo remplit son gobelet, le porta à ses lèvres, et en frappa violemment la table quand il l’eut vidé ; puis d’une voix où se confondaient le sarcasme et la menace : 

 – Ah ! bah ! reprit-il, c’est comme cela que vous entendez les affaires ? Pourquoi ne pas me dire tout de suite que le petit travail que nous avons fait ensemble était aussi compris dans mes gages et doit passer par-dessus le marché ?. Cela se paye à part, mon maître. 

 – Te tairas-tu, malheureux ? dit Anselme avec un redoublement de colère et d’effroi. 

 – Et si je ne voulais pas me taire ? Si j’allais, par exemple, faire un tour de promenade du côté de Mende. un brin de conversation avec… 

 – Mais il me semble, mon garçon, interrompit le fermier pour déguiser son trouble, que, le jour où je serais pincé, tu ne serais pas blanc… 

 Le Piémontais changea de ton. Sur ce visage farouche, dont la maigreur effrayante rendait plus terrible encore l’éclat fébrile des yeux, l’ironie agressive fit place à un morne désespoir. 

 – Eh ! dit-il, que m’importe ?… Mourir de cela ou d’autre chose ! Vous, vous ne redoutez qu’un juge et qu’un bourreau ; moi, j’en connais d’autres… Il y a là, poursuivit-il en se frappant la poitrine, un mal qui me dévore et me tue. Ne me tentez pas, Costerousse ! car, pour en finir avec moi-même, pour me délivrer de ce supplice, il me prend parfois des envies furieuses d’aller tout raconter à ceux qui se sont trompés si bêtement… 

 – Ah ! c’est vrai ! dit Anselme en se radoucissant : j’oubliais que tu es coiffé de la fadette … Prends garde à toi !… on la dit sorcière ! 

 – Pas un mot de plus sur elle, ou gare au couteau ! répliqua le Piémontais, dont les idées avaient pris un autre cours. Soupesant le sac d’argent, il ajouta avec une tristesse poignante : 

 – Dire pourtant que, si elle voulait, avec cet argent… nous pourrions… loin de cet horrible pays… là-bas… mais non, elle ne le veut pas… Dieu le défend… c’est impossible ! 

 Il ébranla la table d’un coup de poing furieux : le sac rendit un cliquetis d’écus ; les bouteilles et les gobelets tremblèrent. Matteo continua avec moins de violence : 

 – Voyons ! il faut terminer… Vous êtes pressé de ne plus me voir… et moi donc !… je voudrais être déjà parti… Votre figure et la mienne ne doivent plus se rencontrer en ce monde… Ajoutez cent francs à ce qu’il y a dans ce sac, et nous sommes quittes ! 

 – Soit, répondit Costerousse, fort soulagé de voir finir pacifiquement cet orageux entretien ; cela me gène bien un peu, mais tu les auras demain soir. Maintenant, achevons cette bouteille ! 

 Il versa dans les deux coupes d’étain le vin qui restait, et voulant faire encore un pas dans cette voie de conciliation il tendit son gobelet à Matteo, comme pour trinquer avec lui. 

 En ce moment, on entendit un bruit d’ailes ; une troupe de corbeaux passait au-dessus de la ferme, à deux ou trois portées de fusil, volant lourdement dans la direction de Mende. 

 – Dis donc, Costerousse ! s’écria Matteo en lui montrant cette masse noirâtre qui s’enfuyait dans l’espace ; si c’étaient eux ? si c’étaient les mêmes ?. 

 Le gobelet tomba des mains du fermier, et le vin se répandit sur la table. 

 Il y avait dans cette espèce d’évocation survenue au moment où s’apaisait une discussion dangereuse, quelque chose de si fatidique, de si foudroyant, qu’Anselme sentit défaillir l’énergie factice dont il s’était armé. 

 – Tais-toi ! tais-toi ! dit-il à Matteo d’une voix suffoquée d’épouvante. 

 Les corbeaux avaient disparu ; Anselme croyait les voir encore. Comme pour fuir une image vengeresse, il entra en chancelant dans sa ferme, où Matteo le suivit. 

 Susanne, sortie de sa cachette, reprit le chemin de Villefort. 

 Il était nuit quand Susanne arriva chez son père. André Servaz avait fini par s’accoutumer aux allures bizarres de sa fille ; il ne s’en inquiétait plus. 

 D’ailleurs, il la savait protégée par M. d’Estérac et par les Ribière, qui lui inspiraient une confiance absolue. Les disparitions de Susanne, ses sorties matinales, ses entrées tardives, étaient devenues pour lui affaire d’habitude. 

 Ajoutons que les forces et l’intelligence du vieux bonhomme avaient singulièrement baissé. Les catastrophes qui venaient de troubler sa paisible existence et dont il était resté le témoin passif, laissaient dans son cerveau quelque chose comme l’impression confuse que le kaléidoscope produit sur la vue. Il ne sortait presque plus de sa boutique ; un commencement de surdité le dérobait aux commérages du dehors. Il ne savait donc rien de sa fille, si ce n’est qu’elle avait perdu la raison, que c’était un peu sa faute à lui, et qu’il avait promis à M. d’Estérac de lui laisser désormais une liberté complète. 

 André Servaz n’en fut pas moins enchanté, dans son égoïsme de vieillard, de voir rentrer sa fille, et son contentement augmenta lorsque Susanne, qui passait souvent des journées entières sans lui adresser une parole, se jeta à son cou, l’embrassa avec une vive expression de tendresse et lui fit savourer ces jolies câlineries filiales dont elle l’avait, il faut le dire, absolument sevré depuis qu’il avait accueilli la demande de Simon Vernou et désespéré l’amour de Jacques. 

 Le souper fut aussi gai qu’il pouvait l’être dans cette sombre arrière-boutique que nous connaissons déjà, entre deux convives qui avaient dès longtemps perdu l’habitude d’échanger leurs sentiments et leurs idées. Susanne servait son père, lui souriait, lui adressait quelques mots affectueux, et la conversation tombait. 

 Mais André ne pouvait s’empêcher de remarquer un détail qui lui causait une nouvelle surprise. Rien, ni dans le langage de sa fille, ni dans son regard, ni dans l’expression de son visage, ne révélait plus le moindre grain de folie. Elle raisonnait sur les affaires, elle nommait les voisins, elle rappelait à son père des choses qu’il avait oubliées. Sa mémoire et son intelligence semblaient avoir repris toute leur lucidité. 

 Si racorni par l’avarice que fût le cœur d’André, si usés que fussent les ressorts de cet esprit étroit, il aimait réellement sa fille, et l’état où elle était tombée l’accablait parfois de tristesse et de remords. Il se livra donc à une secrète espérance pendant ces heures où Susanne paraissait rentrée en possession de toutes ses facultés ; il se dit tout bas que cette longue crise était probablement passée, ou que peut-être les protecteurs de sa fille, par un moyen ingénieux ou à l’aide de quelque bonne nouvelle., avaient hâté sa guérison. 

 André supposa que cette bonne nouvelle pouvait bien être la grâce entière de Jacques, et, plus curieux que prudent, il dit ex abrupto à sa fille ; 

 – Est-ce que M. d’Estérac et madame de Ribiére ont reçu quelque lettre de Toulon ou de Paris ? 

 – Aucune. 

 – Il n’y a donc rien de changé la-bas ?… 

 – Rien. 

 – Ah ! c’est différent… tant pis… je croyais… 

 Il y eut un nouveau silence. Susanne le rompit la première. 

 – Mon père, dit-elle avec le plus grand calme, n’avez-vous pas été en relations d’affaires avec un fermier des environs, nommé Anselme Costerousse ? 

 André fit un soubresaut ; c’est ce qui lui arrivait toujours quand on risquait une allusion à son argent. Sa fille reprit : 

 – Voici pourquoi je vous en parle. Il paraît que ce Costerousse veut quitter sa ferme ou s’en défaire, et entrer comme fermier à quatre ou cinq lieues d’ici, de l’autre côté de la Margeride, chez un ami de M. d’Estérac. On a dit à cet ami que Costerousse avait des dettes, que vous étiez son créancier, et… 

 – Ce n’est pas vrai ! ce n’est pas vrai ! répliqua vivement le vieux mercier sans bien calculer ses paroles ; d’ailleurs, il m’a payé… 

 – Tant mieux ! c’est ce que je pensais, fit Susanne d’un ton câlin. Vous savez bien que c’est moi qui fus chargée par maître Bérard de vous informer des intentions de Costerousse, quand il demanda à s’acquitter ; nouvelle qui vous fit plaisir, car vous n’étiez pas bien sûr que ce débiteur fût solvable… 

 – C’est possible, je l’avais oublié, répondit d’un ton bourru André toujours inquiet ; je n’aime pas qu’on se mêle de mes affaires… 

 – Qui est cet on ? riposta gentiment Susanne : ô mon père ! serait-ce moi, par hasard ? ou bien, serait-ce de M. d’Estérac que vous parlez ainsi ?… Voyons ! n’avez-vous pas pleine confiance en lui ? 

 – Oui, certes… 

 – Pensez-vous que nous lui devions quelque reconnaissance ? 

 – Oui, murmura le vieillard, contrarié de l’incident, mais ravi d’entendre sa fille raisonner avec tant de clarté et de logique. 

 – Eh bien, voici tout ce que nous vous demandons, lui et moi, en vous promettant le secret le plus absolu. Vous connaissez sa franchise et sa bonté ; il craint d’avoir fait tort à cet homme dans l’esprit de son ami qui, avant de s’engager avec Costerousse, voudrait être sûr qu’il n’a pas de dettes. Il désirerait donc un mot de vous, qui ne sortirait pas de ses mains, certifiant qu’Anselme vous a payé tel jour et telle année… 

 – Mais à quoi bon ? demanda le vieil André, qui ne voyait dans tout cela rien de bien clair… 

 – Mon Dieu ! pour lui faire plaisir ! dit Susanne en redoublant de câlinerie. Songez donc. J’ai eu, et je m’en accuse, l’étourderie de lui raconter que Costerousse avait été votre débiteur et ne l’était plus. Par conséquent, ce certificat ne lui apprend rien de nouveau, et le met seulement en mesure de détromper son ami… et puis, ajouta-t-elle en embrassant son père, si vous êtes content de moi ce soir, si vous trouvez que je suis bien raisonnable et bien sage, ce serait très-mal de me refuser… 

 – Allons, soit ! il faut faire ce que tu veux ! répondit André s’exécutant d’assez mauvaise grâce. 

 Il alla chercher le fameux registre, l’ouvrit à la page où nous avons vu figurer le nom d’Anselme Costerousse, prit un petit chiffon de papier, et d’une main tremblotante écrivit le certificat demandé : 

 « J’atteste qu’Anselme Costerousse, mon débiteur depuis le 4 octobre 1821 pour une somme de trois cents francs, m’a remboursé, le 4 octobre de la présente année, le capital et deux années d’intérêts arriérés. 

 7 novembre 1826. 

 ANDRÉ SERVAZ. » 

 Il écrivait, tout en grommelant, avec une lenteur sénile. Il lui fallut, pour rédiger cette pièce d’éloquence, plus de temps que n’en aurait mis un clerc d’avoué à expédier une grosse. Mais enfin il en vint à bout. 

 Quand il eut fini, sa fille s’empara lestement du papier. 

 – Merci, père ! dit-elle. M. d’Estérac est si bon ! Et moi, je vous aimerai tant ! 

 – J’y compte, répondit André, oubliant ses inquiétudes et tout ragaillardi pas les caresses de sa fille, dont il avait perdu l’habitude. 

 – Demain matin, avant votre réveil, je serai partie pour Mende, où m’attendent M. d’Estérac et madame de Ribière… Je reviendrai bientôt etnous serons tous heureux ! 

 – Heureux ?… s’écria le père qui ne s’attendait plus à retrouver jamais ce mot sur les lèvres de sa fille. 

 – Oui, heureux, reprit-elle en s’animant. Votre bonheur, à vous, n’est-il pas de me voir enfin calme et sensée.… de n’entendre plus dire dans le pays, en parlantde votre Susanne, la fadette… ou l ’innocente … ou la folle ? … 

 – Certainement, dit André, alarmé et entraîné à la fois par l’exaltation de sa fille. 

 – Eh bien, vous aurez cette joie. je vous la promets… mais, pour l’avoir, il faut que vous m’accordiez encore une prière… 

 – Laquelle ? 

 Par un mouvement brusque et imprévu, mais plein de grâce, Susanne s’agenouilla devant son père, et lui dit, les mains jointes : 

 – Mon père, je vous demande votre consentement à mon mariage avec Jacques Boucard !… 

 Quelle chute pour le pauvre André, qui croyait déjà sa fille guérie ! D’autant plus consterné qu’il avait espéré davantage, il leva les yeux au ciel et une larme coula sur sa joue parcheminée : 

 – Ah ! la malheureuse ! murmura-t-il, évitant de répondre à Susanne ; c’est pire que jamais. toute sa folie s’est portée là ! 

 – Mon père ! répéta la jeune fille avec un accent de véhémence, ne me refusez pas, je vous en conjure, le consentement que je vous demande. Il y va de notre bonheur à tous !… 

 Elle s’obstinait à rester à genoux, malgré les efforts de son père pour la relever. Il la regarda ; à l’ardeur de sa prière, à l’éclat de ses yeux, il craignit que cette fantaisie nouvelle ne dégénérât en un accès de délire. – Hélas ! pensa-t-il, il faut ménager sa folie et dire comme elle ! 

 Alors, d’une voix qu’il s’efforçait d’affermir, il reprit avec une certaine solennité paternelle, en attirant sa fille dans ses bras : 

 – Eh bien, oui ; ce consentement que tu me demandes, je te l’accorde. 

 Elle répondit à son étreinte avec un emportement de tendresse et de reconnaissance qu’il déplora comme une preuve de plus du renversement de ses espérances ; puis elle lui dit adieu, et, le front haut, l’œil humide, la bouche souriante, elle se retira dans sa petite chambre. 

 Jamais Susanne n’avait prié Dieu avec plus de ferveur et plus de confiance que ce soir-là. 

 Le lendemain, à midi, M. de Ribière, seul dans son cabinet, attendait Susanne. 

 Il y avait en M. de Ribière l’homme et le magistrat. L’homme, plein de droiture et de bonté, eût regardé comme le plus grand des malheurs et même des crimes la condamnation d’un innocent. Le magistrat s’était fait, pour ainsi dire, une seconde conscience à côté de la véritable. Il avait pour la chose jugée un tel respect qu’il ne croyait pas possible d’infirmer une décision de la justice, de revenir sur un verdict du jury, sans porter atteinte à quelque chose de plus grand et de plus sacré qu’un intérêt individuel. Un fait aussi exceptionnel, s’il fallait s’y résoudre, devait être d’un mauvais exemple et diminuer dans l’esprit public l’autorité d’une puissance supérieure à tous les pouvoirs matériels et visibles. 

 Une nécessité absolue, une évidence invincible, telles étaient, selon lui, les seules excuses suffisantes de ce qui lui paraissait une exception fâcheuse, presque une énormité. 

 Ces deux courants contraires de sentiments et d’idées, ce n’était pas la première fois qu’il en subissait le conflit depuis le procès et la condamnation de Jacques. Il n’avait pu rester insensible ni aux généreuses illusions de madame de Ribière, qui demandait sans cesse à la Providence le mot de cette douloureuse énigme, ni aux convictions de M. d’Estérac, qui ne cessait de répéter que Jacques était innocent. 

 La scène de la veille, à la maison forestière, en attirant presque malgré lui son attention sur deux sommes tarés qu’il n’avait jamais entendu nommer, et que les soupçons populaires, à l’époque de l’assassinat et de l’instruction du procès, n’avaient pas même effleurés, le troublait sans lui laisser une impression bien profonde. Il ne voyait dans les paroles entrecoupées et les vagues dénonciations de Susanne qu’une nouvelle transformation de sa folie, l’effet d’une idée fixe, l’hallucination d’un esprit en désordre prenant pour des réalités ses souvenirs et ses rêves, donnant un corps et un nom à des visions chimériques. 

 Il s’était donc promis de la traiter doucement, en monomane ou en malade, mais de ne prendre au sérieux aucune des divagations bizarres qu’elle allait sans doute lui apporter en guise de preuves. 

 Telles étaient les dispositions de M. de Ribière quand Susanne fut introduite auprès de lui. 

 Elle était plus calme que la veille ; mais l’expression de sa figure n’avait rien perdu de ce mélange d’enthousiasme et de fermeté qu’on pouvait également interpréter dans le sens d’une aberration incurable ou d’une certitude passionnée. 

 – Voyons, mon enfant, je vous écoute, dit le juge d’un ton paternel. 

 Elle fixa sur M. de Ribière ses grands yeux brillants d’intelligence et de courage, passa la main sur son front comme si elle cherchait à rassembler ses idées, et d’une voix assurée, malgré son émotion : 

 – Permettez-moi, monsieur, dit-elle, de remonter un peu haut. Le jour même où Jacques, dénoncé par une foule aveugle, fut arrêté et presque condamné d’avance, Dieu plaça sur mon chemin les véritables auteurs du crime ; ils attachèrent sur moi leur mauvais regard. Une voix mystérieuse, une voix divine, me dit que c’étaient eux, et non d’autres, qui avaient assassiné Simon Vernou ! 

 – Pauvre femme ! pensa M. de Ribière en secouant tristement la tête. La superstition, en elle, vient en aide à la folie. 

 – Ces deux hommes, je les revis dans la salle d’audience, au moment où le jury prononçait la sentence de Jacques… Ah ! si vous aviez pu observer comme moi l’expression de leurs figures, leur sourire de contentement sinistre à l’instant fatal, vous n’auriez pas eu plus de doute que moi !. 

 – Hallucination d’un cerveau que le désespoir commençait à égarer, se dit tout bas le juge d’instruction avec un sentiment de compassion profonde. 

 – Dès ce jour, monsieur, j’ai compris que le ciel m’avait réservé une sainte mission, celle de rendre mon Jacques à la liberté, à l’honneur ; je m’y suis vouée corps et âme… Pour arriver à découvrir les auteurs du crime, j’ai pensé qu’il fallait d’abord tâcher d’en découvrir le mobile. La ceinture de Simon, trouvée dans la chambre de Jacques, montrait que les assassins avaient agi par cupidité. « C’est l’argent volé, me suis-je dit, qui doit me fournir la preuve nécessaire ; c’est de ce côté que je dois diriger mes recherches. » 

 M. de Ribière l’écoutait sans mot dire. Un indicible étonnement se peignait dans ses yeux ; il lui fit signe de continuer. 

 – Je me suis dit aussi que les assassins étaient trop prudents sans doute pour faire tout de suite usage de la somme trouvée dans la ceinture de Simon. Cette somme était en monnaie d’Espagne, et la vue d’une seule de ces pièces d’or eût éveillé tous les soupçons. Mais attendre plusieurs mois, laisser les rumeurs s’apaiser, se rendre ensuite dans quelque département voisin pour y changer l’argent accusateur, tel était assurément leur projet. Le raisonnement a confirmé en moi cette pensée, et, nuit et jour, ne les perdant pas de vue, j’ai observé leurs pas, guetté leurs démarches, épié leurs sorties. Un jour, quelques mots m’ont fait pressentir de leur part un prochain voyage au Vigan. C’était précisément l’époque de cette foire où affluent les maquignons de tous les pays et où, par conséquent, peuvent s’échanger facilement, de la main à la main et sans qu’on y prenne garde, les monnaies étrangères. Croyez-vous donc que ce soit pour rien que j’aie donné à notre chère petite Marie l’idée de demander à sa mère de la conduire au Vigan et de m’y conduire avec elle ? 

 – Ah ! c’était vous ?… 

 – Oui, moi… et rien n’a manqué de ce que j’avais prévu. J’ai rapporté la preuve que j’étais allée chercher. L’un des deux assassins était au Vigan, le 4 septembre. Il s’est mis en rapport avec un maquignon catalan, Marianno Bédarès, que votre tante Sophie connaît bien, qui revient tous les ans et que l’on retrouvera quand on voudra. Le lendemain, je me rendais chez Marianno, portant sur moi le produit de la vente de mes fleurs avec mes petites épargnes ; je lui demandai s’il avait de la monnaie d’Espagne à me donner : « Je viens précisément de recevoir, me dit-il (ce sont ses propres expressions), d’un de vos montagnards une assez grosse somme en or espagnol, que je lui ai changée pour de l’argent de France. » Il m’a fait voir alors une sébile leine de ces pièces, et, pour la somme que je lui apportais, il m’a donné un quadruple, deux doublons et quatre piastres ; les voici. 

 Susanne tira ces pièces de sa poche et les étala sur la table. 

 – Ce n’est pas tout, reprit-elle avec vivacité. Des deux assassins l’un était fermier, l’autre valet de ferme ; le fermier était endetté, le valet en guenilles. Or la Providence a permis que le premier fût débiteur de mon père, et que le second devînt amoureux de moi… 

 – Parlez ! parlez ! dit le juge d’instruction de plus en plus attentif et entraîné. 

 – Peu de jours après la course au Vigan, le fermier attelait à sa charrue un nouveau cheval, acheté chez Bedarès. Le valet, tout habillé de neuf, avait une chaîne à son gilet et des bagues à ses doigts. La semaine suivante, le fermier payait sa dette à mon père, capital et intérêts arriérés. En voici la preuve ; copie exacte de la note écrite sur le registre de mon père, le 4 octobre dernier. 

 Et, présentant à M. de Ribière le chiffon de papier qu’elle avait réussi à obtenir du vieil André, elle ajouta : 

 – J’étais là, témoin invisible, quand il a compté l’argent à Me Bérard, le notaire, qu’il croyait son créancier direct… Ah ! si vous aviez vu sa figure, quand il a appris qu’il était à son insu le débiteur de mon père ! 

 M. de Ribiêre était confondu, mais encore indécis. Les maladies de l’âme, comme celles du corps, tant de variations et de caprices ! Cette apparente logique avait-elle plus de fond que celle de certains rêves ? Il se tint sur ses gardes, et lui dit froidement : 

 – Oui, mon enfant, toutes ces présomptions ont de la gravité, je n’en disconviens pas… Mais dois-je vous écouter avec une confiance absolue ?… Chez vous, la tête va vite ; votre imagination s’exalte aisément… 

 Susanne se plaça en face de lui, les bras croisés sur sa poitrine : 

 – Allons, monsieur, dit-elle avec un accent de douloureux découragement, dites toute votre pensée ! Je la connais d’avance et ne m’en offenserai point. Je suis folle, n’est-ce pas ? 

 M. de Ribière se tut. 

 – Folle ! reprit Susanne en s’animant et d’un ton de reproche ; folle !… Et vous aussi, monsieur, vous vous y êtes mépris ! Écoutez-moi ! J’avais deviné les assassins ; il fallait rassembler contre eux des preuves pour les convaincre et les accabler. Et d’abord, avant tout, j’avais besoin pour cela de ma liberté. La déclaration que j’avais faite devant vous, je la rétractai donc à l’audience : pourquoi ? je l’ai dit à M. d’Estérac. En persistant j’aurais risqué d’être condamnée pour faux témoignage… et je voulais demeurer libre ! Oui, chargée par la Providence de redresser une erreur de la justice humaine, je voulais être libre et rester ici, sur le lieu même du crime, qui deviendra celui du châtiment ! 

 Ces derniers mots, prononcés avec une exaltation croissante, déconcertèrent le juge et dissipèrent la fugitive espérance qu’il venait à peine de concevoir ; il leva les yeux au ciel en signe de découragement. 

 – Et cependant, poursuivit Susanne en redressant fièrement la tête, c’était bien vrai !… Nous ne faisions rien de mal ; mais j’étais chez Jacques, avec Jacques, à l’heure même où le crime était commis. Alors, qui aurait cru à ma parole ? J’aimais mieux me réserver pour une mission dont j’étais sûre… J’allai voir Jacques dans sa prison ; je lui fis partager mon espoir, ma confiance ; il partit, presque consolé, pour le bagne, et moi, dans le trajet de Mende à Villefort, le même soir, je m’échappai tout à coup de la voiture ; je me jetai dans la montagne en riant et en chantant au milieu des ténèbres… M. d’Estérac me crut folle… c’est ce que je voulais ! 

 Elle s’interrompit de nouveau, et comme le juge d’instruction la pressait du regard : 

 – Comprenez-vous maintenant, lui dit-elle, pourquoi je passe pour folle, et commencez-vous à comprendre que je ne le suis pas ? Comment, je vous le demande, voir, écouter, épier, surprendre, si l’on s’était défié de moi ? Et comment ne se serait-on pas défié de moi, qui aimais Jacques, de moi qui avais été mêlée à son procès, qui avais protesté de son innocence, si ma folie ne m’avait pas servi de passe-port ?… Ah ! quel jeu j’ai joué là !… jeu cruel et terrible !… Que de fois mon cœur en a saigné !… Que de fois, le sourire aux yeux, j’ai eu la mort dans l’âme !… Il y avait des moments où ce masque que je m’étais mis sur le visage me brûlait comme de la chaux vive, et où il me semblait que je ne pourrais plus le détacher !… A présent, monsieur, si vous doutez encore, interrogez-moi sur le sens de tous mes actes, qu’on a traités d’actes de folie ; voyez s’ils n’ont pas tous été calculés pour découvrir les coupables, pour arracher Jacques à son enfer et pour le venger !… 

 – Mais, par exemple, demanda M. de Ribière, déjà à moitié convaincu, cette vie nomade, aventureuse, à travers champs ?… 

 – N’était-elle pas nécessaire pour faire croire à cet état de fadette qui me gagnait peu à peu les sympathies populaires, qui m’attirait la pitié de ces hommes, de ces femmes, autrefois acharnés à dénoncer Jacques ? En me plaignant, ils le plaignaient, et en m’aimant ils ont cessé de le haïr… 

 – Ces fleurs que vous ramassiez avec une curiosité d’enfant et que vous vendiez avec une avidité de marchande ? 

 – Je voulais, à tout hasard, avoir à moi une certaine somme. J’avais si souvent entendu dire par mon père qu’on ne faisait rien en ce monde sans argent ! Ai-je eu tort ? Voyez plutôt sur votre table ces pièces espagnoles que j’y ai déposées !… 

 – Ce voyage à Toulon, où vous n’avez pas même paru reconnaître Jacques, où vous avez désespéré ses protecteurs et les vôtres, déchiré la pétition qui demandait sa grâce, qui l’aurait peut-être obtenue ?… 

 – Est-ce donc sa grâce que nous voulions, lui et moi ? s’écria-t-elle avec un redoublement de fierté qui illumina ses traits d’une beauté surhumaine. Non, non, le bagne ou une réhabilitation complète, absolue, publique, voilà ce qu’il nous fallait… Vous dites que je ne l’ai pas reconnu… Ah ! il m’a bien reconnue, lui !… Et il m’a devinée !… 

 C’en était trop. La raison la plus nette, mise au service de la certitude la plus ardente, pouvait seule avoir ce regard et ces accents. La conscience et le cœur de l’honnête homme firent taire les appréhensions ou les scrupules du magistrat. Il courut à la porte de son cabinet, l’ouvrit, et appelant sa femme et son beau-frère * 

 – Venez ! venez ! leur dit-il ; venez assister à un miracle ! 

 Il y eut là un moment d’enthousiasme et d’allégresse où il leur semblait à tous que l’affaire marcherait sans obstacle, que Jacques allait revenir réhabilité, qu’ils étaient au bout de leurs peines. 

 M. de Ribière se ravisa le premier ; son front se rembrunit, et regardant Susanne avec un mélange d’admiration et de tristesse : 

 – Oh ! ne nous hâtons pas, dit-il, de chanter victoire. Tout cela serait excellent, s’il s’agissait seulement d’instruire un procès… Mais reviser une affaire plaidée et jugée !… Casser un verdict du jury !… Je vous crois, je vous admire ; il y a là des indices que je ne saurais méconnaître ; mais j’entrevois aussi des difficultés immenses : il faut attendre, surveiller ces deux hommes… 

 – Soit ! s’écria Susanne, impatientée plutôt que découragée par ces objections raisonnables ; soit ! Tout cela est insuffisant, mais je ne vous ai pas tout dit. Hier, en sortant de la maison forestière, sachant bien que vous me jugiez folle, j’ai fait encore une fois appel à cette bonté divine qui me guide depuis un an, et je suis allée à la ferme… Les deux hommes étaient assis devant la porte, réglant leurs comptes et se querellant… Cachée dans un massif, derrière le mur de la terrasse, j’ai tout vu, tout entendu… Un gros sac d’argent était sur la table ; – la part qu’avait exigée le valet pour avoir aidé son maître à assassiner Simon… Ah ! si vous aviez été là !.. Dans chacune de leurs paroles, il y avait une preuve. Le valet menaçait ; il a parlé de venir à Mende dénoncer le fermier et se dénoncer lui-même. Alors vous auriez vu, sur la figure du meurtrier, quelle terreur, quelle colère ! Puis, il s’est passé quelque chose d’étrange, quelque chose que je ne comprends pas, mais qui rentre, j’en suis sûre, dans les desseins de la Providence. Perondi, montrant à Costerousse des corbeaux qui volaient en troupe au-dessus de la grange, s’est écrié : « Si c’étaient eux !… tu sais… les mêmes ! » A ces mots, l’épouvante du fermier est devenue plus horrible encore. « Tais-toi, misérable, tais-toi ! » s’est-il écrié ; pâle, livide, affreux à voir, il est rentré dans la ferme, et moi, je suis partie, pleine d’espérance et bénissant Dieu qui mène tout !… 

 – Oh ! ceci, c’est du merveilleux, du surnaturel, et la justice demande autre chose ! 

 – Ribière, dit alors M. d’Estérac d’un ton grave, presque sévère, vous êtes un des hommes les plus honnêtes, un des magistrats les plus intègres que je connaisse… Eh bien, la vérité est là… elle parle par la bouche de cette vaillante jeune fille ; votre devoir est de l’entendre et de la faire triompher ! 

 – Oui, mais il n’y a pas encore de preuves suffisantes pour motiver une arrestation… Rien ne serait pire qu’une poursuite qu’on serait forcé d’abandonner… Je le répète, il faut attendre, entourer ces deux hommes d’une surveillance invisible, tâcher de tirer parti de cette mésintelligence qui parait toujours prête à éclater entre eux. Le Piémontais est en proie à des passions violentes… il se trahira, il parlera peut-être !… 

 – Mais il va partir ! il part demain ! s’écria Susanne avec angoisse. Lui absent, tout est fini, et ma dernière espérance sera perdue le jour où il aura passé la frontière !… Je croyais que vous alliez donner des ordres aujourd’hui même et faire arrêter Perondi. 

 – Ah ! ma pauvre enfant, les choses ne vont pas si vite. L’arrêter ? il n’y a pas moyen, tant qu’il n’existe pas d’autres charges contre lui. Il n’est pas repris de justice ; il n’a commis ni contravention ni délit… 

 – Ainsi donc, reprit Susanne en éclatant, j’aurai fait tout ce qu’une créature humaine peut faire ; j’aurai accepté et subi un an de torture ; je me serai imposé un rôle au-dessus de mes forces, qui m’accablait, me tuait, qui a failli cent fois me trahir ; je me serai condamnée à passer pour folle, à devenir un objet de pitié, d’étonnement et de mépris, à désoler ceux qui m’aiment, à braver la rumeur publique et le déshonneur, à voir Jacques en affectant de ne pas le reconnaître, à errer sans cesse dans ce lieu fatal qui me rappelait son malheur et le mien, et, ce qu’il y avait de plus cruel, à dissimuler mon dégoût et mon horreur en présence de l’assassin, à écouter ses paroles d’amour sans lui déchirer le visage avec mes ongles. J’aurai fait tout cela, et, quand je vais recueillir le prix de toutes ces souffrances, je me brise contre un misérable obstacle !. On pourrait arrêter un braconnier. on ne peut pas arrêter un assassin !… Ah ! il me semblait pourtant – et je l’avais promis à Jacques pour le sauver du désespoir – il me semblait que Dieu était là ! 

 Tout à coup ses larmes se séchèrent, et elle s’écria : 

 – Oui, Dieu est là, et je suis coupable d’avoir douté un moment de sa justice et de sa bonté ! 

 Sur la table du juge d’instruction, elle venait d’apercevoir le volume des Cinq Codes. Elle s’en empara avec une sorte d’emportement, et le feuilletant d’une main fiévreuse : 

 – Ah ! dit-elle, ce livre qui m’a fait tant de mal va me faire un peu de bien ! 

 Les témoins de cette scène commençaient à se regarder avec inquiétude. N’était-ce pas un trait de folie, et dès lors tout l’échafaudage des révélations de Susanne n’était-il pas réduit en poussière ? Elle feuilletait toujours : 

 – Oui, je m’en souviens bien, poursuivit-elle ; dans le temps… mon amour pour Jacques alarmait et irritait mon père. Parfois, pour obtenir ou forcer son consentement, je lui laissais entrevoir l’idée de me faire enlever par mon amoureux… et alors… il me répondait… Ah ! c’est cela !… il me répondait en ouvrant le Code, qu’il s’était fait prêter par notre voisin le notaire : 

 « Code pénal, article 354 : Enlèvement de mineure : » 

 « Quiconque aura, par fraude ou par violence, enlevé ou fait enlever des mineurs, ou les aura entraînés, détournés ou déplacés… subira la peine de la réclusion. » 

 – Enlèvement de mineure ! reprit-elle avec plus de force ; on peut toujours, n’est-ce pas, arrêter un homme qui enlève une fille mineure ?… 

 – Sans doute. 

 – Eh bien, je n’ai pas vingt ans. 

 – Que voulez-vous dire ? 

 – Que demain, à midi, vous pouvez envoyer le commissaire de police et les gendarmes à tel endroit de la route qu’il vous plaira de me désigner… Le reste, je m’en charge… 

 – Eh bien, soit ! fit le juge, qui entrevoyait une solution. A cinq ou six lieues de Villefort se trouve la commune de Chastagnier. La route départementale traverse le village. Il y a là une auberge assez propre, la Boule noire , tenue par un nommé Bardin ; je le connais, c’est un brave homme. Demain, à midi, le commissaire et les gendarmes frapperont à sa porte ; vous… 

 – Je ne demande pas autre chose… J’y serai, Perondi y sera, je vous le promets… 

 – Mais, du moins, point d’imprudence inutile. En fait de péril, rien que le strict nécessaire. 

 – Ni imprudence, ni péril… le jugement de Dieu ! répliqua Susanne, qui avait repris son attitude calme et fière. 

 Elle sortit bien sûre, non-seulement que Matteo ne partirait pas sans l’avoir vue, mais qu’elle le trouverait rôdant à l’endroit où il avait pris l’habitude de l’attendre. 

 Elle ne s’était pas trompée ; il lui suffit du premier regard et des premières paroles du Piémontais pour comprendre que, si elle venait tenter sur lui une épreuve décisive, il arrivait, lui aussi, résolu à un suprême effort. 

 Il affectait cependant un certain calme. Sans doute il avait deviné que l’ardeur de sa passion le livrait à la merci de celle dont il se méfiait encore, tout en l’aimant avec furie. 

 Fixant sur la jeune fille ses yeux enflammés de convoitise et de fièvre, il lui dit froidement : 

 – Quel est celui de tes amoureux que tu as chargé aujourd’hui de m’espionner et de tirer sur moi ? 

 – Personne aujourd’hui ne tirera sur nous, répondit-elle en insistant sur ce dernier mot avec une inflexion particulière. 

 – N’importe ! je ne resterai pas ici ; le lieu n’est pas sain… Je m’en vais, mais je ne veux pas m’en aller seul. 

 Malgré son courage, Susanne ne put s’empêcher de frémir en songeant qu’elle avait défendu à Pierre Vialat de se mêler de ses affaires, qu’elle était seule, que ses cris n’auraient pas d’écho dans la bruyère déserte, et que Matteo, exaspéré de remords et de désirs, prêt à quitter le pays, décidé à tout, ne craignant plus rien, était arrivé à un de ces moments où tous les moyens de défense calculés contre un homme deviennent impuissants contre une bête fauve. 

 Pourtant elle dissimula sa frayeur, et lui dit : 

 – Où vas-tu donc ? et où veux-tu que j’aille ? 

 – Oh ! cette fois, je suis maître à la ferme, et nous ne serons pas dérangés par Costerousse… il était si pressé de ne plus me voir, qu’il est parti de grand matin pour le .marché de Pradelles… Nous avons toute la journée à nous… Susanne, me comprends-tu ?… 

 Tandis qu’il prononçait ces mots, son visage décharné se colorait d’une rougeur sinistre : un sourire effrayant se dessinait sur ses lèvres. Il y avait en lui du satyre, du loup famélique et du réprouvé. 

 – Oui, je comprends, répliqua Susanne en faisant toujours bonne contenance ; mais, si j’ai encore un peu d’intelligence, j’ai complétement perdu la mémoire… 

 – Que veux-tu dire ? 

 – Il me semblait que l’autre jour… tiens, pas plus tard qu’avant-hier, un homme qui s’appelait, je crois, Matteo Perondi, me disait qu’il m’aimait… 

 – Ah ! il t’aime ! s’écria le Piémontais, dont la résolution intraitable parut céder à une émotion plus humaine. 

 – Il m’aimait, reprit-elle sans avoir l’air de l’entendre, et comme si elle poursuivait un souvenir et un rêve ; mais ce n’était pas pour m’entraîner de force, pour m’enfermer avec lui dans une maison maudite, pour faire de moi une misérable proie, et pour me dire demain : Va-t’en te livrer aux risées et aux insultes des gens du village !… Tu n’étais qu’une pauvre folle, tu seras une créature infâme !… Moi, pendant ce temps, j’aurai quitté le pays, et nous ne nous verrons plus… Non, le Matteo Perondi dont je parle me tenait un autre langage !… 

 – C’est vrai ! c’est vrai ! murmura Matteo, dont les traits bouleversés accusaient la lutte de toutes les passions mauvaises contre un sentiment meilleur. 

 Susanne devina qu’elle gagnait du terrain. 

 – Il m’offrait, poursuivit Susanne, de m’emmener avec lui, loin, bien loin, dans une vallée… Attends ! la mémoire me revient… Étais-je éveillée ou endormie, quand me sont apparues toutes ces images riantes ? Il y avait, je crois, une jolie maison blanche, une prairie, des festons de vigne entrelacés à de grands arbres… un ciel bleu, un beau soleil, un air doux et tiède où on ne frissonne pas comme ici… 

 L’œil toujours fixé sur Matteo, elle semblait réprimer une sensation de froid. 

 Le Piémontais cédait de plus en plus à l’influence magnétique que Susanne exerçait sur lui. 

 – Mais c’est moi, bégayait-il d’une voix étouffée, c’est moi qui t’ai parlé de tout cela… 

 – Qui, toi ?… je ne te connais pas !… c’était… oui, je m’en souviens à présent… un pays nouveau… de nouveaux visages… Plus rien, ni en moi ni au dehors, qui me rappelât ce que j’ai souffert ici, ce que je souffre encore… Dans cette vie nouvelle, je devais peu à peu retrouver le calme, sortir de cet état qui me consume, qui me dévore… car je sens mon mal… il est là… et là… 

 Et, de sa main brûlante, elle frappait alternativement son front et sa poitrine en murmurant : 

 – Il y a des moments où je ne sais pas si c’est la nuit ou le jour, le feu ou le froid, la mort ou la vie que j’ai dans l’âme ! 

 Elle parlait avec un mélange d’hallucination douloureuse et de tristesse résignée qui serrait le cœur. 

 En dépit de ses révoltes furieuses, malgré les grossières fumées qui lui montaient au visage, Matteo était subjugué. 

 – Et puis, reprit-elle plus doucement, l’ai-je rêvé ? Il y avait, au milieu de toutes ces douces images, un mot… un de ces mots que l’on ne peut entendre sans les retenir… Tu seras ma femme… ma femme !… 

 – Susanne ! Susannel c’est tout ce que je veux ! tout ce que je demande ! s’écria-t-il éperdu. 

 – Mais alors, pourquoi cette ferme, où je ne pourrais entrer que par violence, d’où je ne pourrais sortir que déshonorée ? Qu’est-ce donc que cet amour, si, demain, en nous quittant, nous devons être perdus à jamais l’un pour l’autre, s’il ne me reste plus qu’à mourir de honte et de dégoût en te maudissant ?… 

 – Ah ! oui, je te ferais horreur, dit Matteo, tour à tour dompté par la voix de Susanne et poussé par sa sauvage nature ; mais qui me dit que tu ne vas pas encore m’échapper ? Qui m’assure qu’en te laissant partir je ne te perde pas pour toujours ?… Tu te joues de moi peut-être… C’est ce que je ne veux pas. Jaime mieux ta haine… Si tu me hais, je me tuerai ; si tu meurs., je mourrai aussi ; mais je souffre trop, j’ai trop de feu dans les veines ; l’enfer est trop avant dans mon cœur pour que cela puisse finir ainsi… Non, non, je ne veux pas qu’il soit dit que je t’ai tenue là, seule, en mon pouvoir, loin de ces gens qui me détestent et que je défie, le tout pour te voir m’échapper encore… Demain, dis-tu ? Il n’y a pas de demain… C’est aujourd’hui que je te veux, et tu vas me suivre. 

 Sa figure reprenait l’expression effrayante dont Susanne avait cru triompher. La pauvre fille eut un moment d’horrible angoisse en se voyant menacée de reperdre le terrain qu’elle avait gagné. 

 – Mais, dit-elle, si j’avais voulu t’échapper, j’avais un bien bon moyen… c’était de ne pas venir. 

 – Ah ! si je pouvais te croire !… 

 – Eh bien, ne me crois pas, mais viens ! répliqua Susanne dont la défaillance n’avait duré qu’un instant ; viens !… dans deux heures je serai en ton pouvoir comme à présent… Il y aura même pour toi cette circonstance plus favorable, que le soleil sera couché… En novembre, les soirées sont courtes et les nuits longues… Tu auras encore moins à craindre les regards et les rencontres… Tu te méfies de moi… mais je ne te quitte pas ; je ne songe pas à t’échapper, au contraire !… Si je le voulais, le pourrais-je ?… Tu es là pour me retenir de force, et je n’ai personne pour me protéger.… Viens !… 

 Cette fois, Matteo fut vaincu. 

 Susanne avait reconquis son empire. Son air de franchise, l’énergie de son attitude, l’exaltation étrange qui donnait à ses paroles un sens mystérieux, à sa beauté un caractère surnaturel, la rendaient irrésistible. La bête fauve était domptée. 

 – Viens ! répéta la jeune fille. 

 Ce fut elle alors qui saisit le bras de Matteo et qui l’entraîna ; il se laissait faire. 

 Ils se trouvaient alors dans un de ces sentiers à peine frayés que les paysans de la Lozère appellent chemins à talon. Çà et là, le sentier s’effaçait dans une touffe de bruyères ou dans une échancrure de rochers, pour reparaître quelques pas plus loin. 

 Ils arrivèrent à un massif de pins sylvestres, de vergnes et de noisetiers sauvages qui couvrait un assez large espace : Susanne fit halte. 

 – Vois-tu ces arbres ? dit-elle à Matteo ; le lendemain du meurtre de Simon Vernou, je fus attendue par ses parents et ses camarades accompagnés de tous les habitants du village… C’est là qu’ils m’assaillirent, qu’ils m’insultèrent… ils allaient peut-être me jeter des pierres et de la boue… Pour me tirer de leurs mains, il fallut les gendarmes, ces mêmes gendarmes qui venaient d’arrêter Jacques… Tu sais pourquoi !… Tous ces hommes savaient que j’aimais Jacques… ils accusaient Jacques d’être l’assassin de Simon… Et… tu comprends ?… Oh ! que j’ai souffert ! 

 Matteo avait tressailli : cet homme qui tout à l’heure eût commis un crime plutôt que de laisser Susanne lui échapper des mains, semblait maintenant l’accompagner à contre-cœur. 

 Mais Susanne ne lâchait pas prise ; elle ne lui fit pas grâce d’un tronc d’arbre, d’un creux de rocher, d’une touffe de fougères. 

 – Ici, disait-elle, était Vincent le charron… ici, le laboureur Queyranne… là, Chaquignon le bourrelier… plus loin, Brigois le forgeron… Et puis, Pierre Vialat, Matthieu, Claude, François, Étienne… Et tous me criaient : A bas ! à bas ! c’est par amour pour Susanne que Jacques a assassiné Simon Vernou !… 

 Une pâleur cadavérique avait succédé sur le visage de Matteo à l’ardente rougeur de la passion et de la fièvre. 

 Ils marchaient toujours, Susanne serrant le bras du Piémontais, qui parfois paraissait vouloir se dérober à son étreinte. 

 A mesure qu’ils avançaient, les grands arbres devenaient plus rares : bientôt Susanne et Matteo aboutirent à une clairière. 

 En face d’eux, était la maison du garde. 

 – Vois-tu cette maison ? dit la jeune fille : c’est là que j’ai passé des heures plus horribles encore que devant le jury de Mende. Arrêtée, prise au dépourvu, confrontée avec Jacques, interrogée par ce procureur du roi que le démon acharnait à notre perte, forcée de me déshonorer et de mentir. Jacques, écrasé par les soupçons, accablé par l’interrogatoire, poursuivi par des cris de haine ! 

 Et cette ceinture sanglante trouvée tout à coup sous la commode !… Horreur ! Tant que je resterai à portée de ces images, tant que cette maison pleine de fantômes se dressera devant mes yeux, ah ! qu’on ne me parle ni d’amour, ni de repos, ni de joie… mon cœur est fermé, ma tête est perdue… Quiconque essayerait de m’aimer m’apparaîtrait avec des taches de sang sur le visage et sur les mains !… 

 Et, avec un geste de folle, elle saisit les mains de Matteo, comme pour les examiner ; elle toucha son front en dardant sur lui un de ces regards étranges qui semblaient parfois plonger dans l’inconnu… 

 Le Piémontais ne savait plus s’il donnait le bras à une jeune fille ou s’il était enchaîné à un spectre, s’il brûlait de posséder Susanne ou de la fuir. 

 – Tu vois bien que je ne songe pas à t’échapper ! lui dit-elle. 

 Puis, le ressaisissant presque de force, elle l’entraîna de nouveau. Perondi se laissait conduire. 

 Ils passèrent derrière la maisonnette. Susanne écarta le rideau de sapins et de mélèzes. Elle regardait tour à tour les arbustes, dont les cassures avaient disparu sous une végétation nouvelle, et la terre où elle semblait chercher des traces effacées ; puis elle reprit sa marche dans une direction opposée. 

 Elle fit encore deux ou trois courtes haltes, disant à demi-voix, comme si elle se parlait à elle-même, mais de manière à être entendue de Perondi : 

 – C’est ici qu’on découvrit l’empreinte des pas, tous dirigés vers la maison. 

 Et plus loin : 

 – Le juge disait bien que les empreintes ne se ressemblaient pas toutes… mais bah !… 

 Le soleil penchait à l’horizon : de gros nuages noirs chassés par le vent d’automne s’éparpillaient en courant à sa rencontre ; ses rayons obliques et sans chaleur s’émoussaient sur la cime des pins ; de grandes ombres montaient le long des collines ; la nuit approchait. 

 Susanne marchait toujours ; tout à coup le sentier se heurta à une rangée de cyprès dont la verdure sombre et immobile contrastait avec les branches nues des amandiers à demi morts. Cette haie séculaire ombrageait un mur grisâtre, mal tenu, servant de ceinture à un enclos où croissaient librement les mauvaises herbes. 

 Susanne entra par une des brèches de l’enclos. Elle ne soutenait plus Perondi, elle le traînait. Les forces du Piémontais semblaient épuisées ; ses jambes titubantes se dérobaient sous lui : il fermait les yeux comme pour échapper à une vision redoutable. 

 Au bout de l’enclos, à quelques pas du mur, il y avait un léger renflement de terrain, sur lequel était plantée une croix de bois noir. C’est là que Susanne conduisit Matteo, incapable de faire la moindre résistance et semblable à une machine inerte dont elle aurait fait mouvoir les ressorts. 

 Ces quelques minutes avaient suffi pour remplacer le jour par un pâle crépuscule : l’ombre des grands cyprès couvrait peu à peu l’enclos comme un voile de deuil ; des bruits d’ailes couraient dans l’air ; les oiseaux de nuit interrompaient çà et là le morne silence du soir par un de ces cris funèbres qui ressemblent tantôt à la plainte d’un enfant, tantôt au grincement d’une girouette agitée par des âmes en peine. 

 – Le Clos du Capélan ! dit Susanne. Tu vois cette croix de bois noir ?. Elle marque l’endroit où Simon est tombé sous les coups de son assassin ! 

 Ces derniers mots, cette évocation plus terrible que toutes les autres, rendirent à Matteo une force factice, la force des fiévreux et des désespérés. 

 Tentant un suprême effort pour secouer cet affreux cauchemar, il se redressa, s’affermit sur ses jambes, et dit à Susanne d’un ton de menace : 

 – Pourquoi m’as-tu amené ici ? Que me veux-tu ?. Qu’ai-je de commun avec le Clos du Capélan, avec la maison du garde, avec l’assassinat de Simon Vernou ? 

 – Rien, répondit la jeune fille, soutenant avec calme ce regard inquisiteur ; rien !… Ce que j’ai voulu, en te promenant dans ce lieu d’horreur, où tout me parle de mes souffrances, c’est te prouver que je ne puis être ici qu’une folle ou une veuve !… 

 – Quoi ! dit le Piémontais, surmontant peu à peu sa terreur, cette promenade épouvantable… ? 

 – Épouvantable pour moi, pour moi seule ! reprit Susanne, qui paraissait près de retomber dans un accès de délire ; mais il fallait bien te montrer que ce que tu voulais est impossible ; que, tant que je serai ici, me demander un mot d’amour, un regard, une caresse, est un sacrilège !… Dis-moi, ne te semble-t-il pas qu’on ne peut avoir ici que des idées de mort ?… Ne crois-tu pas que, si je t’écoutais, si tu m’entraînais comme tu le voulais tout à l’heure, ton amour deviendrait ton supplice, que Dieu nous frapperait, que Simon Vernou reviendrait du cimetière et Jacques du bagne, pour nous punir et se venger ?… 

 En sa qualité d’Italien d’une intelligence assez peu cultivée, Matteo avait sa bonne part de superstition. Sa terreur, en changeant d’objet, n’en fut pas moins violente. Les pieds lui brûlaient sur cette terre humide, amoncelée en tertre, à deux pas de cette croix funèbre. 

 – Mais, alors, que veux-tu’ ? Parle ! murmura-t-il. 

 Ses dents claquaient ; ses cheveux se hérissaient sur sa tête ; son visage avait la couleur terreuse et verdâtre de cet enclos où il semblait retenu par une barrière invisible, comme une hyène enfermée dans sa cage. 

 – Je veux, reprit Susanne avec une exaltation croissante, je veux te dire que ce pays m’est cent fois plus odieux qu’à toi-même… Si j’y reste, je mourrai folle, tout à fait folle, après des années de torture et de misère… Je ne puis plus, je ne veux plus y rester !… 

 – Quoi ! s’écria Matteo, dont les traits exprimèrent une joie soudaine, mêlée d’un reste de frayeur ; ce que je te demandais l’autre jour, sans oser y croire… partir… t’enfuir avec moi !… Tu consentirais ?… 

 – Eh ! si je ne consentais pas, serais-je venue ce soir ?… Ne pouvais-je pas, jusqu’à ton départ, rester cachée chez mon père ?… Me serais-je imposé le su pplice de cette dernière visite au Clos du Capélan et à la maison du garde, visite si cruelle et si terrible, que toi-même, étranger à ces souvenirs et à mes souffrances, tu étais presque aussi troublé que moi !.. Tu vois bien que je consens… Et maintenant que tu es sûr de m’emmener dans ton pays, veux-tu toujours m’entraîner dans cette ferme, d’où tu sais, n’est-ce pas ?… – je te l’ai déjà dit – que je ne sortirais pas vivante ?… 

 – Non ! non ! à présent, c’est moi qui ne le veux plus ! s’écria Matteo, étonné et ravi de voir cette soirée lugubre s’éclairer tout à coup d’un rayon d’espérance ; Susanne, répète-moi que tu viendras, et, qu’une fois réunis, nous ne nous séparerons plus ! 

 – Oui, je le répète, et ma présence ce soir le prouve mieux que toutes mes paroles. 

 – Et les détails du départ ?… Les moyens de nous rejoindre ? Ordonne, je t’obéirai en tout… 

 – Eh bien !… tu as de l’argent ? 

 – Oui, dit-il, sans pouvoir réprimer un léger tressaillement. 

 – Et moi aussi, répliqua Susanne en faisant tinter dans la poche de son tablier plusieurs pièces qui rendirent le son net et vibrant de l’or. 

 Sa voix, en disant ces derniers mots, avait pris une inflexion singulière, que Perondi ne remarqua pas. 

 – Écoute-moi, dit-elle ; tu connais le village de Chastagnier ? 

 – Sur la route, à six lieues d’ici. 

 – Et sur la limite des deux départements. Il y a, à Chastagnier, une auberge… la Boule noire, tenue par un nommé Bardin, qui tient aussi des voitures à la disposition des voyageurs : Bardin nous prêtera une carriole ; la carriole nous conduira à Aubenas. Une fois là, nous prenons la diligence, qui nous conduit à Valence, et de Valence à Nyons. route d’Italie !… Il faut donc que tu partes de ton côté, moi du mien… Je serai à Chastagnier demain, avant midi… 

 – J’y arriverai à la même heure. 

 – Non, une heure après, pour qu’on ne puisse pas nous voir ensemble dans le village… Tu demanderas Bardin l’aubergiste. Tu me trouveras dans une des chambres de l’auberge ; tu frapperas à la porte, et je t’ouvrirai… A présent, séparons-nous… Il se fait tard… disons adieu à ce champ maudit. Je ne comprends pas maintenant comment j’ai eu le courage d’y venir et d’y rester. Au revoir ! 

 – Au revoir ! à bientôt ?… à demain ? dit Matteo, à qui l’ivresse de son amour faisait tout oublier. 

 – Oui, à demain. 

 – Ah ! je voudrais y être déjà ! s’écria-t-il avec cette fièvre de passion que la terreur avait un moment suspendue. 

 – Moi aussi, répondit Susanne en s’éloignant à grands pas. 

 S’il y eut de l’ironie dans cette réponse, les lecteurs le devinent peut-être ; mais Matteo ne pouvait le deviner. 

 Susanne arriva à Chastagnier vers onze heures du matin. 

 Elle n’eut pas de peine à trouver la maison de l’aubergiste Bardin, située à l’extrémité du village. Trois boules peintes en noir au-dessus de la porte, lui servaient d’enseigne parlante. 

 L’aubergiste avait une bonne figure, et sa femme regarda Susanne avec une curiosité qui n’offrait rien de malveillant. Était-ce simplement l’effet de la beauté de Susanne, de cette figure à la fois chaste et passionnée que nul ne pouvait voir d’un œil indifférent ? Avaient-ils reçu sous main quelque avis ou quelque instruction secrète, dépêchée par M. de Ribière ? La jeune fille était trop émue pour remarquer cette nuance ; mais, instinctivement, elle se sentit en pays ami. 

 Sa voix tremblait un peu en demandant une chambre. 

 – Conduis mademoiselle à la chambre du premier ! dit l’aubergiste à sa femme. 

 Madame Bardin prit une clef : précédant Susanne, elle lui fit traverser une petite cour sur laquelle s’ouvraient la cuisine, l’écurie et les remises ; au fond de la cour, un escalier en bois conduisait à une galerie extérieure. La chambre où madame Bardin fit entrer Susanne donnait d’un côté sur cette galerie, de l’autre sur le jardin potager, à une hauteur de 5 ou 4 mètres. 

 La voyageuse jeta un coup d’œil autour d’elle, constata la situation, mesura la hauteur de la fenêtre, et déposa son pelit paquet sur une chaise. L’hôtesse ne s’en allait pas. 

 – Mademoiselle ne veut rien prendre ? mademoiselle n’a aucun ordre à donner ? dit-elle d’un air qui semblait solliciter quelque confidence. 

 – Non. c’est-à-dire oui… Dans une demi-heure, une heure peut-être, il viendra probablement quelqu’un… un homme jeune… de mauvaise mine… il demandera mademoiselle Susanne… Vous lui direz : C’est bien ici, et vous le ferez monter dans cette chambre… Il le faut… Mais je ne veux pas restre longtemps seule avec lui… Écoutez-moi ! Dès qu’il sera entré, vous apporterez sur cette table son diner et le mien, en me disant que la carriole ne peut être prête que dans une heure ou deux… Je ne mangerai pas ; mais lui, il aura faim… Vous sortirez, et nous laisserez seuls… Seulement, vous ne vous éloignerez pas. Si j’ai besoin, d’un prompt secours, ou s’il me plait d’en finir, je m’approcherai de cette porte – et elle montra la porte qui donnait sur la galerie – et je dirai très-haut : « Vous ne croyez donc pas en Dieu ? » M’entendra-t-on ? 

 – On vous entendra. 

 – C’est bien… Merci, madame ! Maintenant vous pouvez redescendre ; il est probable que l’homme va venir. 

 Au bout de vingt minutes qui parurent à Susanne bien courtes et bien longues, elle entendit des pas sur l’escalier de bois. Presque aussitôt on frappa un léger coup à la porte. 

 – Entrez ! dit Susanne. C’était madame Bardin : elle précédait Perondi. 

 – Quelle heure est-il ? dit alors Susanne, s’adressant à l’hôtesse. 

 – Onze heures et demie. 

 – Et à quelle heure pourrons-nous avoir la carriole que vous m’avez promise ? reprit la jeune fille en appuyant avec intention sur ces derniers mots. 

 – Pas avant une heure, répliqua madame Bardin sans hésiter ; il a fallu ferrer le cheval, et il faudra lui donner l’avoine… En attendant, dit-elle au Piémontais, ne mangerez-vous pas un morceau ? 

 Il allait répondre. Susanne le prévint. 

 – Oui, madame ; mais vous nous servirez ici. Oh ! ce que vous voudrez. une omelette, une tranche de bœuf, une bouteille de vin… 

 L’hôtesse s’inclina et sortit. 

 – Tu comprends, n’est-ce pas ? dit alors Susanne à Matteo, pourquoi j’ai voulu nous faire servir ici et non dans la salle commune ? Tu comprends pourquoi j’ai demandé cette chambre au fond de la cour, et non pas celle qui donne sur la route ? 

 – Mais je n’ai pas faim, moi ! murmura Perondi, qui, au lieu d’écouter Susanne, la contemplait en silence, dans l’attitude d’un homme qui rêve tout éveillé. 

 – C’est égal, il faut manger, prendre des forces. Sais-tu qu’il y a une fameuse course d’ici à Aubenas, et qu’une fois repartis, il faut y arriver ce soir, sans débrider ?… 

 – Susanne ! Susanne ! c’est donc toi ?… Tu es venue !. Tu as tenu ta promesse ! répétait le Piémontais avec un ravissement qui ressemblait à de la stupeur. 

 – Oui : mais songe à tenir la tienne, répliqua la jeune fille d’un ton ferme. Tu sais que, pour que je l’écoute, nous sommes encore trop près de l’endroit maudit. Tu sais que tu ne dois me parler de ton amour que quand nous serons dans ton pays, quand tu pourras m’appeler ta femme… J’ai dit ici que je t’attendais, que tu étais mon frère, que nous étions étrangers, et que nous repartions pour notre pays… On va venir d’ailleurs nous apporter le, dîner… Ainsi, retiens ta langue, et plus de ces regards qui me font peur ! 

 – Voilà la première fois, dit Matteo dont la voix tremblait et dont les yeux étincelèrent, la première fois que nous sommes seuls ensemble, à couvert, dans une chambre, loin de ces espions qui me tiraient des coups de fusil, loin de ce fermier de malheur… Susanne, je t’aime ! je t’aime ! 

 – Mais, tais-toi donc ! on vient. 

 En effet, l’hôtesse rentrait, apportant le dîner : un morceau de mouton, des œufs, un fromage de Trintignac et du pain. 

 Susanne lui fit un signe. 

 – Maintenant, dit madame Bardin, je vais descendre à la cave vous chercher une bouteille de mon meilleur vin, du Saint-Georges de 1819 !… Vous m’en direz des nouvelles ! 

 – Nous voilà servis, dit Susanne quand les plats fuentngés sur la table ; assieds-toi et mange. Nous aurons la carriole dans une heure, et, d’ici à minuit, nous ne nous arrêterons plus. 

 Le Piémontais s’assit. 

 Il tira de sa poche un couteau, et, les yeux toujours fixés sur la jeune fille, il se mit à couper le pain et la viande. 

 Bientôt l’hôtesse reparut ; elle tenait à la main une boufeille couverte de poussière et de toiles d’araignée. 

 – Voilà, mes enfants, dit-elle, qui va vous réjouir le cœur !. 

 Et, tout en parlant, ce fut elle cette fois qui fit un signe à Susanne : elle lui montrait la fenêtre. 

 Dès qu’elle fut sortie, Perondi déboucha la bouteille, remplit son verre jusqu’au bord et le vida d’un trait. 

 – Ah ! s’écria-t-il en faisant claquer sa langue, cette femme a raison ; il est meilleur que celui de la ferme. 

 Il se versa un second verre de vin, le but ; puis, courant à la porte, il la ferma à double tour et mit la clef en dedans. 

 – Que fais-tu donc ? lui dit Susanne inquiète. 

 – Ce que je fais ? Crois-tu que je veuille être dérangé à tous moments par cette bavarde ? Non, non, ajouta-t-il, ce vin m’a donné de bons conseils. 

 Et il en but rapidement un troisième verre, comme s’il craignait de manquer encore de résolution. 

 – Que veux-tu dire ? 

 – Je veux dire, reprit-il d’une voix sourde et saccadée, que nous avons encore une heure devant nous, et que j’entends en profiter… Cette fois, tu es à moi, tu m’appartiens… il n’y a plus d’obstacle entre nous. je ne crains plus rien, je ne sais plus rien, sinon que mon pays est bien loin et que tu es ici… 

 Sa physionomie ne confirmait que trop le sens de ses paroles. 

 – Mais, misérable, s’écria Susanne, tu es fou ! je vais appeler à mon aide. 

 – Appeler ! répondit-il avec un ricanement terrible qui fit reluire ses dents blanches ; appeler pour te couvrir de honte ! On saura vite que tu n’es pas ma sœur… Et à qui persuaderas-tu que je t’ai forcée de partir avec moi, puisque tu es arrivée ici, seule, librement, et que je n’ai fait que te suivre ? 

 – Mais tes promesses ?… 

 – Oh ! mes promesses ! je les ai noyées dans mon verre ! dit-il en achevant de vider la bouteille. 

 L’homme amoureux avait disparu ; il ne restait plus que la bête fauve avec toute l’indomptable fureur de ses instincts. 

 Matteo se précipita sur sa proie, les bras ouverts, les mains tendues. Susanne lui faisait face, debout et collée contre la porte. Au moment où le Piémontais la touchait de ses doigts brûlants : 

 – Matteo Perondi, dit-elle d’une voix forte, vous ne croyez donc pas en Dieu ? 

 Au même instant, deux coups secs retentirent à la porte, et une voix s’écria du dehors : 

 – Au nom de la loi, ouvrez ! 

 Et l’on entendit le bruit que font des crosses de carabines en frappant sur le bois ou sur la dalle. 

 – Ah ! malheureuse, tu me trahissais ! dit Matteo avec un accent de rage. 

 Prompt comme l’éclair, il prit le couteau resté sur la table et se rua sur la jeune fille. Elle l’attendit, calme et intr��pide, et lui dit froidement en lui montrant la fenêtre ouverte : 

 – Imbécile ! au lieu de me tuer, sauve-toi ! 

 Les coups redoublèrent à la porte, entremêlés d’un second cri : Au nom de la loi ! L’instinct de la conservation l’emporta chez Matteo ; il bondit comme un tigre du côté de la fenêtre et sauta sur l’appui, prêt à prendre son élan ; mais il s’arrêta tout à coup et se rejeta dans la chambre : il venait d’apercevoir un gendarme, immobile au-dessous de la fenêtre et les yeux fixés sur lui. 

 Ce fut l’affaire de quelques secondes ; il n’en fallut pas davantage à Susanne pour faire tourner la clef dans la serrure et pour ouvrir la porte. 

 Le commissaire du police entra, suivi du brigadier de gendarmerie et de trois gendarmes : on vient de voir où était le quatrième. 

 Toute résistance était impossible. Perondi, qui tenait toujours son couteau à la main, le fit disparaître sous sa blouse. 

 – Matteo Perondi, dit le commissaire, je vous arrête comme coupable du crime prévu par l’article 554 du code pénal. 

 Le Piémontais, bien entendu, n’avait jamais ouvert le Code et ne connaissait pas un mot de la jurisprudence française. Il devint livide. 

 – Article 354, enlèvement de mineure, reprit le commissaire après une pause. 

 Susanne, dont les yeux ne se détaohaient pas de Matteo, le vit, à ces derniers mots, respirer comme un homme qui, redoutant une condamnation à mort, en serait quitte pour trois mois de prison. Son visage se rasséréna ; son regard n’offrit plus que l’expression vulgaire de l’accusé qui cherche à se défendre. 

 – Mais, dit-il, en montrant Susanne, je n’enlevais pas cette jeune fille ; c’est elle qui est venue ici volontairement. Dans tous les cas, elle est ma complice. 

 – Aussi, va-t-elle nous suivre, répliqua le commissaire ; vous vous expliquerez à Mende, devant le juge d’instruction. 

 Ces mots parurent rendre à Perondi une partie de ses anxiétés ; il baissa la tête et ne répondit rien. 

 Au même instant, l’honnête figure de madame Bardin se montra derrière le commissaire et les gendarmes. 

 – La carriole est prête ! dit-elle en adressant à Susanne un regard sympathique. 

 – C’est très-bien. Elle arrive à point pour nous ramener à Mende, dit le commissaire de police. 

 La carriole avait, comme d’habitude, deux banquettes, sans compter celle où se plaçait le cocher. Le commissaire fit monter Suzanne dans le fond, et s’assit à côté d’elle ; le brigadier, avec un de ses hommes, occupa la banquette intermédiaire et fit mettre Matteo sur le devant, à côté du conducteur de la carriole. De cette .façon, il surveillait tous les mouvements de Perondi et le séparait de Susanne. 

 Le lourd véhicule s’ébranla, et le cheval partit au petit trot. 

 Pendant que la commune de Chastagnier servait de théâtre à cette expédition, M. de Ribière ne restait pas inactif. 

 Le nouveau procureur du roi, M. Reverdon, offrait en tout un parfait contraste avec son brillant prédécesseur. Naturellement, il était disposé à blâmer et n’eût pas été fâché de détruire tout ce qu’avait fait M. Favernay. 

 Cependant, M. de Ribière, questionné souvent par lui, sur le procès de Jacques Boucard, n’avait pas cru devoir lui confier ses doutes, et il avait recommandé à sa femme d’imiter sa réserve. Seul, M. d’Estérac gardait là-dessus, avec son opinion très-nette, sa complète liberté de langage. Mais M. d’Estérac, surtout en été et en automne, ne faisait à Mende que des apparitions courtes et rares. Or le nouveau procureur du roi était arrivé en juin, et l’automne finissait à peine. 

 Tout s’était donc borné à quelques escarmouches dont M. Reverdon fut le témoin, et où les deux beaux-frères échangeaient, l’un ses protestations invariables en faveur de l’innocence de Jacques, l’aure les raisons dictées par ses fonctions de juge. Quand il en demandait l’explication : 

 – Oh ! ce n’est rien, lui répondait M. de Ribière. C’est ce brave d’Estérac qui s’imagine, parce que la mère de Jacques Boucard a été sa nourrice, que Jacques ne peut pas être un criminel. 

 Telle était la situation, lorsque, à la suite de son dernier entretien avec Susanne, M. de Ribière se décida à parler et à agir. 

 Il s’en ouvrit, le soir même, au procureur du roi, lui, stupéfait d’abord, puis hésitant, puis entraîné, finit par s’écrier : 

 – Oui, c’est bien cela !… Madame de Ribière et M. d’Estérac avaient raison, car j’ai deviné que madame de Ribière était au fond de l’avis de son frère. Maintenant, je parierais comme eux que Jacques est innocent ! 

 Puis, plus froidement : 

 – Et maintenant, dit-il au juge d’instruction, quel sera notre plan de campagne ? 

 M. de Ribière lui expliqua ce qui devait se passer le lendemain à Chastagnier, et son intention d’y envoyer de grand matin le commissaire de police et les gendarmes. 

 – Excellent ! reprit M. Reverdon ; mais cela ne suffit pas. Si l’expédition réussit, Susanne et ce Piémontais seront ici le soir. Il faut que, dans la journée, le fermier Costerousse soit arrêté… 

 – Costerousse ! j’y avais pensé ; mais à quel titre ? sous quel prétexte ? 

 – Parbleu ! comme complice de l’enlèvement d’abord ; puis nous trouverons bien un joint pour arriver à la grosse affaire… 

 Voilà comment, le même jour et presque à la même heure où Matteo Perondi était arrêté à Chastagnier, Anselme Costerousse fut arrêté dans sa ferme. 

 L’arrestation fut si rapide et si peu bruyante, la ferme était si isolée, qu’Anselme fut emmené et incarcéré sans que personne s’en doutât. 

 A six heures, on vint le chercher pour le conduire devant le juge d’instruction, assisté du procureur du roi. Perondi et Susanne étaient arrivés depuis quelques instants. 

 – Anselme Costerousse, lui dit le juge, vous savez de quoi l’on vous accuse ? 

 Le fermier regarda successivemenf Matteo qui détourna les yeux, Susanne qui soutint son regard avec une fermeté implacable, les deux magistrats dont l’attitude ne pouvait rien lui apprendre, et il répondit d’une voix sourde : 

 – Non, monsieur. 

 – Vous êtes prévenu de complicité dans le détournement de Susanne Servaz, fille mineure, par votre valet de ferme, Matteo Perondi, reprit le procureur du roi, accentuant chaque mot, l’œil fixé sur Costerousse. 

 Celui-ci ne s’attendait à rien de pareil. En se voyant accusé d’un fait dont l’importance lui semblait minime, il éprouva une sensation de soulagement pareille à celle qu’avait éprouvée Perondi. Cette sensation triompha de son caractère dissimulé, et sa figure le trahit. 

 Il se remit pourtant, et avec une volubilité qui n’était pas dans ses habitudes et qui déguisait assez mal le tremblement de sa voix : 

 – Ah ! c’est cela ? dit-il, voilà pourquoi je suis arrêté ?. Mais, monsieur le juge, je ne savais absolument rien de cette équipée… J’étais allé au marché de Pradelles chercher un valet pour remplacer Matteo. Nous nous étions quittés avant-hier matin, sans qu’il m’eût dit un mot de ce beau projet… Ah ! s’il m’en avait parlé, le malheureux ! que n’aurais-je pas fait pour l’en d��tourner ?… Avec quel empressement je serais venu avertir la justice ! Car je suis un homme paisible et raisonnable, moi !… Mais lui, depuis quelque temps, il était fou… Je voyais bien que cette fille lui avait tourné la tête. Moi son complice, mon bon monsieur ! mais c’est tout le contraire !… N’estce pas, Matteo, que je ne cessais pas de te dire : « Prends garde ! prends garde ! Cette Susanne t’a ensorcelé… il t’arrivera malheur… » C’est un sort, messieurs, qu’elle lui avait jeté… Et puis la jeunesse, voyez-vous, ça n’écoute que son caprice… c’est peine perdue de vouloir la conseiller… A présent, je vois que Matteo avait son plan… Quelle folie ! Qui aurait pu y croire ?… Mais parle donc, animal !… 

 Ces derniers mots furent dits, en guise de péroraison, à Matteo, qui se taisait, regardant d’un air sombre tantôt le fermier, tantôt Susanne. 

 – Que de paroles ! reprit M. de Ribière. On nous assure pourtant que vous êtes l’homme le moins bavard de toute la commune. 

 Il y eut un silence. 

 Le juge d’instruction appela un des gendarmes qui se tenaient à la porte, et lui dit en lui montrant le Piémontais : 

 – Cayrol, fouillez cet homme. 

 Matteo pâlit, et cette pâleur se refléta sur le visage du fermier. 

 L’opération ne dura qu’une minute. Matteo, faisant passer son couteau d’une main dans l’autre avec une dextérité de prestidigitateur, sut le dérober aux recherches du bon gendarme ; mais il n’en put faire autant pour l’argent qu’il portait sur lui. Celui qu’on trouva dans ses poches et dans sa valise formait un total de quinze cents francs. 

 – Vous êtes bien riche ! dit M. Reverdon avec une légère nuance d’ironie. Costerousse, à quel chiffre montaient les gages annuels de votre valet ? 

 Costerousse hésitait. 

 – Dans votre intérêt, n’hésitez pas ! reprit M. Re. verdon avec force. Toute hésitation peut vous nuire. 

 – Cinquante écus par an. 

 – Bien ! Perondi est resté quatre ans chez vous. En admettant qu’il n’eût pas fait, pendant ces quatre ans, un seul centime de dépense – ce qui n’est pas probable – il pourrait, à la rigueur, avoir six cents francs sur lui… pas un liard de plus. Comment expliquez-vous qu’il en ait quinze cents ?. Ou il vous a volé, ce qui donnerait immédiatement lieu à une autre instruction ; ou c’est vous qui lui avez donné cet argent pour l’aider à enlever Susanne, et alors vous êtes son complice. Voyons ! déclarez-vous à la justice que Matteo Perondi vous a volé ?… 

 Costerousse ne répondait rien ; il sentait peser sur lui le regard menaçant de Matteo. 

 – Je répète ma question, dit le juge ; déclarez-vous que Matteo Perondi vous a volé ? 

 – Mais, balbutia le fermier, forcé dans ses derniers retranchements, qui vous dit qu’il n’ait pas reçu de l’argent de chez lui ?… ou bien… peut-être… c’est qu’il aura pris cet argent ailleurs… dans une autre maison que la mienne… 

 – Misérable ! s’écria le Piémontais qui fit mine de s’élancer, les poings fermés, sur Costerousse. 

 M. de Ribière l’arrêta d’un geste, et continua : 

 – De l’argent de chez lui ?… Mille ou douze cents francs à la fois ?… Est-ce vraisemblable ?… Cet argent ne serait pas arrivé tout seul… Il sera facile de consulter les registres du bureau de poste de Villefort… Reste l’hypothèse du vol… Matteo Perondi, qu’avez-vous à dire ?… 

 – J’ai à dire que cet homme est un scélérat. un scélérat ! répéta d’une voix étranglée le Piémontais, poussé à bout et n’écoutant plus que sa rage et sa haine. 

 – Un scélérat ! voilà un bien gros mot, reprit doucement le procureur du roi en échangeant avec M. de Ribière un regard d’intelligence… Non, il cherche à se défendre contre un chef d’accusation de plus en plus évident. Car enfin, poursuivit-il en se tournant brusquement vers Costerousse, il faut qu’une porte soit ouverte ou fermée. Si cet argent n’est pas tombé du ciel, si Perondi ne l’a pas reçu de chez lui et s’il ne l’a pas volé, il est clair que c’est vous qui le lui avez donné… Avec les deux ou trois cents francs qui pouvaient, tout compte fait, lui rester, il lui eût été impossible, une fois dans son pays, de se mettre en ménage, ayant une femme sur les bras. Vous avez voulu quadrupler ou quintupler la somme… c’est d’un bon maître et d’un homme riche, soit ; mais le fait de la complicité en ressort avec la dernière évidence. 

 – Votre ferme, dit à son tour le juge d’instruction, ne passait cependant pas pour contenir des trésors. 

 Costerousse, muet, écrasé, l’œil plombé, la bouche crispée, le teint blême, faisait songer au scorpion que l’on enferme dans un cercle de charbons ardents. 

 M. de Ribière se leva : 

 – Nous n’obtiendrons rien aujourd’hui d’Anselme Costerousse, dit-il en s adressant au procureur du roi ; donnons-lui la nuit pour réfléchir ! 

 Les gendarmes emmenèrent le fermier ; M. de Ribière les suivit jusqu’à la porte, les vit descendre l’escalier. Alors, se retournant tout à coup et allant droit à Matteo, il lui dit avec une incroyable expression de certitude et d’énergie : 

 – Cet homme qui vient de sortir est l’assassin de Simon Vernou, et vous êtes son complicel 

 Puis il ajouta d’un ton plus doux : 

 – Perondi, avouez tout ! C’est le seul moyen d’améliorer votre position, qui ne saurait être plus grave. 

 Aux premiers mots prononcés par M. de Ribière, le Piémontais s’était replié sur lui-même et acculé contre le mur, comme s’il avait cru voir se dresser devant lui ou le spectre de sa victime ou les gendarmes prêts à le conduire à l’échafaud. 

 Ses lèvres blanchirent ; sa langue paralysée ne répondit d’abord que par un murmure strident et inintelligible. 

 Il fit cependant un violent effort pour maîtriser L’épouvante qui contractait son visage, et répliqua d’une voix étouffée : 

 – Ce n’est pas vrai !… ce n’est pas vrai !… L’homme a été jugé… je n’ai rien à avouer !… 

 – Remarquez, reprit froidement le juge d’instruction, que, de toutes façons, vous ne pouvez éviter les galères… L’enlèvement de mineure se complique ici d’un vol manifeste. Que vous ayez pris cet argent chez votre maître Costerousse ou dans quelque autre ferme du voisinage, peu importe ; c’est de l’argent volé… Donc, si vous n’avouez pas, et s’il n’y a pas contre vous de preuves suffisantes – ce que nous allons voir tout à l’heure – vous n’y gagnez rien ou presque rien… Or, voici ce qui va arriver. Demain, de grand matin, nous ferons subir à Anselme Costerousse un nouvel interrogatoire, et dans des conditions qui ne lui permettront pas de nier… Si, pressé par l’évidence, il se déclare coupable, c’est lui qui aura les bénéfices des premiers aveux. Vous serez, vous, l’assassin et le voleur, et il ne sera plus que votre complice… Vous ne l’aimez guère, je crois ? 

 Le Piémontais fit un geste de haine et de dégoût. 

 – Eh bien, réfléchissez. C’est lui, très-probablement, qui profitera de votre obstination à nier un fait qui va éclater à tous les yeux… car nous avons des preuves. Si, au contraire, vous prévenez par des aveux complets les rigueurs de la justice, je puis dès aujourd’hui vous promettre la vie sauve, et M. le procureur du roi ne me démentira pas. 

 M. Reverdon fit un signe d’assentiment. 

 – Allons, parlez, nous attendons ! reprit le juge d’instruction avec insistance. 

 Un moment, Matteo parut hésiter. Mais cet instinct de dénégation absolue inné chez tous les criminels fut plus puissant en lui que tout le reste. 

 Ahuri, hébété par les alternatives extraordinaires qu’il subissait depuis la veille ; d’une intelligence trop grossière pour dépasser le fait matériel, obéissant aveuglément à la situation présente, il ne conservait plus qu’une idée nette : 

 Tout nier, nier toujours ! 

 Et il répétait obstinément, comme si c’eût été un tic ou un râle : 

 – Ce n’est pas vrai !… l’homme est jugé ; l’affaire est finie ! 

 M. de Ribière laissa cette situation se prolonger pendant quelques minutes. Puis, s’adressant à Susanne qui, pendant toute cette scène, avait gardé un silence et une immobilité de statue : 

 – Mademoiselle, lui dit-il, nous ne vous avons pas encore confrontée avec votre ravisseur … Je vous donne la parole… Vos efforts pour le persuader seront peut-être plus heureux que les miens… 

 Susanne fit alors un pas vers Matteo. Les yeux fixés sur lui, les bras croisés sur sa poitrine, debout et bien en face, calme et presque souriante : 

 – Ainsi donc, toi aussi, tu as cru que j’étais folle ? lui dit-elle de cette voix ferme et vibrante qu’il ne pouvait entendre sans un mélange d’ivresse sensuelle et de superstitieuse émotion. 

 Il la regarda d’un air effaré et ne répondit point. 

 – Et tu as cru, reprit-elle, non pas que je t’aimais – tu m’auras du moins épargné cette injure – mais que je pourrais peut-être t’aimer un jour si je quittais mon pays pour te suivre dans le tien ? Ah ! pécaire, sais-tu ce que tu étais pour moi ? je vais te le dire… Oui, apprends que je t’aurais haï, méprisé, repoussé ; que tu m’aurais inspiré, ainsi que ton digne maître Costerousse, autant de dégoût que d’horreur, quand même je n’aurais pas deviné, dès le premier jour, que tu étais, avec lui, l’assassin de Simon Vernou, l’auteur des malheurs de Jacques. de Jacques, mon seul amour, ajouta-t-elle avec une exaltation qui, cette fois, n’avait plus rien d’alarmant. 

 Perondi était atterré ; la rage de l’amour bafoué commençait à se mêler dans cette brutale nature aux terreurs du scélérat placé en face de ses juges. 

 Ses yeux obliques, dont le feu, pendant son interrogatoire, s’était éteint dans une sorte de stupeur et d’atonie, lancèrent un éclair livide. 

 Susanne reprit, froide et implacable : 

 – Dans tout le pays, tu étais le dernier que j’aurais écouté, le dernier que j aurais regardé, et, si tu avais eu l’audace de lever les yeux sur moi, je t’aurais traité comme une bête venimeuse qui dresse la tête pour vous mordre au talon… Comprends-tu maintenant pourquoi j’ai fait semblant d’être folle, pourquoi tu m’as, un malin, rencontrée sur ton chemin, et pourquoi, au lieu de te chasser ou de te fuir, j’ai eu l’air de te chercher ? 

 L’idée que Susanne s’était jouée de lui, qu’il avait été pour elle un instrument et un moyen, cette idée que Perondi avait parfois vaguement entrevue à travers le délire de sa passion, lui apparaissait avec une impitoyable évidence. 

 Il tressaillit. Elle continua : 

 – Oui, je savais que vous étiez ses assassins. Dieu me l’avait dit ; mais comment le prouver ?… Je voulais, moi, l’objet de votre méfiance, pouvoir circuler autour de la ferme, vous approcher, vous voir, vous épier, vous entendre… Pour cela, je n’avais qu’un moyen, passer pour folle. Grâce au ciel, vous vous y êtes-trompés comme tout le monde ! Dieu m’a protégée, après m’avoir éclairée… Il m’a donné une force surnaturelle dont je ne m’attribue pas le mérite… Sais-tu, Matteo, quand j’allais ainsi à ta rencontre, ce que je craignais le plus ? Ce. n’était pas de faillir ou d’être tentée de t’aimer… C’était de me trahir, d’oublier mon rôle de folle, à force de dégoût et de haine… – Et à présent, tu vas tout avouer, n’est-ce pas ? Tu n’as plus d’autre ressource, situ veux essayer de fléchir, non la justice des hommes, mais leur miséricorde ! 

 Si Matteo avait été seul avec Susanne, au milieu des champs, et qu’elle lui eût dit ce qu’il venait d’entendre, de deux choses l’une : ou bien il l’aurait tuée à coups de couteau, ou bien il se serait enfui en criant : Eh bien, oui, puisque tu t’es jouée de moi, puisque ce n’est plus pour moi la peine de vivre, je puis tout avouer… C’est moi qui suis l’assassin ! 

 Mais là, dans cette chambre, devant ces magistrats, à deux pas des gendarmes, à cent pas de la prison, il se sentait pris dans son système des mensonges comme dans un étau. 

 Il avait eu d’ailleurs le temps de réfléchir qu’une des conséquences les plus immédiates de son aveu serait de faire revenir Jacques, et que Jacques épouserait Susanne. 

 Une jalousie féroce, comme l’avaient été sa cupidité et sa convoitise, s’alluma tout à coup dans son âme infectée de désirs, de haine, d’angoisse et de désespoir. 

 Ce n’était plus Costerousse qu’il haïssait ; c’était Jacques. Il fit un effort et répondit à la jeune fille en essayant un ricanement qui ressemblait au sifflement d’une vipère à demi écrasée : 

 – Tout ça, c’est des bêtises, des histoires auxquelles je ne comprends rien… Je t’ai aimée, parce que tu es belle ; je t’ai enlevée, parce que je t’aimais ; voilà tout. Quant au reste, je ne sais pas ce que tu veux dire. 

 Susanne regarda en dessous M. de Ribière, qui lui fit signe de ne pas se décourager ; elle n’en avait pas envie. 

 – Ah ! tu appelles cela des histoires ? reprit-elle avec un méprisant sourire d’ironie. Eh bien, mes histoires ne sont pas finies… Tu es allé à la foire du Vigan… J’y suis allée aussi, et je t’y ai vu. 

 Matteo fit un mouvement ; mais, décidé à refuser tout aveu, il s’opiniâtrait de plus en plus dans un mutisme absolu. 

 – Je t’y ai vu, poursuivit Susanne. Tu étais avec un maquignon espagnol, nommé Marianno Bedarès. Celui-là, je le retrouverai, s’il le faut, dussé-je aller à pied d’ici en Catalogne… Tu marchandais un cheval que tu as emmené le lendemain matin. Seulement, ce cheval n’était qu’un prétexte. Ce que tu voulais, c’était changer contre de l’argent de France l’or que vous aviez pris, Costerousse et toi, dans la ceinture de Simon… 

 Écrasé, anéanti, le Piémontais aurait voulu que ses yeux fussent muets comme sa bouche ; mais une puissance invincible ramenait de temps à autre son regard vers la jeune fille. 

 – Attends, je n’ai pas encore fini, reprit Susanne. Cette somme que tu rapportais et dont je pourrais te dire le chiffre, je vais t’en dire l’emploi… Le .cheval d’abord ; puis les beaux habits que tu as achetés pour me plaire ; ensuite, deux rentes arriérées, que Costerousse a payées à M. Claudet, son propriétaire ; plus, vingt-cinq journées de maçon pour réparer et recrépir les bâtiments de la ferme ; plus, trois cent trente francs que Costerousse devait à mon père, et dont il s’est acquitté le 4 octobre ; enfin, quinze cents francs qu’il t’a comptés le dernier jour, et qui sont là sur la table de M… le juge !… 

 Même silence, même attitude de Matteo. 

 – Ah ! j’oubliais… Je t’ai parlé de ce maquignon catalan, Marianno Bedarès… A huit heures du matin, il te livrait le cheval et te donnait de l’argent en échange de ton or. A midi, j’étais chez lui, et il me donnait en échange de mon argent quelques pièces de cet or, de l’or volé à Simon assassiné. Tiens, les voilà ! 

 Et elle lui jeta, pour ainsi dire, à la face, le quadruple, les deux doublons et les quatre piastres. Qu’en dis-tu ? ajouta-t-elle en l’écrasant de son sourire. 

 – Je ne dis rien ! murmura-t-il. 

 – Tu ne dis rien, mais moi, j’ai encore quelque chose à te dire. Ta querelle du dernier jour avec Anselme, je l’ai entendue… C’était sur la terrasse, devant la ferme… Il réglait ton compte ; vous étiez attablés. Il y avait sur la table deux gobelets d’étain, deux bouteilles et le sac qui contenait cet argent… Chaque fois que ton maître t’opposait un refus, une raillerie ou un reproche, tu le menaçais de venir à Mende faire je ne sais quelle révélation au procureur du roi et au juge d’instruction… Eh bien, Matteo, tu es à Mende. Voici le juge d’instruction et voilà le procureur du roi… parle ! 

 Pendant toute cette scène, les deux magistrats échangeaient des regards d’admiration en écoutant cette jeune fille que le sentiment de sa mission rendait si courageuse et si forte. 

 – Non ! non ! répétait Perondi, l’écume à la bouche. 

 Au même instant, Susanne se retourna encore une fois vers lui, et, l’étreignant d’un regard : 

 – Ah ! tu ne veux rien dire ? s’écria-t-elle avec exaltation ; eh bien, les corbeaux parleront… les corbeaux ont parlé ! Tu sais ?… « Si c’étaient les mêmes !… Simon !… » C’étaient les mêmes, entends-tu… les mêmes !… 

 Et, avec une étonnante fidélité de souvenirs, Susanne se mit à contrefaire le geste de Perondi montrant les corbeaux au fermier, l’attitude terrifié de Costerousse, le mouvement de colère et d’effroi avec lequel il avait fermé la bouche à son valet. Dans ce mouvement rapide, elle s’était rapprochée de la fenêtre, les bras levés vers le ciel, et, avec un peu d’imagination, on aurait pu croire qu’elle voyait réellement les corbeaux traversant l’espace. 

 Elle évoquait au hasard cette image, et pourtant elle était instinctivement certaine de frapper juste. 

 Perondi, tel que nous avons essayé de le peindre, était Italien des pieds à la tête. La superstition lui arracha ce que n’avaient pu obtenir ni les questions des magistrats, ni l’espoir d’atténuer sa peine, ni les preuves accumulées par Susanne. 

 Une indicible expression de terreur succéda sur son visage à l’espèce d’entêtement bestial qui le soutenait encore. 

 Il se rejeta en arrière, et, comme s’il eût vu à travers le plafond de la chambre les corbeaux noirs à l’aile grise passer dans un ciel nuageux, il s’écria d’une voix haletante : 

 – Ah ! les voilà ! les voilà !… Eux encore ! Toujours !… Ce n’est plus Susanne qui parle, c’est Satan. S’il veut m’emmener, il le peut ; faites de moi ce que vous voudrez. 

 On l’emmena. 

 Un quart d’heure après, M. de Ribière et M. Reverdon conduisaient triomphalement Susanne dans le salon, où les attendait le groupe fidèle, M. d’Estérac, sa sœur et la petite Marie. 

 – Je vous présente, dit M. de Ribière en montrant Susanne, un juge d’instruction qui en sait plus que nous. 

 – Dieu en sait plus que moi ! répondit-elle humblement. 

 Et, enlevant dans ses bras sa chère Marie, elle la couvrit de baisers, – en songeant à Jacques. 

 Malgré le soulagement qu’avait éprouvé Costerousse en apprenant que tout se réduisait contre lui à un fait de complicité problématique dans le détournement d’une mineure, il n’était pas tranquille, et la nuit qu’il passa en prison fut très-agitée. 

 Ce qui lui rendait toutes ses angoisses, c’était l’impossibilité d’expliquer l’origine de la somme trouvée dans la valise et dans les poches de Matteo. 

 Il retournait cette question dans tous les sens. Inventait-il pendant ces heures d’insomnie une réponse spécieuse ? Sa frayeur redoublait en songeant qu’il ne pouvait pas s’entendre avec le Piémontais, et que celui-ci, très-probablement, achèverait de gâter par ses réponses une situation déjà fort compliquée. Il y avait tant de chances pour que Perondi eût perdu la tête, pour que, dans un accès de rage, de désespoir amoureux ou de délire, il eût laissé échapper des paroles imprudentes et remis sur la voie les magistrats dépistés ! 

 Anselme dormit donc fort mal, et ce fut avec un violent battement de cœur qu’il entendit le matin tirer les verrous de sa cellule. On venait le chercher pour qu’il eût à comparaître de nouveau devant le juge d’instruction et le procureur du roi. 

 Ceux-ci avaient consulté Susanne, qui leur inspirait, surtout depuis la scène de la veille, une déférence et une confiance sans bornes. Il fut décidé que cette fois le fermier serait interrogé séparément, sauf à le confronter, s’il le fallait, soit avec la jeune fille, soit avec Matteo. 

 Anselme s’était bien promis, quoi qu’il arrivât, de se tenir sur la défensive, de se mettre en garde contre toute compromettante surprise. 

 Il put croire, au premier moment, que tous ses projets de prudence étaient superflus et que ses dernières appréhensions allaient être dissipées… 

 – Eh bien, lui dit le juge d’instruction, l’origine de cette somme d’argent trouvée sur Matteo Perondi est justifiée… L’explication était bien simple, et nous sommes étonnés de n’y avoir pas songé… 

 En dépit de tous les efforts de Costerousse pour paraître impassible, sa physionomie sombre et anxieuse s’éclaircissait à vue d’œil et exprimait, en fait de curiosité, un peu plus que le strict nécessaire. Le juge ajouta : 

 – Oui, cette pauvre jeune fille n’a pas conscience de la gravilé de ses actes ; son idée fixe était de ne plus revenir dans ce pays où elle a tant souffert avant et après la condamnation de Jacques Boucard. Elle avait emporté cet argent, en quittant la maison de son père. Pendant les quelques heures qu’elle a passées à Chastagnier avec Perondi, ce dernier le lui a pris. Naturellement, Susanne en était honteuse. Perondi craignait d’aggraver sa position, et cet aveu, qui expliquait tout, il nous a fallu bien du temps pour le leur arracher. 

 Costerousse croyait rêver. Si la figure et le langage du magistrat eussent été moins sérieux, il aurait pensé qu’on se moquait de lui. 

 Comment son valet, à demi fou de désespoir et d’amour, avait-il eu cette idée triomphante ? Comment ne lui était-elle pas venue, à lui, Costerousse ? Et comment Susanne s’était-elle prêtée à ce bienfaisant mensonge ? Mystère. 

 Mais s’il renonçait à le comprendre, il se réjouissait d’en profiter. Comme sa conscience, au point de vue de l’enlèvement de Susanne, ne lui reprochait absolument rien, il se voyait déjà sortant de prison et reprenant le chemin de sa ferme. 

 Pour un rien, sa figure, habituellement farouche et sournoise, aurait pris une expression de gaieté. 

 Le procureur du roi ajouta quelques mots qui devaient achever de tranquilliser Anselme. 

 – Décidément, dit-il, il paraît que l’acte insensé et criminel de votre valet de ferme n’a eu d’autre complice que la faiblesse d’esprit de cette pauvre fille. Sa déclaration ne nous laisse là-dessus aucun doute. Vous avez blâmé son amour, raillé sa folie, et vous vous êtes absenté, sans rien connaître de son proj et… 

 – Alors, fit Costerousse d’une voix mielleuse, mais moins assurée qu’il n’aurait voulu, je vais sortir d’ici ?… 

 – Oui, reprit M. de Ribière, quand vous nous aurez expliqué un détail bizarre, absurde, dont nous sommes pourtant forcés de tenir compte. 

 – Lequel ? dit Costerousse, retombant dans ses anxiétés. 

 – Susanne et Matteo ont fini par se quereller devant nous ; la discussion s’est animée, et la jeune fille a fini par s’écrier : – Demandez-lui donc ce qu’il voulait dire, lorsque, attablé avec son maître devant la ferme et voyant passer sur sa tête une troupe de corbeaux, il a dit tout à coup, avec terreur, à Costerousse : – Vois ! si c’étaient les mêmes… ceux que Simon Vernou… ? » Alors (c’est Susanne qui parle), vous auriez, vous, Costerousse, manifesté une terreur singulière… On vous aurait vu pâlir, faire un geste comme pour fermer la bouche à Perondi. Vous lui auriez dit précipitamment : « Tais-toi, malheureux, tais-toi ! » – Et vous seriez rentré dans la maison en fermant la porte avec violence… 

 Figurez-vous un condamné passant, en une minute, de la certitude d’obtenir sa grâce à la certitude d’être exécuté, vous aurez une idée du bouleversement qui s’opéra dans les traits et l’attitude de Costerousse. 

 Son intelligence n’était pas beaucoup plus cultivée que celle de Perondi, et il avait, lui aussi, sa bonne part de superstition. Pendant sa longue insomnie, il s’était préparé à bien des questions embarrassantes ; il avait ruminé bien des réponses plus ou moins habiles, et voilà qu’on lui adressait la seule question qu’il n’eût pas prévue ! 

 Comment y répondre ? Il essaya, tant bien que mal, de réagir contre son épouvante et répondit en balbutiant : 

 – Faut-il donc s’inquiéter des rêves d’une folle ? 

 – Oui, reprit M. de Ribière, sans hausser le ton ; Susanne est folle, c’est vrai ; mais remarquez que cette folie ne ressemble pas aux autres. Elle a des intermittences. Tantôt cette jeune fille divague, tantôt elle parle comme les personnes les plus raisonnables. Nous aurions fait, d’ailleurs, moins d’attention à son récit étrange, si Matteo n’avait paru, en l’écoutant, mille fois plus troublé que ne le comportait, selon nous, cette fantastique histoire. Vous ne pouvez vous imaginer, poursuivit le juge, les yeux fixés sur Costerousse, l’effet qu’elle a produit sur votre valet de ferme. C’est à n’y pas croire ! sa figure s’est décomposée… Vous savez s’il était pâle !… Eh bien, sa pâleur est devenue celle d’un cadavre. Sa poitrine était haletante ; de grosses gouttes de sueur coulaient sur son front ; ses dents claquaient ; nous avons cru qu’il allait s’évanouir ; nous l’entendions murmurer : « Les corbeaux !… les voilà !… toujours eux ! » Et vraiment, on eût dit qu’il voyait encore planer sur sa tête ces oiseaux noirs évoqués par Susanne ! 

 Ces paroles étaient prononcées lentement, distillées, pour ainsi dire, goutte à goutte. Les deux magistrats regardaient fixement Costerousse placé en pleine lumière, et ils pouvaient suivre sur son visage, dans l’expression de ses yeux, dans le tremblement de son corps, tous les effets que le juge venait de décrire. 

 – Nous avons, poursuivit-il, pressé Matteo de questions. Il a longtemps refusé de répondre, jusqu’au moment où, arrivé au dernier paroxysme de terreur, il a fini par nous dire : « Allez demander la réponse à mon maître Costerousse !… » 

 – Le bandit ! s’écria Costerousse en grinçant des dents. 

 – C’est cette réponse que nous vous demandons… Après quoi, vous serez mis immédiatement en liberté. 

 – Jamais ! jamais !… Je ne sais rien, je n’ai rien à dire… C’est un mensonge, un rêve, le cauchemar d’un esprit malade, balbutiait Anselme hors de lui. 

 – C’est possible !. mais pourquoi ce nom de Simon Vernou prononcé au moment même où ces corbeaux passaient sur votre ferme ? dit le procureur du roi avec une nouvelle insistance. 

 – C’est, murmura Costerousse pris dans une sorte d’invisible engrenage, c’est Matteo et cette fille qui se sont entendus pour me perdre… Susanne me détestait depuis longtemps, et Perondi, sous prétexte que je ne lui aurais pas fait exactement son compte, est parti en proférant contre moi des paroles de menace. 

 – Son compte ? mais vous vous calomniez ! Prenez garde ! Jamais domestique, après quatre ans de service, n’est sorti aussi riche du département de la Lozère. C’est à croire que vous l’avez défrayé de tout sans rogner un sou de ses gages. Là-dessus, il vous rend justice ; il dit lui-même avoir très-exactement reçu les 600 fr. que vous lui deviez… Lui deviez-vous quelque chose de plus ?… 

 – Non, certainement, je ne dis pas cela, bredouilla le fermier, sentant qu’il s’enferrait de plus en plus et n’ayant que le choix des périls. 

 – D’ailleurs, si c’était, comme vous semblez le croire, un entendu entre Susanne et Perondi, pourquoi choisir cette histoire de corbeaux qui n’a pas le sens commun ? Et pourquoi cette histoire extravagante aurait-elle produit sur Matteo un effet aussi extraordinaire ?… Je vous assure, Costerousse, que sa frayeur, sa pâleur, son angoisse, n’étaient pas jouées. Si vous l’aviez vu… comme je vous vois… vous diriez comme nous. 

 Le misérable, à bout de forces, ne savait que répéter : 

 – On veut me perdre !… on veut me perdre ! 

 – Vous perdre ! dit le juge, dont l’impassibilité augmentait à mesure que Costerousse se troublait davantage. Mais qui donc ? Matteo ? Il avait l’air, je le répète, plus épouvanté pour lui que pour vous. Susanne ? Vous dites qu’elle vous hait ; pourquoi cette haine ? quel rapport avez-vous eu avec elle ?… On vous représente comme vivant isolé dans votre ferme, communiquant le moins possible avec vos voisins… Susanne d’ailleurs n’était pas votre voisine… Pour haïr quelqu’un, il faut le connaître… Où et quand vous aurait-elle connu ? 

 – Nulle part… jamais !… bredouilla Costerousse qui ne s’entendait plus parler. – Oh ! pardon ! fit-il en se reprenant, elle m’en voulait parce que je troublais ses rendez-vous avec Matteo !… 

 – Mais d’abord elle est bien peu capable de lier une idée à une autre, et un sentiment de haine à un sentiment d’amour. Ensuite, si elle tenait tant à se trouver seule avec Matteo, c’est qu’elle l’aurait aimé, et alors pourquoi dire des paroles, évoquer des images dont nous ne comprenons pas le sens, mais qui paraissent plus effrayantes pour ce Piémontais que pour vous-même ? 

 Il y eut un silence. 

 La tête livide d’Anselme s’affaissait sur sa poitrine ; il se débattait contre l’inconnu, et son intelligence succombait dans la lutte. Pourtant il sentit d’instinct que ce silence achevait de le perdre. Il releva son front moite de sueur, et s’efforçant de regarder en face les magistrats : 

 – Je ne suis qu’un pauvre ignorant, dit-il, un esprit borné ; mais je suis allé cinq ou six fois aux audiences du tribunal, à Mende, et je n’ai jamais vu des corbeaux cités comme témoins par les avocats, les juges ou les procureurs du roi. Comment ! c’est pour ces oiseaux de malheur que vous retenez en prison un malheureux fermier qui ne demande qu’à retourner à sa charrue ?… 

 M. de Ribière le laissait parler, et, en parlant, Costerousse dont les habitudes dissimulées et taciturnes se conciliaient avec certaines prétentions de beau diseur, Costerousse reprenait, non pas son aplomb, mais l’envie de parler encore, ne fût-ce que pour gagner du temps. Il lui semblait que chaque seconde de répit allait lui apporter une idée. 

 – Ce n’est point précisément ce détail inexplicable, lui répondit le juge sans hausser le ton, qui retarde votre mise en liberté… Non, la justice est trop sacrée, la mission des magistrats trop grave pour qu’ils s’arrêtent à de telles chimères… 

 Ces paroles auraient dû rassurer un peu Costerousse : elles l’inquiétèrent. 

 – Mais, d’un autre côté, aucun indice, si léger qu’il soit, ne doit être tout à fait perdu pour des hommes pénétrés de leurs devoirs… On fait quelquefois du chemin tout en marchant au hasard… Ce rêve insensé nous a conduits à des réalités palpables… Costerousse, connaissez-vous ceci ? 

 Changeant brusquement de ton, mettant dans sa voix et dans son geste une netteté froide et incisive, M. de Ribière plaça tout à coup sous les yeux du fermier le quadruple, les deux doublons et les quatre piastres d’or, que Susanne avait montrés la veille à Perondi. 

 Pour Costerousse, ce fut un coup de foudre ; mais du moins cette révélation soudaine lui laissait la ressource d’une dénégation absolue. Il s’y renferma après un moment de silence où sa terreur, en changeant de caractère, redoubla d’intensité. 

 – Vous ne connaissez pas ces pièces d’or ? 

 – Non… non… rien… je ne connais pas ! je ne comprends pas !… 

 – Et ceci, le connaissez-vous ? ajouta le juge, tirant de sa poche une feuille de papier, qu’il lut en appuyant sur chaque mot : 

 « Je certifie que le sieur Anselme Costerousse m’a payé, le 4 octobre 1826, une somme de trois cent trente francs dont il m’était redevable. 

 Villefort, le 7 novembre 1826. 

 ANDRÉ SERVAZ. » 

 Incapable d’articuler une réponse, le fermier parut interroger du regard le magistrat, dont chaque question ouvrait sous ses pas un nouvel abîme. Il se voyait menacé, pressé, démasqué, dans l’horrible situation du prévenu qui, décidé à ne rien dire, sent que ses moyens de dénégation lui échappent l’un après l’autre, que ses juges sont sur la piste et possèdent peut-être déjà la vérité tout entière. 

 Il devenait évident pour lui que Matteo avait parlé ; mais qu’avait-il dit ? Où s’étaient arrêtés ses aveux ? Et s’il avait risqué quelque explication mensongère, de quelle nature étaient ces mensonges ? Comment répondre un mot, un seul mot, sans être à peu près sûr de se couper ou de se contredire ? 

 Il était clair que, depuis quelques jours, peut-être depuis longtemps, une série de faits dont Anselme ne se rendait pas compte, mais dont les résultats visibles l’accablaient, avaient livré à la justice le fil que M. de Ribière tenait entre ses mains et qui le conduisait à la découverte des vrais coupables. 

 Quel rôle jouait Susanne dans cette nouvelle enquête ? 

 Où en était Matteo, interrogé la veille, vis-à-vis de magistrats qui, pour lui arracher son secret, n’avaieni eu probablement qu’à lui promettre une atténuation de peine, ou bien à exploiter sa superstitieuse terreur, son amour, son désespoir, sa haine contre son complice ? 

 Tous ces sujets d’effroi, de doute, d’angoisse, passaient et repassaient devant les regards du malheureux fermier comme des visions de l’enfer ou de l’échafaud. Il devinait tout juste assez pour centupler ses tortures ; pas assez pour improviser un système de défense au milieu de tous ces périls. 

 Silencieux, inflexibles, le regard froidement interrogateur, les deux magistrats prolongeaient cette scène muette, plus significative que les aveux, plus complétement vengeresse que les supplices. 

 A la fin, M. de Ribière rompit le silence : 

 – Puisque vous ne reconnaissez pas, dit-il à Costerousse, les objets que je vous montre, je vais venir en aide à votre mémoire. Ces pièces d’or espagnoles ont fait partie d’une somme assez considérable comptée, lors de la foire du Vigan, à un maquignon catalan, nommé Marianno Bedarès, en échange d’une somme équivalente en argent de France. L’échange s’est fait le 4 septembre, à huit heures du matin, entre Bedarès et votre valet Matteo Perondi. Quelques heures après, Matteo repartait pour votre ferme, emmenant un cheval vendu par Marianno et dont le prix – cinq cents francs, je crois – avait été prélevé sur la somme échangée. Quelques jours plus tard, vous vous êtes acquitté vis-à-vis de M. Claudet, votre propriétaire, à qui vous deviez deux rentes et qui disait parfois à ses amis et connaissances : « Je désespère d’être jamais payé. Costerousse n’a pas le sou, et il n’y a plus dans son grenier ni un sac d’avoine, ni un boisseau de seigle, ni une bottelée de sainfoin. » A la même époque, vous avez dépensé une centaine de francs pour faire réparer les bâtiments de votre ferme, qui menaçaient ruine. Lamouroux, le maçon de Fontanes, a le compte des journées. La semaine suivante, vous vous présentiez un matin, chez maître Bérard, notaire à Villefort, et il recevait de vos mains une somme de trois cent trente francs dont vous étiez débiteur. Je rappelle un petit détail qui a sa valeur. Dans votre idée, c’était maître Bérard que vous aviez pour créancier. Quand vous avez appris que votre créancier véritable était, à votre insu, André Servaz, père de Susanne, vous avez pâli et tressailli. On vous a vu. 

 – Qui ? le diable ?… M. Bérard avait le dos tourné ! s’écria Costerousse s’oubliant un moment dans un de ces accès de superstitieuse épouvante contre lesquels il essayait vainement de se roidir. 

 – Oui, le démon peut-être, reprit gravement le juge, s’il est vrai, comme on l’assure, que la Providence le force quelquefois de concourir à l’accomplissement de ses desseins. Vous comprenez maintenant ce que signifie le certificat d’Andre Servaz, que je viens de vous lire. Il a été exactement copié sur les registres du vieil André, lequel, comme vous savez, est un homme rangé. Voyons, Costerousse ! j’ai consenti à intervertir les rôles. Au lieu de vous interroger, j’ai répondu et parlé. Vous voyez qu’il s’agit cette fois de faits bien réels, de preuves bien palpables, et non plus d’une troupe de corbeaux passant à tire-d’aile. Vous n’avez qu’une chose à faire, un parti à prendre, un dernier moyen de sauver peut-être votre tête… Avouez ! 

 – Avouer !… quoi ?… balbutia Costerousse jouant l’ignorance, mais avec un inexprimable mélange de colère, d’accablement et de terreur. 

 – Que vous avez, le 28 novembre 1825, de complicité avec Matteo Perondi, assassiné Simon Vernou ! dit le juge, qui fit retentir ces derniers mots comme un éclat de foudre. 

 – Jamais ! jamais ! On sait bien qui a commis le crime. L’homme a été jugé et condamné ; le meurtrier, c’est Jacques Boucardl 

 – Jacques Boucard reviendra pour vous accuser et pour vous confondre ! reprit M. de Ribière avec une froideur implacable. A défaut de Simon, que vous avez tué, c’est Jacques qui apparaîtra devant vous, et chacune de ses souffrances vous sera comptée comme un crime de plus. On ne sort pas du tombeau, mais on peut sortir du bagne ! 

 – Ainsi, je suis arrêté, retenu en prison ! fit Costerousse. 

 – Oui. Vous avez le temps de réfléchir avant de comparaître devant les jurés. C’est à vous de savoir si vous voulez essayer d’adoucir votre position par des aveux sincères ou l’aggraver encore par une série de mensonges. 

 Un instant après les gendarmes emmenaient Costerousse, pâle d’épouvante et de rage. 

 TROIS MOIS APRÈS 

 Glissons rapidement sur les premiers incidents de l’audience où allaient être jugés Costerousse et Perondi. 

 Cette fois, une grande idée de réparation et de justice, un profond sentiment de pitié avaient remplacé le paradoxe romanesque, la curiosité frivole et l’emportement des passions populaires. 

 Les deux accusés, ainsi qu’on devait s’y attendre, étaient revenus à un système de dénégation absolue. Matteo n’était plus que l’ombre ou plutôt le squelette de lui-même. On eût dit une tête de mort où l’orbite des yeux eût été remplie par deux charbons ardents. 

 Costerousse et Matteo étaient assistés par deux avocats du barreau de Mende, maîtres Sorel et Boulignon. 

 La justice humaine aime peu les réhabilitations, qui impliquent l’aveu d’une erreur. Aussi, sans effrayer plus que de raison M. de Ribière et M. Reverdon, les dénégations et le mutisme obstiné des accusés les inquiétaient quelque peu. 

 Cependant les dépositions de M. Bérard, notaire à Villefort, et de M. Claudet, propriétaire, produisirent un certain effet sur le jury ; d’autant plus que les explications essayées par Costerousse au sujet du payement de ses dettes furent pitoyables. 

 – Perondi, levez-vous ! dit alors le président : comment possédiez-vous, au moment de votre arrestation, une somme triple de celles que vous aviez reçue de votre maître ? 

 Perondi, ainsi interpellé, garda le silence. 

 Le président. – C’est bien ; huissier, appelez le témoin Marianno Bedarès. 

 Grâce à des prodiges d’activité, M. d’Estérac, renseigné sur le domicile du Catalan par ses correspondants du Vigan et de Tarbes, l’avait déterminé à faire le voyage. 

 Marianno était arrivé la veille dans la soirée. A sa vue, les deux accusés ne purent réprimer un mouvement d’effroi. 

 Après les formules d’usage : 

 – Regardez bien, dit le président au témoin, l’homme qui est là sur ce banc… le plus brun, le plus maigre et le plus jeune… le reconnaissez-vous ? 

 – Oui. quoiqu’il soit bien changé. 

 – Où l’avez-vous vu ? 

 – Au Vigan, à la dernière foire ; je lui ai vendu un cheval. 

 – Est-ce tout ? 

 – Non, monsieur. 

 Dites-nous tout ce que vous savez… Vous n’ignorez pas à quoi votre serment vous oblige ? 

 Cette déposition fut accablante. Maître Sorel, avocat de Perondi, comprit l’urgence d’une diversion. Tout était perdu s’il n’essayait un suprême effort pour soustraire les accusés à ce laminoir qui amincissait peu à peu les moyens de défense. Il avait de la verve, visait à l’esprit, et le mot pour rire ne l’effrayait pas, même en affaire criminelle. 

 Il se leva, et, penché vers le président, les mains appuyées sur son pupitre : 

 – On me permettra de faire observer, dit-il, que, si, l’an dernier, à pareille époque et à propos de la même affaire, le mot de roman a été souvent prononcé, nous voguons cette fois en plein conte fantastique. Voilà un homme menacé d’une condamnation capitale, parce qu’il a payé ses dettes !… En voilà un autre confronté avec un maquignon espagnol !… Je ne savais pas que les paroles de messieurs les maquignons fussent paroles d’Évangile !. Celui-ci, pour nous démontrer que nous sommes d’affreux assassins, vient nous baragouiner des histoires de quadruples et de piastres. Tout cela est fantastique, romanesque, bizarre. Je cherche des preuves, et ne vois que des inductions et des hypothèses… Messieurs les jurés sauront apprécier… N’y a-t-il pas aussi, poursuivit maître Sorel en accentuant encore plus l’intention railleuse, n’y a-t-il pas aussi une légende de corbeaux, propre à figurer avec succès dans un mélodrame ? Je m’étonne qu’on ne nous en ait pas encore parlé, ou mieux encore que ces oiseaux fatidiques ne soient pas déjà venus battre de l’aile contre les vitres de cette fenêtre… Ce serait un témoignage en l’air ; mais les autres, à vrai dire, ne me semblent pas beaucoup plus solides. 

 Cette tentative de plaisanterie eut peu de succès, et la gaieté de M. Sorel parut trop forcée pour être très-communicative. 

 Marianno Bedarès n’avait plus rien à dire. Susanne commença sa déposition. 

 Cette déposition se fit au milieu d’un religieux silence, qu’interrompaient seulement, de temps à autre, des murmures d’étonnement et d’émotion. 

 Elle raconta tout ce que nous avons déjà narré au lecteur ; la simplicité modeste de son récit ajoutait encore à l’effet. C’était, dans l’auditoire, à qui admirerait le plus l’énergie de cet amour, l’héroïsme de ce dévouement ; on se sentait également attendri de l’intensité de ces souffrances et de ces prodiges de volonté, de persévérance et de logique. 

 Rapportant tout à Dieu, elle ne s’attribuait l’honneur ni de ses calculs, ni de ses efforts, ni de ses découvertes, et ce pieux enthousiasme trouvait un écho dans toutes les âmes. 

 En retraçant ainsi, une à une, toutes les phases qui l’avaient conduite du soupçon à l’évidence, Susanne était debout, en pleine lumière, le front haut, ses yeux limpides attachés sur le président, qui interrompait parfois sa déposition en l’interrogeant avec une paternelle bienveillance. 

 Parfois aussi, elle levait les yeux vers la tribune, et son regard y rencontrait madame de Ribière qui lui souriait, et Marie qui lui tendait ses petites mains. 

 Jamais Susanne n’avait paru si belle ; elle n’était plus en deuil, et quoique sa mise fût très-simple, on eût dit une résurrection de sa beauté, ravivée par l’espérance et le bonheur. Tout le monde était frappé du rayonnement de ses traits, de la fierté de son attitude, de l’autorité de sa parole. Si les magistrats et l’aristocratie des tribunes se laissaient prendre à ce prestige, on devine quelle irrésistible fascination il exerçait sur les imaginations populaires. 

 Chaque fois que Susanne, dans sa déposition, avait à parler de Matteo Perondi, sa figure prenait une indicible expression de mépris et de dégoût. Elle ne semblait pas même lui faire l’honneur de le haïr ou de le maudire. Son geste, son regard, son accent, son silence même, exprimaient un sentiment plus écrasant que la haine, inspiré par un être plus vil encore qu’un assassin. 

 Dans toutes les classes de la société, comme dans toutes les situations de la vie, les femmes ont le secret de ces regards insultants, de ces paroles ou de ces réticences incisives qui ravalent un homme au-dessous de la bête. 

 Susanne n’épargna à Matteo aucune de ces blessures. Elle répéta devant cette foule tout ce qu’elle avait dit en présence du juge d’instruction. En même temps, ses grands yeux noirs, dont elle connaissait la puissance, fixés sur le misérable, le clouaient sur son banc, les lèvres blêmes de rage, la tête courbée sous le poids de la honte. 

 A travers cette ivresse de désespoir, Susanne lui apparaissait splendide, radieuse ; les témoignages du sentiment enthousiaste qu’elle excitait dans tous les rangs de l’assemblée arrivaient confusément à son oreille. 

 Quand elle eut fini, le président lui dit avec un affectueux sourire : 

 – Ainsi, vous étiez bien réellement, le 28 novembre 1825, à sept heures du matin, dans la maison de Jacques Boucard ? 

 – Oui, monsieur le président. 

 – Vous venez de nous expliquer pourquoi, devant le jury, vous avez cru devoir rétracter votre première déclaration, démentie d’ailleurs par Jacques. Ce démenti, dont les honnêtes gens doivent lui savoir gré, lui a été dicté par son amour même. Il a voulu que, dans son malheur, votre réputation du moins pût rester intacte… C’était bien, très-bien. Mais aujourd’hui, dans la situation nouvelle qui vous est faite à tous deux, croyez-vous qu’il persisterait dans sa dénégation ?… 

 – Je ne le pense pas, répondit-elle. 

 Et une expression plus vive encore d’amour et de confiance illumina son visage. 

 – Nous allons le savoir, reprit le président. J’ai usé de mes pouvoirs discrétionnaires pour le faire citer à cette barre… Huissier, introduisez Jacques Boucard. 

 Personne ne s’attendait à voir Jacques. Dans cette foule, surexcitée déjà par les péripéties du procès et par la présence de Susanne, il se fit, à l’appel de ce nom, un mouvement extraordinaire. Pour les accusés, ce fut quelque chose de semblable à l’apparition du spectre de Simon. 

 Jacques entra ; mais il n’était pas seul, et on put alors s’expliquer pourquoi M. d’Estérac n’avait pas paru au commencement de la séance et pourquoi il s’était absenté depuis quelques jours. Jacques avait à sa gauche le garde général, à sa droite l’abbé Vernier, aumônier du bagne de Toulon. 

 L’ancien soldat et le vieux prêtre avaient voulu lui donner cette preuve d’estime et couvrir de l’autorité de leur caractère et de leur nom ce que sa situation offrait encore d’indécis et d’humiliant. Leur nom signifiait honneur, loyauté, vertu, charité. Sous cet abri, qu’importait à Jacques sa casaque rouge, que la justice allait déchirer ? 

 M. d’Estérac était allé lui-même à Toulon. Il n’avait voulu laisser à personne le soin de s’entendre avec le commissaire du bagne pour tous les détails du départ et du voyage. Quelques heures lui avaient suffi pour gagner l’amitié de l’abbé Vernier, et quand celui-ci, au dernier moment, lui avait dit : 

 – Je pars avec vous… Oh ! ne me remerciez pas ! je trouve si rarement l’occasion de me dévouer à d’honnêtes gens… 

 – Ma foi, monsieur l’abbé, avait répliqué M. d’Estérac avec sa sympathique brusquerie, je vous en aime et vous en admire davantage ; mais je vous dirai presque que je m’y attendais. 

 Dès ce moment, tout affront, on le comprend, était devenu impossible. Sur la route, à chaque halte, Jacques n’avait recueilli que des paroles encourageantes, rencontré que des regards attendris. 

 Les gendarmes eux-mêmes, qui l’accompagnaient pour la forme, s’étaient tenus à l’écart, bornant leur rôle au strict nécessaire. Si quelque curieux les interrogeait, ils racontaient ce qu’ils savaient de l’affaire, et comment Jacques, suivant toute probabilité, était innocent et allait être réhabilité. 

 La journée était froide ; la plus grande partie du voyage s’était faite par une nuit plus froide encore. Jacques, en entrant dans la salle, avait sur les épaules un ample caban de pêcheur, qui l’enveloppait presque en entier et dont le large capuchon se rabattait sur sa tête. 

 A peine entré, il se dépouilla du caban ; le capuchon tomba, et Jacques parut à tous les regards dans le costume complet du forçat ; bonnet de laine verte, casaque rouge, pantalon jaune. 

 Il n’y avait là rien que de très-simple, et pourtant, à cette vue, un cri de douleur, de surprise et de pitié s’échappa de toutes les poitrines ; le président, aussi ému que les spectateurs, oublia de rappeler le public au silence. 

 Le bruyant contraste de ces témoignages d’estime avec cette livrée de misère et d’opprobre, fut pour Jacques une première réparation, un premier triomphe. 

 Mais quel que dût être pour lui le vague sentiment de cette antithèse, il s’absorba tout entier dans une émotion assez puissante pour le rendre indifférent à toutes les autres. Ses yeux venaient de rencontrer ceux de Susanne. 

 Ce qu’il y eut d’amour dans ce regard, qui saurait le dire ? Il faudrait, pour pouvoir en donner une idée, aimer comme ils s’aimaient, souffrir comme ils avaient souffert. 

 La séance était restée interrompue pendant un quart d’heure. Quand elle fut reprise, le président dit à Jacques, avec une expression de sympathie qui le plaçait d’avance au-dessus de l’humiliation légale : 

 – Je ne puis vous déférer le serment, puisque vous êtes encore sous le coup d’une condamnation ; c’est à titre de simples renseignements que je recevrai vos réponses. 

 – Je suis prêt, dit simplement Jacques. 

 – J’ai d’abord à vous interroger sur deux détails secondaires, mais qui ont leur importance. Aviez-vous l’habitude, en sortant pour faire votre tournée du matin, de laisser ouverte, derrière la maison, la fenêtre qui donne sur un massif d’arbres verts ?… 

 – Oui, monsieur, répondit Jacques avec une naïveté que son costume rendait plus touchante ; cela donnait de l’air, et je ne craignais pas les voleurs.… 

 – Bien. Maintenant, accusé Costerousse, levez-vous. Étiez-vous au cabaret de la Coucourde le soir et au moment où Jacques Boucard refusa le verre de vin que lui offrait Simon Vernou ? 

 – Non, monsieur, balbutia l’accusé. 

 – Jacques Boucard, reprit le président, recueillez bien vos souvenirs. N’avez-vous pas vu, ce soir-là, Anselme Costerousse dans le cabaret ? 

 – Pardon, monsieur le président, je l’y ai vu… Je m’en souviens parfaitement. J’étais au désespoir… Je croyais Susanne perdue pour moi… Il me semblait que tout le monde parlait et riait de mon chagrin ; j’était allé m’asseoir seul, tout au fond, près de la trappe qui s’ouvre sur l’escalier de la cave. Costerousse et le Piémontais étaient là, près de moi, assis à une table… Je me rappelle même fort bien qu’ils parlaient entre eux à voix basse en me regardant. 

 – Costerousse, qu’avez-vous à dire ? 

 – Cet homme se trompe, répondit le fermier. 

 – Huissier, faites revenir les premiers témoins. 

 Pierre Vialat, Chaquignon, Vincent, Queyranne, entendus de nouveau, déclarèrent tous qu’Anselme et Matteo avaient été vus, le 27 au soir, dans le cabaret, et qu’il s’y étaient constamment tenus en dehors du groupe où l’on buvait à la santé de Simon. 

 Ces deux détails, auxquels personne n’avait songé lors du premier procès, ajoutèrent une nouvelle force aux preuves morales qui condamnaient d’avance Anselme et Matteo. 

 Alors, redoublant de gravité et s’adressant à Jacques : 

 – A présent, nous avons, dit le président, à revenir sur un fait qui a ému le public et influé sur l’opinion des jurés aux assises de février 1826. Boucard, c’est encore un renseignement que nous vous demandons. Quand vous avez été arrêté, lorsque, après votre premier interrogatoire, les magistrats ont interrogé Susanne Servaz, elle a répondu qu’elle était chez vous, avec vous, à l’heure où le meurtre avait été commis. Ne voulant pas profiter du bénéfice de l’alibi que vous assurait cette déclaration, vous lui avez donné un généreux démenti. Plus tard, devant le jury, vous n’avez pas eu à contredire Susanne ; c’est elle qui, sommée de répondre, s’est rétractée. Maintenant les situations sont changées ; la lumière s’est faite sur bien des points obscurs. Persistez-vous encore à dire que, ce jour-là et à cette heure, Susanne Servaz n’était pas chez vous ? 

 Jacques eut un instant d’hésitation ; il se tut ; son regard interrogeait Susanne. Aussitôt la jeune fille se rapprocha de lui ; elle effleura légèrement de ses doigts la casaque rouge, comme pour la purifier en la touchant. Puis, par un mouvement plein de chasteté et de tendresse, prenant dans sa main celle de Jacques, elle lui dit : 

 – Réponds maintenant ! 

 Ce fut comme l’amoureux accord des deux moitiés humaines du banquet de Platon, qui se rejoignent au ciel et se fondent en une seule âme après leur long exil. 

 – Oui, dit Jacques, elle venait, au risque d’être vue et déshonorée, me prier de ne pas m’abandonner à la violence de ma nature, de ne pas chercher querelle à Simon Vernou. 

 – Oui, reprit Susanne, j’étais allée le trouver pour lui dire que je l’aimais, comme je lui répète aujourd’hui qu’il est toute ma vie et toute ma force ! 

 En ce moment, un cri horrible retentit au banc des accusés. Un grand mouvement se fit dans la foule : avocats, huissiers, gendarmes, se pressaient déjà autour de Matteo tout ensanglanté. 

 Il venait de se frapper, à la poitrine et au bas-ventre, de deux coups de ce couteau qu’il avait su, lors de son arrestation, dérober à tous les regards, et que, malgré la surveillance de ses gardiens, il avait réussi à tenir caché sous ses vêtements. 

 L’audience fut aussitôt suspendue. 

 Dix minutes après, le président des assises et ses deux assesseurs, le chef du jury, le procureur du roi et le juge d’instruction, étaient réunis dans la cellule de Matteo, couché sur son grabat. 

 Un médecin sondait ses plaies ; l’aumônier de la prison, assisté de l’abbé Vernier, suivait l’opération d’un regard plein de sollicitude et de charité. 

 – Il n’en a pas pour deux heures, dit tout bas le médecin au prêtre ; le poumon est atteint ; le sang va s’y porter et l’étouffera. 

 – Mon enfant, dit alors l’abbé Vernier, je suis l’aumônier du bagne, et. 

 – Eh bien, alors, murmura Matteo avec un ricanement effrayant, je suis votre paroissien… Que voulez-vous de moi ? 

 – J’ai l’habitude, reprit doucement l’abbé, d’entendre tous les accents du désespoir ; mais je sais aussi qu’il n’y a un peu de consolation et d’apaisement que pour les âmes qui consentent à m’écouter. 

 – Non ! non ! répétait Perondi, une écume sanglante à la bouche. 

 – Voyons, Matteo, dit à son tour l’aumônier de la prison, vous êtes mal, très-mal, près de votre fin peut-être… Jusqu’ici vous n’avez rien voulu avouer. Vous venez d’ajouter le suicide à vos fautes, à vos crimes. Si vous voulez que nous puissions vous absoudre et que Dieu vous pardonne, c’est par un aveu complet qu’il faut mériter cette grâce… 

 – Je souffre trop, bégaya le Piémontais. 

 – Que sont vos souffrances présentes, comparées aux tortures de l’enfer ? 

 – Ah ! je les préfère à ce supplice ; voir Jacques et Susanne ensemble ! 

 Les deux prêtres échangèrent un douloureux regard. 

 – Que faire ? dit tout bas l’aumônier de la prison. Il y a là pourtant une âme à sauver !… 

 – Attendez ! fit l’abbé Vernier ; nous avons des Italiens au bagne de Toulon. Je sais comment il faut leur parler. 

 Puis se rapprochant du grabat où Matteo se tordait dans d’affreuses convulsions : 

 – Malheureux, lui dit-il, s’inspirant, à son insu peut-être, des sublimes tercets du Dante, vous croyez donc qu’une fois mort, une fois damné, vous ne verrez plus Jacques et Susanne ?… Ah ! ce sera, au contraire, votre châtiment ; vous les verrez sans cesse, et la vue de leur bonheur sera votre torture ! 

 Sous la menace du prêtre, Matteo s’agita, en poussant de sourds gémissements, sur sa paillasse sanglante. Il regarda l’abbé Vernier d’un œil terrifié et lui dit à demi-voix : 

 – – Et, pour éviter ce supplice, que faut-il faire ?… 

 – Tout avouer, et vous repentir. 

 – Avouer… avouer… à quoi bon ? Vous savez tout. 

 – Parlez comme si nous ne savions rien… Votre pardon est à ce prix… C’est vous qui, de concert avec Costerousse, avez assassiné Simon Vernou ? 

 – Oui. 

 – Pour avoir la somme qu’il portait constamment sur lui, dans sa ceinture ? 

 – Oui… la misère était dans la ferme… Mes gages n’étaient pas payés… Costerousse était insolvable. 

 – Et quand vous vîtes cette rivalité entre Simon et Jacques, il vous parut bon d’en profiter ? 

 – Oui. 

 – La ceinture, c’est vous qui l’avez jetée sous la commode de Jacques ? 

 – Oui, en me hissant sur les épaules d’Anselme pour entrer par la fenêtre ouverte. 

 – C’est bien… nous savons le reste ; votre condamnation d’ailleurs vous semblait inévitable, puisque vous vous êtes frappé. 

 – Ce n’est pas cela ! ce n’est pas cela ! fit Matteo, dont la voix ressemblait déjà à un râle d’agonisant. 

 – Qu’est-ce donc ? 

 – Ah ! le bagne, l’échafaud, l’enfer, plutôt que de les voir ainsi… comme je les ai vus… La main de Susanne dans la main de Jacques… les yeux dans ses yeux… Ah ! tuez-moi ! la mort ! la mort ! 

 – Matteo, reprit l’abbé Vernier en lui montrant un crucifix, ne songez plus qu’à Dieu et à votre âme. 

 – Mon Dieu ! oui… mon Dieu !… je souffre, j’étouffe, murmurait le moribond qui ne parlait plus qu’avec d’horribles efforts. 

 – Et les corbeaux, Matteo, les corbeaux ? s’écria à son tour M. de Ribière, paraissant tout à coup entre les deux prêtres et se penchant sur le blessé. 

 – Les corbeaux ! répéta celui-ci, se redressant sur son grabat, les yeux égarés, la face déjà couverte des mortelles pâleurs ; les corbeaux ! ah ! ils sont là !… Je les vois ! poursuivit-il en fermant ses yeux envahis par les froides ténèbres ; les voilà ! ils passent, ils passent… Simon va mourir… il est étendu par terre, là-bas, là-bas. au clos du Capélan … il les aperçoit… Li yraio lou diran !… Ces mots, que j’ai recueillis avec son dernier souffle, qui donc les a entendus ? qui les a répétés ?… Ah ! Dieu !… Susanne… Satan… je meurs… 

 Ce fut tout : il y eut encore une convulsion, un soupir, un râle, un souffle… puis, ce visage crispé se pétrifia dans l’immobilité de la mort. 

 Trois mois après cette effroyable scène, le 25 mai, toute la population de Fontanes et des fermes voisines se pressait en habits de fête sur la route de Mende à Villefort. 

 Les visages exprimaient un mélange d’attendrissement et de gaieté. Le pays que nous avons essayé de décrire et dont la tristesse s’est si souvent associée aux phases douloureuses de notre récit, paraissait transformé. Le printemps y répandait ses trésors de lumière, de chaleur et de verdure. 

 Les bruyères roses, les cityses aux grappes d’or, les genêts et les clématites aux parfums de miel, étaient en pleine floraison ; une brise caressante murmurait doucement à travers les pins et les mélèzes, et s’imprégnait de leurs senteurs salubres. Les oiseaux babillaient dans les buissons d’aubépine. La nature entière semblait partager la joie des habitants. 

 La maison forestière servait de centre et de point de faire à cette joyeuse affluence. Elle aussi, on eût dit qu’elle prenait sa part de l’allégresse commune. Elle était nette et reluisante, ensoleillée et fleurie comme ces chalets de l’Oberland dont elle rappelait les formes pittoresques. Là, se trouvait Susanne entre son vieux père et le juge d’instruction ; là, madame de Ribière et Marie, aidées des jeunes filles du village, avaient réuni dans un gros bouquet toutes les fleurs aimées de Susanne, – ces fleurs qui ont joué un rôle dans le drame dont nous avons vu le dénoûment. 

 Susanne était pâle et tremblante, plus tremblante et plus pâle qu’aux jours où elle avait affronté la fureur populaire, comparu devant les juges ou bravé le péril de ses rencontres avec Matteo. 

 De la maison, on entendait dans le lointain des cris de fête et des chansons. Bientôt, un grand bruit se fit dans la foule ; des vivats se mêlèrent aux chants et aux clameurs, et M. de Ribière, mettant le pied sur le seuil, aperçut M. d’Estérac qui accourait au grand trot de sa jolie jument limousine. 

 – Je le précède et je vous l’annonce, s’écria-t-il en mettant pied à terre et en tendant la main à Susanne. Le voici : j’arrive en éclaireur… 

 – Dieu soit loué ! répondit madame de Ribière en embrassant son frère avec effusion, et bénie soit l’inspiration qui t’a déterminé à partir pour Paris, le lendemain même de la condamnation de Costerousse !… Après les aveux de son complice, cette condamnation à mort était inévitable ; mais que de lenteurs on pouvait redouter encore ! 

 – Oui, repartit gravement M. de Ribière, la justice est récalcitrante quand il s’agit pour elle de confesser une erreur. A-t-elle tort ? L’humanité dit oui, la société dit non. 

 – Armé de la lettre du procureur général et de celle du premier président, reprit M. d’Estérac, je n’ai pas eu de peine à me faire admettre chez le garde des sceaux ; j’ai été accueilli par quelques hauts personnages. Il m’a été facile d’éveiller en eux la curiosité, l’émotion, le sentiment d’une grande injustice à réparer, d’une grande infortune à adoucir, d’un dévouement héroïque à récompenser… 

 – Oui, oui, interrompit le juge d’instruction, tu as fait des prodiges. En trois mois, double pourvoi en cassation, cassation des deux arrêts, comme inconciliables ; renvoi des deux condamnés devant une nouvelle cour d’assises désignée par la cour suprême, et là acquittement de l’un et condamnation définitive de l’autre. Encore une fois, pour que tout cela ait pu se faire en si peu de temps, il faut que… tout Paris pour Susanne ait eu les yeux de Jacques !… 

 – Je ne dis pas le contraire, et, si notre belle Susanne fût venue avec moi, elle eût été, je n’en doute pas, fort à la mode dans les salons où j’ai raconté ses infortunes. L’essentiel est fait ; Jacques nous arrive acquitté par la cour d’assises du Gard, non-seulement lavé de toute tache, mais ennobli par son malheur et avec une sorte d’auréole. 

 Au même instant, une immense clameur, mêlée de détonations d’armes à feu, s’éleva sur la route. 

 Les jeunes gens, qui attendaient Jacques à l’angle formé par le grand chemin et par le sentier aboutissant à la maison forestière, s’élancèrent à sa rencontre, et, cinq minutes après, il paraissait lui-même sur la terrasse, où l’attendait Susanne, entourée de ses amis. 

 Il y eut là un moment indéfinissable. Sans force contre son émotion, Jacques fut obligé de s’appuyer sur M. d’Estérac ; mais bientôt, retrouvant toute son énergie, il ouvrit ses bras à Susanne, qui vint y tomber en pleurant. 

 Elle n’était pas seule à pleurer ; des larmes coulaient de tous les yeux. On s’embrassait, on souriait, on échangeait au hasard des paroles entrecoupées. A quoi bon essayer de peindre ce moment que le souvenir des douleurs passées rendait plus enivrant encore ? Le bonheur, on l’a dit, ne se raconte pas. Il semble si peu fait pour le cœur de l’homme, que, pour l’accepter ou y croire, on veut le voir glisser avec la légèreté du souffle ou l’indécision du rêve. 

 Quand le romancier n’a plus qu’à marier ses héros, son livre est fini. Quand les personnages d’un drame n’ont plus de malheurs à subir, le rideau tombe. 

 – Mes amis, dit M. d’Estérac avec sa brusquerie cordiale aux hommes et aux femmes qui se pressaient en foule autour du Réhabilité, je vous convie d’avance aux noces de Jacques et de Susanne. Ce jour-là, vous serez mes hôtes. Sur cette terrasse, au beau soleil de juin, nous établirons, dans une quinzaine de jours, des tables assez grandes pour nous y asseoir tous. Tous nous boirons à la santé des mariés, et je vous donnerai l’exemple. Pour aujourd’hui, une bonne poignée de mains, une dernière embrassade, et bonsoir !… Jacques et Susanne ont tant de choses à se dire !… Seulement, il ne vous est pas défendu d’aller finir la journée chez cette bonne grosse Coucourde … Buvez ! riez ! dansez ! c’est moi qui paye… 

 Les vivats redoublèrent. 

 Avant de s’éloigner, les principaux habitants du village voulurent serrer encore une fois la main de Jacques. Ils étaient tous là, Vincent, Chaquignon, Queyranne, Étienne ; tous ceux qui l’avaient le plus rudement dénoncé. 

 – Pas de rancune, n’est-ce pas, Jacques ? 

 Et ils lui tendaient leurs mains calleuses. 

 – De la rancune, mes amis ? répliquait-il, les larmes aux yeux. Dieu merci ! vous savez bien que ce n’était pas vous… c’était le diable ! 

 Bientôt les hôtes de la maison forestière se retrouvèrent seuls, avec le vieil André Servaz, qui ne savait trop quelle figure faire, mais qu’encourageaient de bonnes paroles. 

 Il était quatre heures du soir. La sérénité du ciel répondait à l’apaisement des âmes. Une impression de recueillement et de bien-être succédait peu à peu aux émotions et au bruit. Les cœurs s’ouvraient avec délices au charme de cette saison, aux douceurs de cette journée. Un coin du ciel bleu souriait entre l’auvent de la maison et l’épaisseur des arbres verts. Sous ce dôme plein de gazouillements d’oiseaux et de bourdonnements d’abeilles, des jeux de lumière et d’ombre changeaient en paillettes d’or les atomes de poussière. En s’égarant au delà de ces premiers plans d’un ton chaud et solide, le regard des acteurs de cette paisible scène errait sur les collines boisées et sur les lointains, baignés dans la brume. 

 – Voilà votre maison ! dit M. d’Estérac à Jacques et à sa fiancée. C’est ici que vous habiterez après votre mariage. Je reviendrai m’y reposer après chacune de mes tournées ; notre chère Susanne ne refusera pas, j’en suis sûr, de me faire cuire une omeette ou un civet de lièvre. 

 – O monsieur le garde général, notre reconnaissance. 

 En ce moment, on vit paraître au bout du sentier le facteur rural, cet humble personnage dont l’importance, dans certaines situations de la vie, prend des proportions extraordinaires. On le reconnut à sa blouse bleue lisérée de rouge, à son bâton, à son pas allongé, à sa gibecière de cuir noir ; il en tira deux lettres ; l’une, de Paris, pour M. d’Estérac ; l’autre, de Mende, pour M. de Ribière. 

 La lettre adressée à M. d’Estérac était enfermée dans une vaste enveloppe à cachet rouge et à physionomie ministérielle. 

 Il l’ouvrit, lut les premières lignes et poussant un cri de joie : 

 – Mes amis, mes bons amis, dit-il, ne m’appelez plus garde général !… Voici ce que m’écrit le directeur des eaux et forêts, un homme charmant, un de ceux que j’ai le mieux réussi à passionner en racontant votre histoire. Il est fort bien en cour, au mieux avec le vénérable M. Desèze, premier président de la cour de cassation… Si notre pourvoi a marché avec cette rapidité féerique, c’est à lui que nous le devons… Écoutez… 

 « Monsieur, 

 L’histoire de Jacques Boucard et de Susanne, racontée en haut lieu, a fait verser quelques-unes de ces belles larmes qui ne restent jamais stériles. Était-ce donc assez d’une réhabilitation pure et simple ? non ; il fallait un dédommagement et une récompense. 

 Jacques Boucard est nommé garde forestier, et le roi lui accorde, sur sa cassette particulière, une pension de mille francs. » 

 – Hé ! hé ! père André, dit M. d’Estérac en s’interrompant ; la bonté du roi vient d’égaliser les fortunes. Jacques est maintenant aussi riche que Susannel 

 Le vieux mercier bredouilla quelques mots inintelligibles. Était-ce pour exprimer son contentement, s’humilier de ses anciens refus ou protester de son dédain de fraîche date à l’endroit de la question d’argent ? On ne le sut pas, et on s’inquiéta peu de le savoir. 

 M. d’Estérac reprit sa lecture. 

 … Une pension de mille francs. Pour que cette bonne nouvelle soit encore plus agréable à Jacques, elle lui sera donnée par M. d’Estérac, inspecteur des eaux et forêts du département de la Lozère. 

 « Votre nomination a été signée ce matin. Le titulaire actuel passe, avec les mêmes fonctions, dans le département des Hautes-Alpes… » 

 – Sais-tu, mon brave Jacqnes, que tu m’as décidément porté bonheur, et qu’en allant à Paris pour faire tes affaires, j’ai joliment fait les miennes ? 

 … Des Hautes-Alpes. Veuillez, monsieur, voir dans mon empressement à vous annoncer cet acte de justice, une preuve de mon estime personnelle et de l’intérêt très-vif que vous m’avez inspiré pour vos protégés. 

 A ce propos, je dois vous dire que, malgré la mobilité proverbiale de l’esprit parisien, nos salons s’intéressent toujours à la belle et héroïque Susanne. M. Favernay vient d’en faire l’expérience d’une façon assez piquante. Il était venu récemment à Paris, pour tâcher de neutraliser par son beau langage et ses protecteurs influents le tort que pourrait bien faire à son avenir le dénoûment du procès de Mende. Madame de S…, la femme du garde des sceaux, est une excellente musicienne, fort spirituelle et un peu malicieuse. Un soir, elle a proposé à M. Favernay de le conduire dans sa loge, aux Italiens. Voilà notre homme enchanté, ravi, redoublant ses effets de cravate blanche… Et savez-vous ce qu’on lui a fait entendre ? La Gazza ladra, chantée par madame Malibran. Elle est sublime dans le rôle de Ninette, et nous sommes tous plus ou moins, jeunes et vieux, amoureux d’elle. 

 Naturellement, la loge de madame de S… ne désemplissait pas ; elle avait sans doute donné le mot à quelques-uns de ses habitués ; car, à chacune de ces scènes pathétiques où la grande artiste soulevait des transports d’enthousiasme : « Mais, c’est Susanne Servaz ! disait l’un. – Je suis sûr, murmurait un autre, que Susanne ressemble à madame Malibran. – Qu’en dites-vous, monsieur Favernay ? Vous êtes en mesure de nous renseigner, répliquait madame de S… avec un gracieux sourire ; y a-t-il vraiment quelques traits de ressemblance ? » Vous voyez d’ici la figure du questionné ; là se bornera probablement sa pénitence ; mais pour un avocat-général croisé de dandy et de dilettante, elle a été rude. 

 Agréez, monsieur, etc. X.… 

 P.-S. Le pourvoi d’Anselme Costerousse a été rejeté mardi dernier par la cour de cassation. La grande expiation était nécessaire : il n’est pas donné suite au recours en grâce. » 

 – De quel jour est datée cette lettre ? dit M. de Ribière, après avoir lu rapidement celle qui lui était adressée. 

 M. d’Estérac regarda la date : 

 – Du 16 mai. Et nous sommes au 25 ! Les bonnes nouvelles marchent lentement, et les facteurs ruraux n’ont pas encore des bottes de sept lieues ! 

 – Du 16 ! et le rejet est du 12… Je n’ai plus à m’étonner de ce que m’écrit de Mende notre procudu roi. 

 Voici sa lettre : 

 « Mon ami, 

 L’exécution de ce malheureux a lieu demain ; vous jugerez sans doute votre présence nécessaire ; mais que ceux et celles que vous aimez se tiennent éloignés de ce lugubre spectacle ! 

 Votre dévoué, 

 REVERDON. » 

 – Ma sœur, reprit M. d’Estérac, et toi, Jacques, et vous, Susanne, vous ne bougerez pas d’ici jusqu’à la fin de la semaine ! 

 – Marie, dit alors madame de Ribière, les yeux fixés sur Susanne ; mets-toi à genoux, joins tes petites mains, et répète après moi la prière que je vais te dire. 

 Marie obéit. Susanne avait compris le regard de madame de Ribière ; après un moment d’hésitation plus rapide que l’éclair, elle s’agenouilla à côté de Marie. 

 Jacques, M. d’Estérac et le juge se découvrirent. 

 Le soleil venait de disparaître derrière les cimes de la Margeride ; le vent était tombé. Dans ces premiers silences du soir, l’imagination croyait entendre ce que l’oreille n’entendait pas ; au loin, de l’autre côté de la route, des bruits de scie et des coups de maillet dressant la machine sinistre… 

 Et là, sur cette terrasse entourée de verdure, en face de ce beau ciel, sous le regard attendri de Jacques, la mère, la jeune fille et l’enfant prièrent comme une seule âme, 

 – Mon Dieu ! dirent-elles, vous avez été juste et bon pour l’innocent… soyez miséricordieux pour les coupables… Ne repoussez pas notre humble prière. Mon Dieu, faites grâce ! La victime de Perondi et de Costerousse vous prie pour les assassins de Simon Vernou ! 

 FIN 

 F. Aureau. – Imp. de Lagny  Où il est parlé de ma tante Eudoxie, de mon oncle Édouard, de ma petite cousine Hélène, ainsi que d’une famille très désunie. 

 Celui qui aurait osé dire à Nantes que ma tante Eudoxie était une méchante femme, se serait attiré une fort vilaine affaire. Il aurait eu à ses trousses toutes les commères de la ville. 

 Dans chaque cité de province, grande ou petite, il existe un lot de vieilles femmes, unies par un incessant besoin de bavardage ou de curiosité de toute nature, qui constitue une véritable franc-maçonnerie. Les membres de cette Sainte-Vehme se recrutent dans les différentes classes de la société. La cornette y coudoie le chapeau à plumes, la cotte de laine y frôle la robe de soie. Les places publiques, les marchés, les coins de rue, l’église elle-même, servent de lieu de réunion. Les assemblées ne sont jamais générales, le hasard seul décide des conférences de deux, trois, quatre, rarement plus, des membres affiliés. Lorsque deux commères se rencontrent, après s’être saluées, quelquefois même avant, elles disent du mal de leur prochain. Une troisième survient-elle, vite on la met au courant, et tant qu’elles ont un souffle, ces descendantes des Parques se délectent de méchancetés et de calomnies. 

 Ne pas s’y tromper ! les commères représentent une terrible force. Malheur à l’étranger, au nouvel arrivant, au fonctionnaire, s’il vient se fixer dans la ville, sans être agréé par le vieux clan ! Malheur à lui, si, sans le vouloir, sans le savoir, il froisse un membre de l’archiconfrérie sacro-sainte ! Il sera vilipendé, conspué, méprisé ; on lui décernera tous les vices, on fouillera sa vie présente, sa vie passée, ses souvenirs, on annoncera sa vie future, on remontera sa généalogie jusqu’aux générations les plus reculées, pour prouver à la société que, par ses ancêtres, il est capable de tous les crimes, qu’il en a commis quelques-uns, et que, si justice est faite, la loi ne tardera pas à lui infliger des peines afflictives et infamantes. 

 Donc, très mal venu celui qui aurait osé émettre une opinion peu flatteuse sur le compte de ma tante Eudoxie. – Eudoxe, comme mon oncle l’appelait dans ses moments d’expansion et de tendresse, – car elle tenait la tête des commères de la ville de Nantes. 

 A l’heure actuelle, je me demande encore ce qui avait pu lui valoir cette éclatante popularité ; car ma tante, je l’avoue sans vergogne, ne possédait point de qualités. 

 « Quoi ! s’écriera le lecteur, déjà de l’exagération ! Pas une seule qualité, une toute petite ? On a toujours les qualités de ses défauts, que diable ! 

 – Pas la moindre, » répondrai-je, pour rendre hommage à la vérité. 

 Du moins je ne lui en connus jamais. Ma tante était un phénomène. Au milieu de la nuée de défauts dont le Créateur l’avait accablée, avec une profusion réellement extraordinaire, le premier, le chéri, le mignon, c’était le besoin de médire de son prochain. 

 Ma tante attaquait avec délices, elle déchirait avec ivresse, elle se roulait avec bonheur dans la 

 méchanceté et la calomnie. 

 Elle était intolérante avec inflexibilité, car elle 

 n’avait jamais failli ! Elle !.. 

 Je crois, pour tout dire, que si le désir de tant soit peu faire de la peine à mon oncle Édouard était venu la mordre, – en ce qui touche du moins à la fidélité conjugale, – elle se serait trouvée fort embarrassée. En effet, rien dans sa désagréable personne ne rappelait même vaguement le sexe adorable et adoré auquel appartient la première tentatrice, celle qui nous a fait chasser du paradis terrestre, dans la personne de notre premier père. 

 D’aucuns accusent Ève, lui jettent des pierres, salissent sa mémoire !… En tant que moi, je lui pardonne. Après tout, comme on dit vulgairement, même à Nantes, le feu en valait peut-être bien la chandelle. 

 Mais laissons Ève et revenons à ma tante Eudoxie qui, je l’ai affirmé plus haut, n’avait jamais failli. A cause de cela elle abusait de l’autorité d’une vertu que personne ne songeait à mettre en doute, non plus qu’à attaquer, pour prendre avec le reste de la création des airs de supériorité insupportables. 

 Avec mon pauvre oncle, elle n’éprouvait pas grand’peine, jamais épagneul dressé au collier de force ne se montra plus soumis. Elle le mehait par le bout du nez, piétinait sur toutes ses innocentes manies, en un mot, torturait le pauvre homme avec la patience cruelle d’un être inoccupé. Bien plus, elle en avait fait un complice ; lorsque, devant un tiers, elle déchirait du bec et des ongles telle ou telle personne, elle levait les yeux, et à ce signal mon pauvre oncle était tenu d’opiner du bonnet et de confirmer les calomnies de sa chère moitié. Mon oncle avait adopté, pour ces circonstances, un adverbe qu’il répétait en quelque sorte d’une façon inconsciente. Il répondait : « parfaitement, par faitement » au coup d’œil de ma tante Eudoxie ; et parfois même, au milieu du plus profond silence, le malheureux tressautait comme un enfant pris en faute et faisait, par deux fois, entendre son « parfaitement » que rien ne paraissait justifier. 

 Ma tante Eudoxie Bertaud comptait donc un parti sérieux parmi les dévotes Nantaises, et Dieu sait si cette désagréable engeance pullule dans la seconde ville de la Bretagne. 

 Le mot dévote n’est point exact, je n’aurais garde d’attaquer la dévotion sincère, résultante d’une véritable croyance. La foi, même en ce qu’elle peut avoir parfois d’exagéré, a droit à notre plus profond respect, et le Credo absurdum de saint Augustin est une parole sublime, triomphe d’une modestie sainte, bien au-dessus de toutes les prétentions matérialistes qui se contentent de nier ce qu’elles ne peuvent comprendre. Dévotes n’est donc pas le mot exact, c’est bigote qu’il faut lire. 

 La bigoterie perd la religion. 

 Cette secte particulière a su entourer la foi et le culte de tant d’intolérances, qu’en maint endroit elle a réussi à demeurer maîtresse du temple, en repoussant au loin les simples, les timides, les modérés et aussi les justes. Elle trône en souveraine dans la sacristie, et les pauvres croyants se réfugient ailleurs, là où ils peuvent. Fuyons comme peste ces vilaines créatures que nous nommerons, si vous le voulez bien, les termites de la religion. Le Dieu de charité, de pardon, d’amour, elles l’ont transformé en une sorte de personnage fabuleux et fantastique, un vieillard à longue barbe, toujours en colère, constamment armé de foudres vengeresses, lequel, après leur décès, punit les mortels par des tortures épouvantables qui se continuent, se perpétuent de siècle en siècle, durant toute l’éternité. Que le bon Dieu les bénisse, il en a la force et la puissance, mon infériorité humaine me l’interdit, je me contente de les exécrer. 

 Ce n’est pas que ma tante Eudoxie usât beaucoup ses bottines au pied des autels. Non. Mais elle savait se rendre à propos à l’église. Elle y entrait comme chez elle, brusquement, avait des scènes à propos des chaises avec les loueuses, tout comme au théâtre avec l’ouvreuse, à propos du petit banc. Elle envoyait aux plus longs offices ses domestiques et jusqu’à son obéissant époux, et mon oncle avait l’ordre de répondre à des questions indiscrètes : que sa pauvre femme était retenue au lit par une atroce migraine, des crampes, ou toute autre indisposition de commande. 

 Oh ! ma tante Eudoxie ! Aujourd’hui encore que ce temps a fui loin de moi, je la revois en fermant les yeux, telle que jadis, grasse, papelarde, rougeaude, avec son œil gris, froid et sec, sa bouche équarrie à coups de serpe et ses grosses papillotes d’un brun douteux. Parfois j’entends sa voix dure, cassante, et il me semble aussi sentir le soufflet que ses doigts osseux appliquaient si gratuitement et si libéralement à mes cousins et à moi. 

 Car j’avais deux cousins, ma tante ayant consenti par deux fois à rendre mon oncle Édouard un heureux père. Elle nous fit tous trembler durant notre enfance et même notre jeunesse, et souvent ma pauvre mère, sitôt enlevée, lui dut des larmes bien cruelles. 

 Taper sur moi, c’était peu de chose, sur mes cousins ce n’était rien, mais sa main sèche s’abattait parfois sur Hélène ! 

 Oh ! alors, mon sang bouillait, et ma tante ne s’est jamais doutée des sinistres projets qui, en pareille occurrence, vinrent me hanter. Vrai ! à certains moments elle courut des dangers sérieux. 

 C’est qu’Hélène était si gentille, si mignonne, si pâlotte, avec ses yeux d’une nuance vague, flottant entre le bleu et le vert. Et ses cheveux frisés si noirs ; et avec cela, surtout, un je ne sais quoi d’oiseau effarouché qui la rendait unique. 

 Hélène, c’était une cousine à nous, mais une cousine à la mode de Bretagne, une cousine au troisième degré. Son père, un de Guerlic, des Guerlic du côté de Rennes, était venu se fixer dans la Loire-Inférieure vers les premières années du second Empire, ayant hérité de grandes propriétés, non loin de Nantes, ainsi que d’un hôtel portant le nom de la famille situé dans la ville même. 

 Puisque je suis sur le compte du cousin de Guerlic, disons tout de suite qu’il avait une passion profonde, une seule, l’horticulture ; mais l’horticulture à part, l’horticulture étrange. Dans un parterre, dans un jardin, il ne recherchait que le monstre. La fleur simple, la fleur naturelle le trouvait dédaigneux et hautain. Par contre, une tulipe double le rendait rêveur et il se pâmait devant un œillet triple. 

 En dehors de sa manie, c’était, c’est même encore un fort aimable homme. Un peu trop absolu dans ses idées, coulé tout d’une pièce dans un même moule, il s’est toujours montré tenace, entêté même, ne cédant qu’à la force, et encore, lorsqu’elle avait franchi ses derniers retranchements. 

 Sec, droit comme un jonc, il avait grand air et nous l’aimions fort, car il se montrait souvent bon et tendre avec nous. Et puis, à mes yeux, il avait une raison supérieure à toutes les autres pour le rendre l’objet de mon affection et de mon culte : n’était-il pas le père d’Hélène ! 

 Je crois que c’est lui qui avait inoculé à mon oncle Édouard la passion funeste de l’horticulture tératologique. Cette passion s’était emparée de ce dernier d’une façon furieuse. D’une angélique douceur dans la vie ordinaire, il se transformait en tigre dès qu’il mettait le pied dans son jardin. Passant comme une anguille par le plus petit des trous, selon la volonté de sa femme, dressé au doigt et à l’œil, répondant toujours par son invariable « parfaitement » aux récriminations les plus exagérées de sa chère Eudoxie, sur le terrain de la plate-bande il devenait intraitable. Là, il oubliait tout ; il nous aurait donnés, la petite Hélène et les trois cousins pour un pétunia multicolore. Ma tante, avec ce flair inné qui existe, même chez les femmes les moins douées, avait fort bien senti que son empire s’arrêtait au seuil de sa maison et ne franchissait point le pas du jardin. Là, sa volonté, ses colères, ses scènes, toute sa force bilieuse de femme acariâtre, seraient venues se briser. En jardinier, le doux Édouard ne connaissait pas d’obstacles. 

 Ma tante Eudoxie descendait peu au jardin. Sa maison, ses courses, ses visites, les stations au coin des rues, l’occupaient suffisamment. Il y avait toujours un meuble à mettre en place, un tapis à secouer, un domestique à gronder, un enfant à claquer. que sais-j e ? Jamais un instant de repos. 

 Mon oncle rentrait-il, il retrouvait sa femme revêche et désagréable tout comme il l’avait quittée. Oh ! la brave dame était d’une égalité d’humeur inaltérable. Aussi mon oncle se réfugiait-il dans son coin de terre, certain au moins d’y trouver la tranquillité. 

 Durant de longues années, malgré toute son acidité, le caractère de ma tante ne put parvenir à séparer notre famille. On se voyait les uns chez les autres, on dînait ensemble le dimanche, soit chez les Guerlic, soit chez les Bertaud. 

 Quoique parcimonieuse à l’excès, Mme Bertaud tenait à rendre leurs politesses aux Guerlic, et lorsqu’elle les recevait, elle mettait son amour-propre à les bien traiter ; pendant le reste de la semaine, elle se rattrapait. 

 Les jours de réunion, ma tante Eudoxie avait toujours une méchanceté à servir à ses hôtes, une médisance ou une calomnie à raconter. Elle excellait dans l’art de brouiller les gens. 

 Et pourtant, bien que ses dimanches fussent toujours l’occasion de scènes désagréables, je les attendais avec impatience et les voyais arriver avec bonheur, car, ces jours-là, nous jouions au jardin avec la petite cousine, au dîner j’étais assis au bout de la table à côté d’elle et nous nous occupions peu des discussions qui s’élevaient entre nos parents. 

 La tante Eudoxie exécrait le cousin de Guerlic ; elle lui en voulait de toutes ses supériorités. 

 D’abord, les Guerlic sont de bonne noblesse. 

 Les Bélin de Guerlic portent : De gueules, à un pal d’argent chargé d’une merlette d’azur. 

 Ce blason, dont les sculptures, éteintes et élimées par le temps, s’aperçoivent encore au-dessus de la porte cochère de l’hôtel, avait le talent d’éxciter l’ire constante de Mme Bertaud. Jamais elle ne nommait son cousin autrement que par son nom de Bélin. 

 « Vous allez bien, monsieur Bélin, disait-elle, et comment se porte Mme Bélin ? » 

 A quoi M. de Guerlic répondait imperturbablement : 

 « Mme de Guerlic est toujours assez souffrante, madame Bertaud, je lui porterai avec plaisir vos compliments. » 

 Autre supériorité, les de Guerlic étaient riches, possédant une bonne fortune bien assise, terres et bois ; et, quoique mon oncle Édouard fût dans une grande aisance, sa situation financière était en tous points fort inférieure à celle de son cousin. 

 Celui-ci se cabrait sous les pointes de la bonne Eudoxie ; supportant mal la plaisanterie, nerveux, entier, il avait le tort immense de laisser voir ses impressions, et ma tante se réjouissait fort en sentant ses traits perfides atteindre leur but. 

 Sa femme, charmante et exquise créature, d’une santé délicate, usait ses peines et son temps à apaiser son mari. Mme de Guerlic avait horreur des scènes ; fuyant les discussions, les disputes, elle ne trouvait pas à placer un mot dans cette conversation cassante au milieu de laquelle se complaisait Mme Bertaud. C’était une nature parfaite, à la fois fine et tendre, pour tout dire en un mot, la mère d’Hélène, et il fallait réellement tout le fiel d’Eudoxie pour ne pas se laisser désarmer par les délicatesses et les attentions dont Mme de Guerlic l’accablait. 

 A combien de concessions le besoin, le désir de tranquillité ne nous oblige-t-il pas ? Il est des cœurs chez lesquels pénètre difficilement la rancune. On oublie, on pardonne, on essaye de tous les moyens, afin de vivre en paix avec ceux qui vous côtoient dans la vie. Vains efforts ! les mauvais procédés, les coups d’épingle se renouvellent, se répètent, et un beau jour on finit par s’apercevoir que tout a été inutile et que la charité, la patience, l’inertie, sont venues se briser contre une implacable méchanceté. 

 Cela dura de longues années, cette liaison de nos familles se traînant dans de continuelles discordes, pleines de querelles mesquines, de papotages, de potins, de demi-brouilles et de semi-réconciliations. On était toujours à l’aigre et la corde se maintenait tendue. 

 J’avais perdu de bonne heure ma mère ; mon père la suivit bientôt, me laissant seul, sans affection sincère autour de moi, livré à moi-même, triste, désolé. Quand je pus me rendre compte du vide qui s’était fait tout à coup dans ma vie, j’eus un affreux serrement de cœur. Aussi fut-ce avec une indéfinissable reconnaissance que je sautai au cou de ma tante Eudoxie, lorsqu’elle me dit, après le dernier malheur : 

 « Raoul, tu viendras habiter la maison, tu ne peux pas rester abandonné ainsi. Tu nous payeras ta pension, comme il convient, car nous ne sommes pas assez riches pour te nourrir et t’instruire de notre bourse. Allons ! pas d’attendrissement. C’est inutile et je ne les aime pas. » 

 J’embrassai aussi mon oncle et mes deux cousins, et je quittai la petite maison paternelle pour aller habiter chez ma tante. 

 Oh ! que j’ai passé là de tristes heures ! Que de scènes ! que de criailleries ! que de reproches ! 

 Le bienfait reproché tient toujours lieu d’offense, 

 a dit le poète ; – à ce compte, j’en eus de cruelles à supporter !… 

 Mais le dimanche, j’avais mon rayon de soleil. Je voyais Hélène, et je lui racontais mes peines et mes chagrins. Que de fois elle a pleuré, la chère petite, au récit des mille égratignures dont ma tante me déchirait le cœur ! 

 A entendre cette dernière, j’étais élevé par charité, et je répondais aux nombreux bienfaits de mes derniers proches par la plus noire ingratitude. 

 Et pourtant, le jour où un notaire vint me rendre des comptes, au jour de ma majorité, si petite que fût ma légitime, – ainsi que cela se nomme en province, – je fus forcé de m’apercevoir que ma tante n’avait point fait, en me prenant à sa charge, une maladroite spéculation. 

 Mais n’anticipons pas. 

 Toujours est-il qu’elle me rendit la vie fort dure et que bien des fois elle me fit rougir devant les cousins. Elle avait, à table, une façon de me regarder qui me coupait la parole et l’appétit. 

 Que de fois je suis demeuré sur ma faim pour ne pas entendre la phrase consacrée : 

 « Mâtin, Raoul ! quel creux ! Je ne sais vraiment pas où tu peux fourrer tout ce que tu manges ! » 

 A quoi mon oncle qui n’y voyait pas malice répondait : 

 « C’est de son âge, parfaitement, parfaitement, c’est de son âge. » 

 Mais cela ne se terminait pas ainsi, et mon oncle n’avait pas fini le « mot âge » que ma tante reprenait avec aigreur : 

 « Je sais ce que je dis, et il est inutile de me couper la parole devant ces enfants pour leur apprendre à me manquer de respect, ce qu’ils sont d’ailleurs tout disposés à faire, Raoul le premier. 

 Quand ton neveu aura attrapé une bonne maladie d’estomac, à force de goinfrer, c’est toi qui payeras le médecin et le pharmacien, et c’est aussi toi qui te lèveras la nuit pour le soigner ? » 

 Et elle allait ainsi comme une machine que l’on vient de remonter, jusqu’à ce qu’un incident léger, un domestique, le service, n’importe quoi, vînt changer le cours de ses idées. 

 Elle respirait alors, pour reprendre haleine, et nous écrasait d’un regard triomphant en ayant l’air de nous dire : 

 « Êtes-vous assez aplatis ! » 

 Mon oncle Édouard se levait, fredonnant un petit air entremêlé de ses « parfaitement » réitérés, et retournait à ses chères fleurs. 

 Moi, j’avais dîné, sans bruit, je quittais la salle à manger et m’esquivais dans une chambre, maudissant mon malheur et ma solitude, et la dure nécessité qui me contraignait à vivre chez ma tante. Je songeais à ma pauvre maman. Je regardais longuement sa chère et triste image ;’ je me demandais ce que j’avais pu faire pour être privé de ses caresses. Puis tout à coup, un nom me venait aux lèvres : « Hélène ! » et un sourire effaçait mes larmes, et je m’estimais heureux encore, en songeant que le dimanche suivant je pourrais la voir, lui parler et passer une partie de la journée avec elle. 

 Qui m’eût dit qu’un jour, bientôt, ce seul plaisir, ce bonheur unique me serait lui-même enlevé, et cela du chef de ma tante Eudoxie ? 

 De l’influence d’une chienne nommée Spring, et de l’élection d’un conseiller général. 

 C’est sur le cours Saint-André, tout proche de la place Louis XV, qu’était située la maison de mon oncle Edouard. Elle s’ouvrait sur la rue ; derrière, s’étendait le jardin qui descendait en pente douce jusqu’à une petite ruelle déserte. L’hôtel de Guerlic, lui, prenait tout un coin de la rue de Richebourg. Une large et haute terrasse plantée de charmes épais, encadrée de chaque côté de deux petites serres, surplombait la rue. Au milieu de la terrasse se dressait un tout petit pavillon à clochetons, éclairé par des œils-de-bœuf à cintre sculptés et à petits carreaux de couleur, qu’aurait dû habiter le concierge, car c’est au-dessous de cette construction que se trouvait la grande porte en chêne clouté dont les ferrures noircies par le temps étaient devenues du même ton que le bois. 

 Ce pavillon qui supportait en fronton les armes de Guerlic, était désert. 

 En province, à cette époque, on ignorait le concierge. Le jardinier, personnage de première importance chez notre cousin, habitait un corps de logis dans les communs. 

 Il avait avec lui un aide qui accourait quand la cloche se faisait entendre, ou lorsque le visiteur laissait retomber sur les vieux ais de chêne de la porte les deux chimères tordues – œuvre sans doute d’un artiste de la Renaissance – qui servaient de marteau. 

 Derrière la terrasse, un vaste jardin anglais, avec de hautes serres en marge, et au fond, servant de base à ce rectangle, l’hôtel, grand bâtiment en pierres grises, que surmontaient deux poivrières ornées de girouettes. L’ensemble conservait un petit air tout à fait seigneurial, ce dont le cousin de Guerlic, il faut bien l’avouer, se montrait tant soit peu fier, et la tante Eudoxie, horriblement jalouse. 

 Ces malheureuses girouettes revenaient à tout instant dans ses plaisanteries. 

 Du cours Saint-André à la rue de Richebourg la distance n’est pas longue ; en la parcourant d’un pas ordinaire, on en a pour un quart d’heure. Nous la franchissions en cinq minutes, mes cousins et moi, et là, sur la terrasse, garantis par l’épais feuillage des charmes, nous faisions d’interminables parties avec ma cousine Hélène. Le jardin nous était interdit, mais la terrasse nous appartenait de plein droit. Nous jouions là de grandes heures, nous occupant peu de ce qui se passait dans la rue, agaçant une chienne terrier nommée Spring, douce et folle avec nous, bien qu’elle fût méchante avec tout le monde. 

 Spring a joué un grand rôle dans mon existence. Aussi, quoique la chère mauvaise bête – elle exécrait ma tante Eudoxie – ait depuis longtemps cessé d’exister, je lui garde une place dans mon cœur, car je lui dois une profonde reconnaissance. De plus j’ai conservé sa race. J’ai toujours élevé de ses rejetons et je vois encore à l’heure qu’il est, tout près de moi, l’une de ses petites filles, portant le nom de sa grand-mère et ayant comme elle une large tape noire sur l’œil gauche. 

 Inutile de dire que Spring adorait Hélène et que ma chère petite cousine avait en elle une vigilante gardienne. 

 J’avais quatorze ans, Hélène en comptait onze. En revenant un matin du collège, je vis des gamins qui allaient jeter cette petite bête dans le canal Saint-Félix. La pierre fatale était déjà attachée au cou de la pauvre créature âgée seulement de quelques mois. Mouillée, crottée, les oreilles sanguinolentes, on venait sans doute de lui faire l’opération habituelle aux bulls et aux terriers, elle baissait la tête, tirait au renard et faisait d’impuissants efforts pour se soustraire aux enfants cruels qui se réjouissaient déjà de son supplice. 

 Rien de lamentable, rien de navrant comme un chien perdu ! 

 En avez-vous vu parfois de ces malheureux qu’un oubli, un hasard, un accident, ont séparés du maître chéri, ou éloignés du chenil habituel. Les avez-vous vus, courants, haletants, éperdus, revenant dix fois sur leurs pas, cherchant la piste, s’arrêtant anxieux, croyant entendre la voix ou le sifflet de l’anii perdu ? Les avez-vous vus aussi, les misérables, lorsqu’à bout de forces, crevant de soif, de faim, ils sont convaincus de l’inutilité de leurs efforts ? Contre une borne, sous un auvent, ils se réfugient honteux, finis, attendant la mort ; ils la demandent, ils l’espèrent, pareils à celui qui n’a plus rien, ni amis, ni parents, ni maison, ni fortune et qui, à bout de souffrances, n’a plus d’espoir que dans le dernier sommeil. 

 Telle était la pauvre petite bête qu’on allait noyer. 

 Je tirai les oreilles des gamins, D’instinct je pris le petit monstre crotté dans mes bras et tout triomphant j’arrivai chez ma tante Eudoxie. 

 Je n’eus pas franchi le pas de la porte que mon enthousiasme se calma. 

 Qu’allait dire ma tante ? 

 Un chien ! mais ça mange, un chien ! ça joue ! ça crie ! cela vit enfin ! Ça laisse parfois des traces. Et toutes ces pensées se pressaient en foule, me serraient la gorge et faisaient passer un nuage rouge devant mes yeux. Aussi fut-ce en tremblant que je pénétrai dans la cuisine, où ma tante donnait le dernier coup d’œil aux apprêts du déjeuner. 

 Mes jambes se dérobèrent sous moi. Où fuir ? Vrai ! j’aurais voulu que la petite bête fût au diable. Mais peu importait ce second mauvais mouvement ? ma tante m’avait vu ! 

 « Qu’est-ce que c’est que cela ? fit-elle d’une voix tonnante. 

 – Ça, repris-je en balbutiant, ce n’est rien, c’est un tout petit chien, une petite chienne, veux-je dire. » J’espérais sans doute que le sexe aurait une influence sur ma tante. 

 « Une petite chienne ? 

 – Oui, ma tante, on allait la noyer. 

 – Eh bien ! qu’est-ce que cela peut te faire ? » 

 Et la scène commença. Ma tante me demanda, d’abord, si je prenais sa maison pour un chenil, si j’étais atteint d’aliénation mentale. Elle assura qu’elle me voyait déjà une meute, un équipage de chasse, et que je ne tarderais pas à me mettre sur la paille, ainsi qu’elle et toute ma famille, avec mes goûts de grand seigneur. 

 Tout cela pour un roquet de six mois. 

 J’étais fort penaud avec ma pauvre sauvée sur les bras, ne sachant quel parti prendre, me demandant avec angoisse si je n’allais pas être obligé d’aller la reporter sur le bord du canal, lorsque Hélène arriva. 

 Elle s’empara de Spring qu’elle baptisa sur-le-champ, – elle en était à ses premières leçons d’anglais, – et me tira d’embarras en assurant un heureux avenir à la chienne qu’elle sauva positivement des eaux pour la seconde fois. 

 La mauvaise humeur de ma tante s’épancha sur Hélène à laquelle elle prédit le plus misérable des avenirs, lui disant qu’elle ferait fort bien d’épouser un homme riche, car elle ne serait pas embarrassée de lui dévorer sa fortune et aussi le pain des enfants qu’elle pourrait avoir un jour. 

 Hélène se sauva en lui riant au nez et, Dieu me pardonne, en tirant, je crois, la langue. 

 Elle était très mal élevée, ma cousine, il faut l’avouer ; sa mère la gâtait outrageusement. 

 En s’enfuyant, toute fière, elle emportait sa petite conquête dans ses bras. 

 Je la suivis jusqu’à la porte ; alors, dans son parler d’enfant, elle me dit entre deux bons baisers : 

 « Nous allons t’y l’aimer, cette mignonne-là, Raoul, – la mignonne était affreuse et horriblement crottée –, comme tu es gentil de me la donner ! » 

 Changeant alors d’idée et prenant un ton sérieux : 

 « Elle est très méchante, la tante Eudoxie, d’être toujours à dire de même, que j’épouserai celui-ci ou celui-là. Tu sais bien, n’est-ce pas. Raoul, que je ne me marierai jamais qu’avec toi ? 

 Ce mot me rendit rêveur et me cloua sur place. Je n’avais jamais songé à épouser Hélène ; à quatorze ans, rien d’étonnant à cela. Elle était tout ce que j’aimais au monde. Mais je puis le dire, je l’adorais d’instinct et jamais jusqu’alors, dans nos causeries enfantines, dans nos jeux, ce mot n’avait été prononcé entre nous. 

 Il me remit en mémoire une scène qui avait eu lieu quelques mois auparavant et à la suite de laquelle les acariâtretés de ma tante s’étaient considérablement accrues. 

 J’ai dit plus haut, je crois, que ma tante possédait deux fils. 

 Charles, l’aîné, comptait un an de plus que moi. C’était un grand garçon d’un blond faux : l’œil bleu clair regardait toujours en dessous. Il avait hérité de la méchanceté de sa mère ; seulement, là où elle bouillait, il demeurait calme ; là où elle s’emportait bruyamment, il se montrait froid et silencieux. Charles commettait toujours ses coups à la sourdine et essayait de les faire porter au passif de son frère et au mien. 

 Edmond, le cadet, tenait de mon oncle Edouard. Douce et bonne nature et qui n’était méchant que lorsque son frère le poussait à l’être. Charles ne l’aimait point et souvent j’étais obligé de montrer poings et dents à l’aîné pour l’empêcher de rosser le cadet. J’étais heureusement plus robuste que Charles : nombre de fois il avait été à même de s’en apercevoir ; car, lorsqu’en rapportant, lorsqu’en inventant des histoires où sa mauvaise nature se révélait, il obtenait que je fusse injustement puni par sa mère, je lui faisais payer cher ses méchancetés. 

 Aussi me craignait-il, et ne cherchait-il à me nuire que lorsqu’il se croyait bien à l’abri. Nous vivions rarement en paix ; cependant, à mesure que nous avancions en âge, nos luttes devenaient moins fréquentes, tout simplement parce que Charles s’apercevait du danger qu’il courait en s’attaquant à moi : nous vivions sur le pied d’une paix armée. 

 Un dimanche – la famille dînait à l’hôtel de Guerlic – se passa la scène que le mot d’Hélène me remit en mémoire. 

 Ma cousine était placée à table entre mon cousin Charles et moi. Charles s’occupait beaucoup d’Hélène. Depuis j’ai eu la conviction qu’il obéissait en cela à un mot d’ordre de sa mère. 

 A une nouvelle prévenance de son fils, la tante Eudoxie adressa directement la parole à M. de Guerlic. 

 « Regardez donc, mon cousin, dit-elle, quel joli couple ils pourront faire plus tard ! » 

 Cette parole me vint droit au cœur. Un joli couple ! Hélène se mariant un jour avec Charles ! Était-ce bien possible ? grand Dieu ! 

 Ces réflexions, qui heurtaient précipitamment mon cerveau comme autant de coups de marteau, furent brusquement interrompues par M. de Guerlic, qui répondit d’un ton fort sec : 

 « Pour l’amour de Dieu, madame Bertaud, n’allez pas mettre des idées semblables dans la tête de ces enfants. Hélène n’épousera jamais son cousin Charles. Nous avons nos projets très arrêtés à ce sujet, Mme de Guerlic et moi, et en parler davantage nous serait essentiellement désagréable. » 

 Mme Bertaud devint très rouge, foudroya d’un regard terrible l’oncle Édouard qui avait cru devoir murmurer son « parfaitement » habituel, et le dîner se termina au milieu d’un silence de glace. De plus, ma tante Eudoxie refusa la partie de boston traditionnelle pendant laquelle nous jouions avec Hélène, et nous fit rentrer de bonne heure. 

 Durant tout le trajet, elle opéra une charge à fond de train contre les Guerlic, ces orgueilleux hobereaux qui venaient de lui infliger le plus sanglant des affronts. Elle ne l’oublierait pas, elle en faisait serment. 

 Hélas ! elle ne devait que trop tôt tenir sa promesse. 

 A quelque temps de là, j’éprouvai un chagrin intense. Il me fit voir combien était profonde l’affection que je portais à ma petite cousine, affection qui devait se changer-bientôt en amour ardent. 

 Les élections au conseil général allaient avoir lieu, et mon oncle de Guerlic, patronné par le comité légitimiste, s’était mis sur les rangs, pour représenter le canton dans lequel se trouvaient ses propriétés. 

 Jusqu’alors la politique avait peu préoccupé Mme Bertaud. Les immortels principes de 89 la laissaient froide. Elle mettait dans le même sac la monarchie de Juillet, l’empire et aussi la royauté. Autoritaire en principe, elle trouvait à largement appliquer son autocratie sur ses domestiques, mes cousins, mon oncle Édouard et sur moi-même. 

 Mais à peine eut-elle entendu parler de la candidature de son cousin, sitôt qu’elle sut qu’il avait de grandes chances de succès, elle se réveilla républicaine avancée, et se livra le long du jour à d’interminables dissertations en faveur des droits imprescriptibles du peuple souverain. 

 Comment arrangeait-elle cette nouvelle manière avec son bigotisme ? Je n’en sais rien. Toujours est-il qu’elle accommodait ce mélimélo à une sauce étrange et qu’elle se livra à une propagande effrénée dans le but de démolir la candidature de notre parent. A l’église le matin, radicale le soir, à midi elle flottait. Une fois son cléricalisme matinal liquidé, elle déblatérait à cœur joie contre les abus de l’ancien régime. A l’entendre, M. de Guerlic allait rétablir la mainmorte, la dîme, la corvée, la taille, le droit de jambage et de cuissage, sans compter une foule d’autres jolies horreurs. 

 Cependant le jour des élections approchait et la propagande des Bertaud marchait son train, ma tante ayant réussi à transformer son placide mari en agent électoral. 

 Elle le mit sur les dents, car il dut parcourir un à un tous les villages du canton de C. Ma tante avait préalablement bourré mon oncle Édouard d’une série de petites phrases toutes faites, sur lesquelles elle comptait beaucoup pour frapper l’imagination des paysans. 

 « M. de Guerlic fera élever les impôts, M. de Guerlic laissera mettre un droit sur le blé noir, . une forte taxe sur les cidres. » Et l’oncle Édouard insistait en ajoutant : « Parfaitement ! parfaitement ! » 

 Ma tante réussit ainsi à enlever une centaine de voix à M. de Guerlic, mais l’opinion du pays était fixée bien à l’avance, et, malgré les manœuvres honteuses d’un petit noyau, malgré ma tante Eudoxie et les adverbes de mon oncle Edouard, le cousin remporta un éclatant succès. J’ajoute que le choix du comité était en tous points heureux et juste, car M. de Guerlic, sans avoir des qualités transcendantes, possédait un esprit ferme et décidé. De plus, il s’entendait parfaitement aux affaires, les expliquait, même les plus ardues, avec beaucoup de lucidité : enfin il savait mettre de côté la chasse et jusqu’à l’horticulture pour s’occuper des intérêts de ses concitoyens. 

 Le lendemain du scrutin, alors que le résultat électoral était connu de tous, il y eut un grand dîner à l’hôtel de Guerlic. Mon oncle Édouard s’y rendit seul avec nous, ma tante eut sa migraine. Le dimanche suivant on se réunit chez les Bertaud, et là, à la table de ma tante, eut lieu une scène terrible, dont le souvenir et les moindres détails me sont encore présents à la mémoire. 

 Ma tante, pour se venger de sa défaite, avait eu soin d’inviter plusieurs personnes hostiles à la candidature de M. de Guerlic. C’était d’abord son concurrent, un certain docteur le Fahouët, radical, matérialiste, qui faisait grand mal dans le pays où il inspirait une terreur réelle. Venait ensuite un notaire peu recommandable, et un agent d’affaires véreuses, homme de corde et de sac, bon à tout, même à pendre, qui, pour mieux affirmer ses opinions, avait trouvé joli de se faire une tête à la feu Jules Favre. 

 D’autres invités de même farine se trouvaient encore là ; mais ils ne valaient réellement pas la peine d’être cités. 

 M. de Guerlic, qui savait parfaitement à quoi s’en tenir sur les agissements électoraux de sa bonne parente, fronça fortement le sourcil en entrant au salon et en voyant le personnel qui l’occupait avant lui. Il comprit qu’il était tombé dans un guet-apens, et résolut d’en sortir haut la tête et sans esclandre. 

 Mme de Guerlic tremblait comme la feuille. La pauvre femme se mourait de peur et cherchait à puiser un peu de courage dans les fermes regards que lui adressait son mari. 

 La température du dîner, on le comprendra sans peine, fut celle d’un iceberg ; les convives eux-mêmes n’osaient pas sourire aux méchancetés dont la maîtresse de la maison lardait à tout propos le nouveau conseiller. M. de Guerlic, voulant s’échapper de cette impasse avec les honneurs de la guerre, s’était juré à lui-même d’avoir, malgré tout, une angélique patience ; car il eut l’air, jusqu’au dernier moment, de croire que les attaques de Mme Bertaud s’adressaient à un autre que lui. 

 Ce sang-froid exaspéra son ennemie. 

 Poussée à bout, perdant la tête, elle finit par demander à brûle-pourpoint à M. de Guerlic combien il avait dépensé pour se faire élire, et, la somme devant être forte, si cet argent serait pris sur la dot d’Hélène. 

 « Que voulez-vous dire, madame ? répliqua M. de Guerlic, se maintenant encore à grand’peine. 

 – Je veux dire, exclama la tante Eudoxie, devenue violette et oubliant toute mesure, je veux dire qu’il est fort heureux que vous ayez de la fortune, grâce à laquelle vous avez pu acheter tous les gens de sac et de corde, car sans cela vous n’auriez jamais été nommé quoi que ce soit, pas même garde champêtre. » 

 C’était fini, le pacte de famille venait de se déchirer. 

 Nous, les petits, nous écoutions anxieux, haletants !… 

 M. de Guerlic se leva droit comme un jonc et se tournant vers mon oncle Édouard 

 « Monsieur, je viens d’être grossièrement insulté chez vous, par votre femme. C’est à vous que j’en demanderai réparation. » 

 La scène dégénéra en tumulte. Hélène s’était jetée à mon cou en poussant des cris perçants, Mme de Guerlic perdait connaissance ; quant aux convives, ils regardaient chacun du côté de la porte en cherchant à s’esquiver. 

 Pour la tante Eudoxie, il faut lui rendre cette justice, qu’elle s’élança sur l’oncle Edouard, le prit par le bras et se mettant résolument devant lui : 

 « Monsieur Bélin, vous ne m’effrayez pas du tout avec vos airs de l’ancien régime. Édouard n’a rien à voir là dedans et il n’a pas à satisfaire vos goûts sanguinaires, en allant avec vous se couper la gorge. C’est moi qui vous ai dit votre fait, et j’en suis bien aise ; je cherchais cette occasion depuis longtemps. 

 – Ce n’était certainement pas la peine de nous inviter, Mme de Guerlic et moi, à venir ici entendre des insolences, et devant quelle sorte de témoins ! C’est un véritable piège. » 

 Pas un des invités ne broncha. M. de Guerlic avait fort grand air, on sentait qu’il cherchait un répondant aux insultes de ma tante. Mon oncle Edouard, cependant, crut de sa dignité de faire un mouvement qui sans doute voulait simuler une attaque du côté de M. de Guerlic. Mais cette feinte fut vite réprimée par sa femme qui se cramponna à lui en criant 

 « Edouard, je te défends de bouger ; laisse ce vieux voltigeur tranquille ! » 

 Mes cousins, profitant de ce trouble, avaient dévalisé le dessert et s’étaient retirés au jardin pour dévorer en paix le fruit de leurs rapines. 

 Mme de Guerlic, je l’ai déjà dit, dès le commencement de la scène et lorsqu’elle avait vu son mari se lever, s’était trouvée mal. 

 Elle ne reprit ses sens que pour entendre le mot « voltigeur ». 

 On arracha ma cousine de mes bras, la pauvre petite pleurait et criait toujours. Les invités firent une retraite savante, quoique en désordre, et bientôt il ne resta plus dans le salon que mon oncle Édouard, ma tante et moi. 

 Ma tante, qui continuait à être montée, épuisa sa colère dans un interminable discours entrecoupé d’exclamations et d’interjections, le tout à l’adresse du conseiller général. 

 Nous baissions la tête, laissant passer cette avalanche, et craignant d’en recevoir quelques éclaboussures. 

 – A la fin, cependant, profitant d’un silence pendant lequel sa femme, à bout de forces, reprenait haleine, mon oncle Édouard se remit un peu de l’ahurissement dans lequel l’avait plongé cette surprenante sortie et se hasarda à timidement demander : 

 « Mais, ma bonne amie, que t’avait donc fait le cousin de Guerlic ? » 

 Cette imprudence de mon oncle lui coûta cher. 

 Il n’avait pas achevé son interrogatoire que ma tante se leva furibonde : 

 « Ce qu’il m’a fait ! ce qu’il m’a fait ! Il faut réellement que vous soyez le dernier des hommes pour me poser une question aussi saugrenue. Ce qu’il m’a fait ! Mais demandez-moi donc plutôt ce qu’il ne m’a pas fait ? » 

 Ici mon oncle ouvrit des yeux effarés. 

 « Mais cela saute aux yeux, il n’y a que vous qui ne le voyiez pas. Vous n’avez ni cœur ni âme, si vous ne vous êtes point aperçu des tortures que j’endure depuis dix ans. Tenez, – et ma tante me désigna du doigt, ce qui, je l’avoue, me rendit aussitôt tremblant, – voilà un enfant qui, j’en suis sûr, est plus avancé que vous, et sait ce qu’il m’a fait, votre monsieur Bélin ! Mais vous n’avez donc pas compris que, depuis dix ans, votre cousin nous a infligé toutes les souffrances d’amour-propre ; qu’ils ont piétiné, lui et sa femme, sur notre légitime orgueil, qu’il nous a blessés par tous les moyens, que nous avons été ses humbles serviteurs, ses domestiques, et qu’il a fallu enfin qu’à bout de patience et de forces je me révolte pour mettre un terme à ces relations intolérables. Ce qu’il m’a fait ? Mais, bonté du ciel, tout ! Je vous le répète, tout. Il n’est pas d’outrage dont il ne se soit rendu coupable à mon égard. Je ne parle point de moi, pauvre créature ; les affronts dont on nous abreuve sont comptés pour rien. Mais toi, Edouard, toi, un homme, eh bien ! tu n’as donc rien compris ? » 

 Mon oncle eut un moment de silence. 

 « Eh bien ! reprit ma tante triomphante, sans lui, sans ses œillets, sans ses basses intrigues, n’aurais-tu pas été nommé président de la Société d’horticulture ? 

 – Parfaitement ! parfaitement ! c’est parfaitement exact, répondit mon pauvre oncle enchanté de trouver enfin un grief quelconque à articuler contre le cousin de Guerlic. 

 – Oh ! les bandits !. » s’écria tout à coup ma tante en s’apercevant du désarroi dans lequel se trouvaient les pyramides de petits-fours et de fruits confits. 

 Elle partit comme un trait. Quelques instants plus tard, nous entendîmes un bruit violent de soufflets, suivis de hurlements et de sanglots ; mes cousins payaient en nature les douceurs qu’ils s’étaient illicitement procurées. 

 Ma tante Eudoxie consulte son père. 

 C’était un véritable tabernacle que le salon de ma tante Eudoxie. Nous n’y pénétrions qu’en tremblant, mes. cousins et moi. Aussi bien n’y venions-nous que rarement, dans cette pièce carrée et froide qui réunissait à nos yeux d’enfants toutes les splendeurs de l’élégance et du comfort. 

 On ne l’ouvrait que les soirs de réception ou pour certaines visites d’importance. Le meuble, en acajou et en velours d’Utrecht rouge, possédait les formes rigides et carrées du temps de l’Empire. Quatre fauteuils, six chaises, un canapé, chacun de ces sièges ayant sa place attitrée, d’où une révolution ne l’eût pas fait sortir. Sous chaque meuble, un carré en sparterie indiquait aux visiteurs la position de leurs deux pieds, qui, pour complaire à la maîtresse de la maison, devaient demeurer immobiles sur ces affreux petits tapis. Quand le malheureux, condamné au repos le plus absolu, sentait les morsures d’une crampe, il hasardait avec lenteur un mouvement quelconque et essayait de changer de posture. Mais cette tentative échappait rarement aux yeux d’Argus de Mme Bertaud qui, sans dire un mot, se levait et venait mettre un petit carré sous le pied assez impudent pour oser sortir de l’implacable régularité. Après une semblable leçon, on se le tenait pour dit, et, jusqu’au moment où l’on pouvait s’esquiver, on demeurait pétrifié. 

 Au milieu de la pièce une table ronde en acajou, elle aussi, supportait un cabaret en porcelaine dont jamais je crois personne ne s’était servi. Sur la cheminée trônait un Apollon en bronze doré. Le dieu regardait de ses yeux ronds une de ses flèches qu’il tenait dans une posture fatigante. Deux vases de fleurs, protégés par des globes de verre, accompagnaient le blond Phébus. Raides et guindés sur leurs tiges de fer, ces bouquets confectionnés jadis par ma tante elle-même, avec des écailles de clovistes, avaient la prétention de représenter des roses. Mon oncle Édouard, basse flagornerie, prétendait que « c’était frappant » et regrettait que sa femme eût depuis longtemps abandonné cette branche artistique dans laquelle, disait-il, elle excellait. Deux lampes en porcelaine, qui jamais n’avaient vu le feu, complétaient la garniture de la cheminée. Un seul tableau : le portrait du grand-père, au-dessus du canapé : il se dressait dans un cadre ovale. Raide aussi, comme tout ce qui se trouvait dans le salon, avec le col d’un habit noir qui lui remontait dans le dos, grand-père était rien moins que rassurant. L’œil noir, la lèvre mince bordant une bouche équarrie, toute la bouche de sa fille, le portrait affectait un air de dureté que nous n’avions jamais connu à l’original ; car nous nous le rappelions bien, tendre et gâteau. On disait que ces faiblesses ne lui étaient venues qu’avec l’âge et qu’il avait élevé ses filles et ses fils avec une implacable sévérité. Ma tante Eudoxie ne tarissait pas sur les tortures que lui avait infligées son père ; mais nous disait-elle la vérité ? J’en ai toujours douté. 

 Nous avions donc, mes cousins et moi, une sainte terreur du salon. Il ne s’ouvrait que dans de grandes circonstances, ces dates mémorables sont restées gravées dans mon esprit. 

 Mme de Guerlic, ne l’ai-je pas dit déjà ? était une pauvre femme faible, un peu trop douce, très éteinte, n’ayant aucun sentiment d’initiative, mais possédant, malgré tout, des côtés aimables et exquis. Les discordes de famille lui causaient une véritable douleur. 

 Elle se leva certain matin avec tout un plan, éclos et mûri sans doute dans une nuit d’insomnie, plan de rapprochement, d’union et d’oubli des injures. 

 Un jeudi, je suis certain du jour, car je n’étais pas allé au collège, la bonne se précipita dans la salle à manger, où ma tante Eudoxie se tenait d’habitude. Cette fille était tout effarée. 

 « Madame ! madame !.. finit-elle par dire en reprenant sa respiration ; madame ! c’est Mme de Guerlic !… » 

 Ma tante releva majestueusement la tête. 

 « Ah ! Mme Bélin se décide enfin à reconnaître ses torts ! C’est bien. Raoul, venez avec moi. » 

 Dans les grandes circonstances, Mme Bertaud mettait de côté le tutoiement. 

 Je frémis de joie. Mme de Guerlic ne sortait jamais sans Hélène. Quel bonheur que ma tante eût besoin d’un témoin ! 

 Mon entrée dans le salon fit froncer le sourcil à Mme Bertaud. 

 Je m’étais jeté en avant pour recevoir Hélène dans mes bras, dérangeant, dans notre effusion, l’ordonnance d’une foule de petits carrés de sparterie. 

 Un coup d’œil sévère me rappela à l’ordre. 

 Hélène fut tendre son front à Mme Bertaud qui l’effleura de ses lèvres. 

 Après les salutations il y eut un silence. 

 Mme de Guerlic se trouvait en fait assez embarrassée. La tâche qu’elle avait entreprise à la légère était bien plus dure qu’elle ne l’avait cru au premier abord. Elle regrettait, maintenant, arrêtée par l’air froid et sarcastique de sa cousine, de s’être jetée dans une aventure dont elle n’avait point envisagé toutes les difficultés. 

 Hélène, me prenant le bras, m’emmenait cependant dans un coin du salon, sans s’occuper des airs furibonds de sa tante. 

 « Raoul, – me dit-elle, – ah ! je suis bien heureuse de te voir et cependant j’ai bien peur, va ! Si papa savait que maman veut opérer une réconciliation, c’est comme cela qu’elle a dit, il serait très en colère. Mais maman a voulu. Je l’ai tant suppliée, je lui ai si souvent demandé de venir ! C’est si triste la maison, maintenant, vois-tu. Spring se porte bien, mais elle s’ennuie aussi, je m’en aperçois, va ! Elle me le fait comprendre et quand je lui dis : – « Raoul ! Il va venir, Raoul ! » elle saute et elle aboie de joie. Elle est très intelligente, Spring. Mais elle redevient triste tout de suite. Tu ne viens pas. Si la tante Bertaud voulait cependant. Mais elle ne voudra pas, c’est sûr, . je la connais. Elle ne voudra jamais revenir chez nous. Spring est très mal élevée maintenant. Depuis qu’elle s’ennuie, elle est tout le temps dans la rue. J’ai beau la gronder, rien n’y fait. » 

 La chère petite !.... Qu’elle était mignonne, me racontant tout cela à mi-voix avec des petits sourires affectueux, des clignements d’yeux, une foule de gestes, remplaçant ce qu’elle n’osait ou ne pouvait me dire. 

 Cependant, l’entretien de Mme de Guerlic et de Mme Bertaud languissait. 

 Ma tante Eudoxie jouissait de son triomphe. 

 C’est avec plaisir qu’elle prolongeait l’embarras de sa cousine. En vain, la pauvre chère créature, qui venait ainsi, avec une naïveté sans égale, se jeter dans la gueule du loup, essayait-elle de mettre le pied sur le terrain de la conciliation, une marche savante de la partie adverse l’en éloignait toujours. 

 A la fin, avec le propre des natures faibles qui, acculées, se jettent les yeux fermés au fort de la mêlée : 

 « Écoutez, ma cousine, fit-elle sans chercher ses mots, parlant plus vite que d’habitude. J’espère que vous excuserez ma démarche et surtout le motif qui l’a dictée. Ces discordes de famille me rendent très malheureuse. Si on ne s’aime pas entre soi, qui aimera-t- on ? Je suis venue vous trouver pour que vous m’aidiez dans une tâche difficile. Je suis convaincue que, comme moi, vous devez souffrir des divisions qui nous séparent. Et j’en suis certaine, ma chère cousine, vous allez joindre vos efforts aux miens pour que nous parvenions toutes les deux à effacer un passé qui n’aurait jamais dû exister. » 

 Certes Mme de Guerlic bredouilla un peu en terminant cette phrase, mais elle l’acheva avec un geste si convaincu, si gracieux, tellement parti du cœur que toute autre que ma tante Eudoxie en eût été touchée. 

 Il y eut un silence. Mme de Guerlic s’essuya le front et les lèvres, Mme Bertaud se recueillait. 

 « Vous avez très bien agi, ma cousine, répliqua-t-elle au bout d’un instant, et vous me faites un réel plaisir en me prouvant que vous, du moins, vous ne méconnaissez pas mon cœur. Oh oui ! – ici ma tante Eudoxie posa sa main sur sa large poitrine, – j’ai versé des larmes bien amères en nous voyant devenus de véritables étrangers, de réels ennemis les uns pour les autres, car vous n’êtes pas sans savoir tous les vilains bruits que M. Bélin a fait courir sur notre compte. Eh bien ! je veux que tout soit oublié, Notre-Seigneur n’a-t-il pas recommandé le pardon des injures ? Oui ! qu’il vienne ! Vous avez raison ! Je ne lui demande pas d’excuses, pas de lettre, pas d’écrit, pas d’explication. Les explications, ça gâte tout. Qu’il vienne ! mes bras lui sont ouverts. » 

 Et tante Eudoxie accompagna ces derniers mots d’un gloussement qui avait la prétention d’être la dominante de l’attendrissement. 

 Mme de Guerlic demeura atterrée. 

 « Mais, ma cousine, finit-elle par répondre, laissez-moi vous dire que je ne vois pas. que je ne crois pas. que M. de Guerlic. il n’a jamais eu. Je ne le suppose pas du moins. » 

 Mme Bertaud ne pouvait réussir à cacher la douce joie qui descendait dans son âme. Mme de Guerlic souffrait réellement, de grosses larmes lui roulaient dans les yeux, on eut dit que ma tante Eudoxie se préparait à les boire. 

 Menaçante, elle releva la tête : 

 « Ah ! vous trouvez que M. Belin n’a jamais eu de torts envers nous ? qu’il a toujours été convenable, je ne dirai pas à mon égard ; une pauvre et faible femme qui n’appartient pas à la noblesse a-t-elle droit à quoi que ce soit ? mais à l’égard d’Édouard ? 

 – Tu vois, Raoul, me dit Hélène à l’oreille, la vilaine femme, comme elle est méchante ! 

 – Mon Dieu, ma cousine, reprit Mme de Guerlic en faisant un dernier effort, mon mari est parfois un peu vif ; mais je ne crois pas qu’avec vous il soit jamais sorti des bornes des convenances. 

 – C’est bien vrai, ça, interrompit Hélène avec ce franc parler des enfants gâtés, c’est vous qui avez commencé à l’appeler « vieux voltigeur ». 

 – Cette enfant, fit ma tante Eudoxie en aparté, sera toujours du dernier mal élevé. Mais, dites-moi, madame, continua-t-elle en élevant la voix et en prenant ses plus grands airs, M. Bélin connaît-il votre démarche ? 

 – Non, ma cousine, répondit Mme de Guerlic, j’ai cru pouvoir prendre sur moi de la tenter et j’espérais, je l’avoue, que vous lui feriez meilleur accueil. 

 – Qu’attendiez-vous donc de moi, madame ? 

 – J’espérais que vous consentiriez à venir à l’hôtel de Guerlic, sans explications, sans phrases, d’une façon toute simple, avec mon cousin, avec vos enfants, avec Raoul, et que tout serait oublié. Je le désirais de tout mon cœur, je le désire encore, et ce sera un pénible chagrin si vous me refusez ce qui me causerait une si grande joie. » 

 Ma tante se leva comme mue par un ressort, et sortit sans mot dire du salon. Elle revint presque aussitôt, tenant ses deux fils par la main. 

 « Tenez, madame, fit-elle en élevant la voix avec emphase, et en entremêlant sa tirade de sanglots qu’elle alla chercher je ne sais où, en présence de ces anges que le ciel a bien voulu me donner, je vais vous dévoiler le fond de mon cœur. » 

 Mes deux cousins à ce moment n’avaient rien de séraphique. Les « deux anges » qui, – depuis le matin, accomplissaient, en toute liberté, des travaux d’art au fond du jardin, étaient horriblement crottés. 

 « M. Bertaud et moi, continua la tante Eudoxie, nous avons été outragés cruellement et nombre de fois par M. Bélin. Croyez-vous (et elle désignait du doigt le portrait du grand-père), croyez-vous que celui qui du haut du ciel veille sur nous, me conseillerait de faire amende honorable s’il existait encore ? Quand j’ai une décision grave à prendre, je lui parle, madame, je le consulte, il me répond. » 

 Et devant nous tous stupéfiés, ma tante Eudoxie alla s’agenouiller, s’accoudant sur le canapé, au-dessous du portrait de son père. 

 Elle se tint là, un instant, la tête dans les mains, tandis que des sanglots douloureux et bruyants secouaient son énorme corsage ; puis elle se releva, disant d’un ton réellement désolé à sa cousine : 

 « Non ! non ! il ne le veut pas, » 

 Hélène, pleurant à chaudes larmes, se jeta à mon cou et Mme de Guerlic se retira en emmenant sa fille. 

 Je me réfugiai au jardin. Tante Eudoxie demeura seule avec sa douleur. 

 Les résultats d’un incendie. – Histoire de Zonzon. 

 M. de Guerlic n’aurait certainement jamais appris l’inutile équipée de sa pauvre femme, car j’aurais été toute ma vie muet comme une carpe et Hélène se serait plutôt laissé hacher la langue que d’en raconter un traître mot. Ce fut Mme Bertaud elle-même qui se chargea de tout dévoiler à son cousin. Elle lui écrivit une lettre grossière à force d’être polie, dans laquelle elle le priait, charitablement, d’inviter sa femme à demeurer à l’avenir chez elle ; qu’en tout cas, si Mme Bélin se présentait à nouveau chez M. Bertaud, elle ne serait pas reçue. 

 M. de Guerlic entra dans une grande colère, mais il vit sa femme si désolée, si confuse, tellement souffrante, qu’après s’être montré très dur, il finit par se calmer lui-même, en songeant que Mme Bertaud était la seule coupable. 

 Celle-ci avait bien visé le coup qu’elle voulait porter. Il est de ces natures mauvaises qui font le mal avec une véritable jouissance. Elles rappellent ces sauvages ne vivant que sur le pied de guerre. La paix leur est inconnue. Ma tante Eudoxie se nourrissait de querelles. Je crois que l’agitation bilieuse était indispensable à sa santé. 

 Je sus tous ces détails par Hélène. En allant au collège ou en revenant chez ma tante, je trouvais toujours moyen de passer devant l’hôtel de Guerlic. Il fallait qu’il fît bien mauvais temps pour que la mignonne ne fût point sur la terrasse. De loin, je voyais sa forme indécise, se penchant au travers des charmes et des glycines. En m’approchant, j’apercevais sa tête chérie, puis les traits se dessinaient, les yeux me jetaient un affectueux regard, et de ses lèvres si pures elle m’adressait un « bonjour, Raoul » qui m’allait au cœur. En quelques mots, elle me disait ce qui s’était passé, ce qui nous intéressait le plus. 

 Ces courts entretiens avaient lieu à distance et grâce à Zonzon. 

 J’ai omis de présenter Zonzon au lecteur, et cependant, au milieu de ces scènes de famille, Zonzon n’a-t-elle point sa place toute marquée ? 

 Zonzon n’était-t-elle point de la famille ? 

 A l’époque où commence cette histoire, récit réel de mes premières années et de mes seules amours, Zonzon, qui de son vrai nom s’appelait Suzon Cauchart, pouvait avoir quarante-cinq ans. C’était une grande et forte fille rougeaude, affreusement couturée par la petite vérole. 

 Née à Belle-Isle-en-Mer, elle portait les hautes coiffes allongées et excentriques de cette partie de la Bretagne. Suzon avait été d’abord attachée à la personne de Mme de Guerlic, en qualité de femme de chambre. La maman d’Hélène affirmait qu’elle avait été très jolie et des plus fraîches, et que la Suzon Cauchart de jadis ne ressemblait en rien à la créature ravagée, alourdie et enluminée que l’on avait sous les yeux. Le fait est qu’avec ses petits yeux chassieux, sa peau rouge et ridée, son masque strié et gaufré, Zonzon était rien moins qu’engageante. 

 Et pourtant Mme de Guerlic disait vrai, Zonzon avait été jolie ; Zonzon avait connu l’amour. 

 C’était tout un roman. Roman de tristesses et de larmes. 

 Quelque temps avant la naissance d’Hélène, une ou deux années, le feu prit on ne sait comment à l’hôtel de Guerlic, et en un instant une aile entière du bâtiment devint la proie des flammes. Elles s’élançaient déjà par les fenêtres, quand des cris affreux se firent entendre. Tout en haut, dans une chambre des communs, Zonzon avait été oubliée. La Belliloise allait bel et bien rôtir, quand on parvint à appliquer une échelle à cric contre la muraille, et un pompier nerveux enleva dans ses bras, mais dans un très simple appareil, Suzon Cauchart tant soit peu roussie. 

 Hélas ! son salut causa sa perte. 

 Elle revit son sauveur ! 

 Le pompier était jeune, joli garçon, hardi, étincelant sous son casque, il parla mariage. Suzon, qui n’était plus déjà toute jeune, tendit l’oreille et ne détourna point la tête. Le pompier avait été fort récompensé par M. de Guerlic, il allait et venait, annonçant très haut ses intentions à l’égard de Mlle Cauchart. De tous côtés il était accepté comme futur, et les portes de l’hôtel s’ouvraient couramment devant lui. Bref, on ne le surveilla point, et Zonzon crut qu’elle ne pouvait rien refuser à un homme qui, traversant le feu pour elle, lui avait sauvé la vie. 

 A ce moment il y eut à Nantes une épouvantable épidémie de petite vérole noire. Le fléau, rapporté par un navire revenant du Japon, faisait de nombreuses victimes. Mme de Guerlic fut atteinte ; Suzon la soigna tant et si bien que la jeune femme n’en conserva point trace, mais la fidèle Bretonne fut victime de son dévouement. 

 Frappée à son tour et moins heureuse que sa maîtresse, elle demeura affreusement défigurée. 

 Quand le pompier aperçut pour la première fois le visage de sa fiancée, il fit demi-tour et ne reparut plus, laissant la pauvre fille avec sa laideur et aussi sa courte honte. 

 Juste au moment où Mme de Guerlic mit au monde Hélène, Zonzon fut obligée d’avouer sa faute. 

 M. de Guerlic, avec ses idées rigides, ses principes tout d’une pièce, voulait la renvoyer à Belle-Isle, mais la jeune accouchée, d’une faiblesse extrême, donnait de graves inquiétudes ; elle demandait des soins constants, un dévouement à toute épreuve, et, pour la servir, ne voulait que Zonzon. 

 M. de Guerlic, n’osant contrarier la malade, fut obligé de remettre le renvoi de Zonzon à des temps meilleurs. 

 La série des épreuves n’était point close pour la malheureuse fille. Elle avait perdu sa beauté, sa fraîcheur, son amant ; elle devait perdre aussi son enfant, conçu dans les chagrins et les douleurs. 

 Dieu, qui tient dans sa main toutes les miséricordes, eut enfin pitié d’elle ; sans doute la pauvre Zonzon versa tant de larmes qu’elle obtint le pardon de sa grosse faute, – la seule, bien certainement que la pauvre créature eût jamais commise. 

 La nourrice de la petite Hélène tomba malade. On en chercha une autre, on n’en trouva point sur-le-champ. L’enfant détournant la tête du biberon dépérissait à vue d’œil. La mère, désespérée, sentait sa fille passer de vie à trépas. Elle criait, la petite Hélène, elle criait à fendre l’âme. C’était en hiver, Zonzon nous l’a raconté bien des fois et toujours avec des larmes. Mme de Guerlic étendue sur un lit, la tête dans les mains, sanglotant, en voyant mourir la chère petite créature et Zonzon devant le feu avec le bébé sur les genoux et le berçant inutilement sans parvenir à éteindre ses cris douloureux. 

 Tout à coup l’enfant se tait. La mère en sursaut se lève, croyant sa fille morte, elle se jette sur Zonzon. 

 Non ! la petite Hélène ne criait plus, elle buvait à même, longuement, avec amour, avec ivresse, pressant dans ses petites mains le sein de Zonzon. 

 Celle-ci, d’instinct, sans en demander la permission, – certes non, sur sa foi du bon Dieu, elle n’y avait point songé, comme elle l’avouait elle-même, la brave fille, – avait ouvert sa gorgerette, et crac ! elle sauvait l’enfant, après avoir arraché la mère à la mort. 

 Comme bien on pense, nulle rigueur n’aurait pu tenir après semblable aventure. De faute, de pompier, de Belle-Isle, il n’en fut plus question. Jamais plus on ne parla du renvoi de Zonzon ; du moins dans la maison de Guerlic ; mais hélas ! il n’en fut pas de même chez Mme Bertaud. Celle-ci, avec son intolérance habituelle, clabauda, potina, et fit, sur le faux pas de la malheureuse fille, ce qu’à Nantes et en maints autres lieux on appelle des ragots. Je ne compris cela que bien plus tard, naturellement ; mais tout ce que se laissait aller à ra-conter devant mes cousins, Hélène et moi, Mme Berthaud, sans se gêner le moins du monde, éveillait en moi tout un monde de curiosités. 

 La phrase la plus dure, celle qui me demeura dans l’oreille fut celle-ci, bien des fois répétée d’ailleurs 

 « Je ne comprends pas comment M. Bélin a le courage de faire élever son enfant par une fille perdue ! » 

 Elle disait le mot tout à trac, et sans se soucier si nous nous trouvions là ou ailleurs. Et ce mot, qui revenait sans cesse, nous semblait étrange, effrayant en quelque sorte, tout plein de dangereuses réticences. 

 Que de précautions ne faut-il point prendre pour ne pas éveiller chez l’enfant tout un monde d’idées fantastiques et folles, périlleuses surtout pour ces frêles imaginations ! Que de surveillances pour ne point enlever ce duvet, ce pollen idéal, angélique, qui enveloppe l’âme de l’enfant ! L’oreille toujours au guet, l’œil toujours en éveil, il cherche malgré lui, d’instinct. Le fruit défendu l’attire, l’appelle inconsciemment, et le plus léger indice le mettra sur la voie de ce qu’il doit avant tout ignorer. 

 Ma tante Eudoxie n’avait jamais songé sans doute aux précautions constantes que l’on doit prendre avec les enfants ; de plus, tout ce qui venait de chez les de Guerlic, avait le talent de l’exaspérer. Zonzon ne pouvait faire exception à la règle générale. Mme Bertaud exécrait Zonzon, et, pour dire le vrai, je crois que celle-ci le lui rendait un peu. Certes, la pauvre fille était bien la créature la plus humble, la plus résignée de la terre, la moins faite pour porter ombrage à quiconque. 

 Les êtres qui ont beaucoup souffert ont cela de particulier qu’ils peuvent souffrir encore sans en arriver à la révolte. Ils subissent tout, courbant la tête, laissant passer l’orage, heureux encore que la douleur qu’on leur inflige n’atteigne pas à la violence des chagrins qu’ils ont déjà subis. Mais rien ne pouvait désarmer la tante Endoxie quand elle avait pris quelqu’un en grippe. Pour elle, Zonzon était une hypocrite, une sainte nitouche qui avait couru la prétantaine et devait être toujours disposée à la courir encore. J’ai déjà dit plus haut la laideur de Zonzon ; ce manque absolu de charmes ne changeait rien au verdict de Mme Bertaud. Zonzon demeurait une fille perdue, et pas autre chose, et ce mot revenait souvent à la bouche de notre tante, quand elle parlait de la nourrice d’Hélène. 

 Quant à ma cousine, elle n’échappait point, dans cet ordre d’idées, à l’amère critique de ma tante. L’enfant commettait-elle une des mille peccadilles de son âge que les parents charmés ne peuvent réprimander sans sourire, vite Mme Berthaud la déclarait chargée de tous les vices. – 

 « Et cela n’a rien d’étonnant, – ajoutait-elle, – après avoir sucé le lait d’une fille perdue. » 

 Je n’y comprenais pas plus qu’Hélène, mais ce mot nous inquiétait tous les deux, si bien qu’un jour ma cousine ne put plus y tenir, et s’en ouvrit à Zonzon. 

 « Dis, Zonzon, fit-elle, devant moi, c’est y qu’il y a bien longtemps qu’on t’a retrouvée ?.. 

 – Retrouvée ? répliqua la nourrice qui ne pouvait savoir où l’enfant voulait en venir. 

 – Eh bien ! oui, retrouvée, puisque la tante Eudoxie qui est si méchante, elle dit toujours comme ça que tu es une fille perdue. » 

 Le visage de Zonzon devint couleur de rouge brique ; elle baissa la tête devant nous deux comme devant deux juges. Puis les larmes se firent jour et un affreux sanglot étrangla la gorge de la pauvre fille. Enfin, elle retrouva l’usage de la parole, et ce fut en entrecoupant ses mots de hoquets qu’elle répondit à Hélène : 

 « Oui, perdue ! perdue j’ai été, chère créature du ciel ! Mais pas longtemps, va ! et j’ai été retrouvée le jour où je t’ai eue, mon trésor. C’est toi qui m’as sauvée, ma brebis de Jésus, et c’est le bon Dieu qui a permis cela. » 

 Et la pauvre fille donna un libre cours à ses larmes qui redoublèrent lorsque Hélène se jeta à son cou en pleurant à son tour. Moi je ne pus m’empêcher de faire comme elles deux, et nous voilà là, sanglotant à qui mieux mieux, et nous embrassant, pendant que la petite répétait : 

 « Pardon ! pardon ! ma bonne Zonzon. Je t’ai fait de la peine ; je ne sais pas, non je ne sais pas. C’est la vilaine Bertaud qui dit toujours ça. Répète-lui bien aussi, Raoul, de ne plus se chagriner ainsi, car ça me fait trop de peine à moi de voir pleurer Nounou. » 

 Et en prononçant ce dernier mot qu’elle traînait avec une tendresse infinie, Hélène essuyait les yeux de Zonzon, qui continuait à être métamorphosée en véritable fontaine. 

 Elle se calma, cependant ; elle essuya ses yeux plus rouges encore que de coutume et elle nous dit comme conclusion : 

 « Oh ! oui, elle est bien méchante, votre tante Bertaud, car je ne lui ai jamais ni rien dit, ni rien fait. Je sais ce que je suis, mais je n’ai fait du tort qu’à moi et pas à d’autres, et cependant elle est toujours après la pauvre Zonzon. Si elle ne s’en prenait qu’à moi, ce ne serait de rien ; mais jai bien peur que ce ne soit pas qu’à moi seule qu’elle cause du chagrin. J’ai bien peur que ce ne soit à vous qu’elle en fasse, et que, si le bon Dieu ne prend garde, vos larmes à tous deux ne coulent grâce à elle. » 

 Hélas ! Zonzon disait vrai, et, durant de longues années, nous allions être douloureusement séparés de par l’humeur acariâtre et l’incomparable méchanceté de la tante Eudoxie. 

 Durant de longues années je n’allais plus voir Hélène que par échappées, de loin en loin, à distance ; et combien j’ai été heureux de trouver là Zonzon, si bonne, si dévouée, Zonzon qui me tenait au courant de tout, me donnait des nouvelles et me consolait dans mes tristesses et mes désespoirs. 

 Comptes de tutelle. 

 A dîner, le soir à table, chez ma tante Eudoxie, il était souvent question de la carrière que devait embrasser chacun de mes cousins. 

 Il était entendu que Charles serait notaire. Apre au gain, comme sa mère, avare et chiche, il était bien créé pour la basoche. Le papier timbré l’attirait, c’était une vocation. Si ses parents avaient été moins fortunés, il eût été huissier au lieu d’être avoué ou notaire, voilà tout. 

 Quant à Edmond, il voulait être soldat. 

 Ma tante Eudoxie revenait donc sans cesse, et cela se conçoit, sur l’avenir de ses fils. « Quand mon Charles sera avoué… quand mon Edmond sera officier… » commençaient fréquemment ses phrases. 

 De moi, pas un mot ; il n’était jamais question de mon avenir, et frappé de cette indifférence, je me sentais perdu dans ce milieu étranger. 

 Je me le reprochais, je me morigénais sur ce que je regardais comme une noire ingratitude. 

 « Après tout, ce sont mes parents, me répétais-je, c’est ce qui me reste de ma famille, ma tante Eudoxie n’est-elle pas la sœur de mon père ! » 

 Là-dessus, j’invoquais la voix du sang ; et mécontent de moi-même, je concluais que je devais être une mauvaise nature. 

 « Et toi, mon garçon, me demanda naïvement un soir mon oncle Edouard, alors que durant plus d’une heure, on avait discouru en détail sur l’étude de Charles et l’épaulette d’Edmond, et toi mon garçon, que seras-tu ? as-tu une idée, des goûts particuliers ? Ce n’est pas parce que tu as des rentes que tu dois demeurer à rien faire. » 

 Aux mots « des rentes », il y eut un bruit, ma tante venait de laisser tomber avec fracas dans son assiette la fourchette qu’elle allait porter à ses lèvres. Mon oncle effrayé, prévoyant un orage, la regarda timidement, en dessous, lui demandant d’une voix dont la douceur eût certainement apaisé une panthère, même noire, de Java : 

 « Qu’as-tu, Eudoxe ? » 

 Eudoxe était le nom de tendresse des grands jours. Ce soir-là, il fut impuissant. 

 « Ce que j’ai, s’écria ma tante en étranglant de colère, ce que j’ai ! Des rentes !… vous avez osé prononcer des rentes ! Mais dites tout de suite à cet enfant que nous avons dilapidé son bien. Des rentes !… Mais vous savez parfaitement qu’il n’a rien, ou si peu de chose, que ce n’est réellement pas la peine d’en parler. Des rentes !.. quand tous les ans j’y suis de ma poche. Car ce n’est pas pour te le reprocher, Raoul, mais tu nous coûtes les yeux de la tête. Ton oncle le sait aussi bien que moi, et il faut réellement qu’il ait perdu tout sens moral pour aller te raconter de pareilles inepties et te fourrer de semblables billevesées dans la cervelle. Tu n’as rien, voilà ce qu’il faut te dire, et tu seras obligé de travailler pour gagner ta vie. Quand le moment sera venu nous te choisirons un état, un bon état bien sérieux, bien solide. Il est évident que tu ne peux pas prétendre à être notaire ; – ici l’œil de ma tante fit trêve avec la colère dont il était chargé et s’abaissa avec amour sur son premier-né. – Je ne pense pas que tu veuilles embrasser le noble métier des armes, – second regard de tendresse à l’adresse de « mon Edmond ». Non, tes visées doivent être plus modestes. – Tu entreras dans les bureaux. L’administration, voilà ta carrière. En tout cas, tu peux avoir confiance en nous, nous ne t’oublierons pas et nous ne t’abandonnerons pas non plus. 

 – Mais, ma tante, hasardai-je, c’est que je crois que l’administration ne m’ira pas du tout. Je voudrais une position plus active. 

 – Enfin, conclut ma tante pour rompre les chiens, le moment n’est pas venu : et nous avons tout le temps de nous occuper de toi. » 

 J’aurais pu lui répondre, si j’avais eu quelques années de plus, que le temps et le moment lui semblaient tout à la fois venus pour s’occuper de l’avenir de mes cousins, puisque cette question complexe faisait les frais de la plupart des entretiens du soir. Mais, eussé-je songé à répondre, je n’en aurais pas eu le temps. Un incident se produisit. Mon oncle Édouard déchaîna, une seconde tempête, bien plus violente encore que celle qui venait de se calmer. 

 Avez-vous remarqué combien certaines natures douces, placides, craintives ont de persistance, d’entêtement dans leurs idées ? 

 Quand ces êtres timorés en tiennent une – est-ce parce que cela ne leur arrive pas tous les jours ? – ils s’y attachent, s’y accrochent, ils la tournent, la retournent cent fois, la ressassent, vous la servant sous milles formes diverses, usant pour vous la faire avaler de la plus indomptable inertie. 

 Tel était un peu mon oncle Édouard. 

 Certes, par-dessus tout, il craignait sa vertueuse épouse. 

 Les querelles le mettaient, pour me servir de son mot, dans tous ses états. Malgré cela, quand il était entré dans un ordre d’idées, rien ne pouvait l’en faire sortir ; il courbait la tête, essuyait l’orage, mais malgré des « parfaitement » nombre de fois répétés, le diable n’y gagnait rien. 

 Les colères, les arguments glissaient comme sur une pente huilée. Il conservait son quant à lui. 

 C’est sans doute cet entêtement qui, après avoir infligé douloureusement à mon oncle Édouard une première crise, le fit revenir à la charge par une voie détournée. 

 « Cependant, reprit-il au bout d’un instant, dans quelques années, – je ne dis pas tout de suite, s’empressa-t-il de corriger à un soubresaut de ma tante, et il ajouta : tu as tort de t’exciter ainsi, Eudoxe, ton dîner va encore te faire du mal, – dans quelques années, il faudra bien que nous lui rendions des comptes, à cet enfant. » 

 La mesure était comble, et malgré sa résignation habituelle, mon oncle, sitôt qu’il les eut prononcées, dut regretter ses paroles. 

 L’effet du mot « comptes » fut effrayant. 

 Ma tante se leva tout droit, renversant bruyamment le siège qu’elle occupait et se tint un instant en silence devant mon oncle Edouard, lequel, stupéfié, se mit à donner des marques non équivoques d’une profonde terreur. 

 « Lui rendre des comptes, fit encore ma tante, d’une voix sourde en scandant des mots. Lui.... rendre. des.... comptes !… Mais vous voulez donc nous mettre sur la paille, vos fils et moi ? Mais – elle me désigna du doigt – quand ce monstre d’ingratitude, car ce sera un monstre d’ingratitude, je le sens, aura vécu quinze longues années à nos dépens, à nos crochets, tout cela sera donc compté pour rien, et il faudra encore qu’il vienne prendre la part de mes pauvres et chers enfants ?… Alors, l’étude de Charles ne pourra être payée, il sera clerc d’huissier, et Edmond s’engagera, il sera soldat ou matelot. Moi !.... moi !.... je me placerai comme servante !… Ce sera la fin. Mais vous savez aussi bien que moi que nous n’avons aucun compte à lui rendre et que ce n’est ni avec des mille ni avec des cent qu’il pourrait payer ou seulement reconnaître l’affection toute maternelle que je lui ai prodiguée depuis la mort de ses parents. » 

 Ici mon oncle terrifié murmura quelques syllabes dont ma tante saisit sans doute le sens au mouvement de ses lèvres. 

 « La loi, dites-vous, il y a la loi !… Existe-t-il une loi qui ordonne aux enfants de devenir des êtres dénaturés et cela pour de misérables questions d’intérêt ? Existe-t-il une loi semblable ? Les hommes, vos semblables, c’est-à-dire des êtres vils et méprisables, l’ont-ils faite ? Je ne le sais pas. Je ne veux pas le savoir. » – Ici un sanglot. – « En tout cas, au-dessus des lois humaines, il y a des lois divines ; au-dessus des juges il y a Dieu. Et Dieu, j’en suis sûre, – et en disant ces mots, ma tante étendit majestueusement son bras droit au-dessus de ma tête, voulant sans doute imiter le Père éternel dans une position foudroyante – accablerait de sa malédiction le monstre qui réduirait à la misère les parents qui se sont chargés de lui, qui l’ont accablé de leurs bienfaits. » 

 Cela dit, ses larmes se mirent à couler, abondantes ; elle les essuya de sa serviette et sortit d’un pas digne en répétant : 

 « Tenez, vous me ferez mourir ! vous me ferez mourir ! 

 – Parfaitement ! parfaitement ! » murmura mon oncle Édouard complètement atterré et sans trop savoir, je pense, ce qu’il disait. 

 Charles, qui n’avait point encore soufflé mot, crut alors de son devoir d’intervenir et me dit d’un petit ton hypocrite : 

 « Tu rends notre mère bien malheureuse, Raoul, et c’est une triste manière de reconnaître l’hospitalité que tu reçois ici. A ta place, j’aurais grand’honte. » 

 J’avais grand’honte, en effet ; ma tante l’avait bien dit, j’étais un monstre d’ingratitude. Elle avait formulé tout haut le reproche que, in petto , je m’étais souvent adressé. 

 Le cœur gonflé, je me levai de table et remontai lentement dans ma chambre. J’étais dans l’obscurité. Sur le palier deux bras me saisirent. C’était ma tante. Elle me serra sur son cœur, ce qui ne lui était jamais arrivé. 

 « N’est-ce pas, Raoul, et elle m’inonda de ses larmes, que tu ne voudras jamais m’arracher le pain de mes pauvres enfants ? 

 – Mais non, ma tante, » répliquai-je tout effaré, et je m’élançai dans ma chambre en sanglotant à mon tour. 

 Quand je fus un peu calmé, car je ne dormis guère cette nuit-là, les émotions de la soirée m’ayant agité outre mesure et plus que ne l’aurait certainement fait une tasse de café, je tâchai de remettre mes idées en ordre, et, bien malgré moi, le mot « comptes » me revint en mémoire. Rien d’étonnant à ce que l’idée, non pas de la richesse, mais de l’argent se mît à danser dans ma tête. Ma tante elle-même en était la cause. Ne m’avait-elle pas constamment abreuvé des plus sanglants reproches sur ma pauvreté ; et, dans la vie, ne la voyais-je pas condamner le manque de fortune comme la première et la principale de toutes les tares ? Si elle portait envie à la noblesse, elle méprisait surtout les gens sans le sou. Aussi, cette éducation spéciale avait-elle porté ses fruits. Le côté argent m’apparaissait comme la grosse affaire de la vie. Cette nuit-là, malgré moi, en me le reprochant bien, je me demandais : 

 « Est-ce que quelque chose m’appartiendrait ? Est-ce que mes chers parents m’auraient laissé quoi que ce soit ? Est-ce qu’un jour je pourrais ne rien devoir à personne, être autre chose qu’un employé ? » 

 Non certes, je ne voulais pas faire du tort à ma tante, et non plus à ses fils, mais, dame, je l’avoue à ma grande honte, en rentrant en moi-même, je ne voulais pas, si j’avais une légitime, c’est le mot qu’employait souvent ma tante, en faire cadeau à mes cousins. Pour cela non. Si mes parents s’étaient privés pendant toute leur existence pour me laisser quelque chose, il était juste que cela n’allât point à d’autres. Je me disais toutes ces choses en me retournant dans mon petit lit. Je me les répétais, et je finis par m’en convaincre. Ceci bien posé, il me parut que mon devoir était de me renseigner. C’était mon oncle Édouard qui, le premier, avait lancé le mot « comptes ». Je résolus d’avoir recours à lui-même, et ce plan une fois adopté, au petit jour, je réussis à m’endormir 

 Le lendemain matin, de bonne heure, je descendis au jardin. Je savais que si ma tante faisait la grasse matinée, mon oncle se levait dès l’aube pour soigner, planter, arroser, couper, émonder, et surtout caresser du regard ses chères plantes et ses bien-aimées fleurs. 

 J’étais donc certain qu’à ce moment du jour – mes cousins restant au lit comme leur mère – je trouverais mon oncle seul, et que notre entretien aurait lieu sans témoin. 

 Mon oncle était au fond du jardin, il marcottait des œillets, et cette tâche l’absorbait complètement. J’étais assez embarrassé et ne savais comment aborder la question. Mon oncle, cependant, était de bonne humeur, il fredonnait même une ariette qu’il interrompit pour me souhaiter la bienvenue. La scène de la veille n’avait point laissé de traces. Après l’orage, le soleil, et les orages se succédaient trop près à près dans sa maison pour que mon oncle n’y fût pas un peu habitué. L’ondée passée, la tempête calmée, il se secouait comme un caniche et ne songeait plus qu’à ses chères fleurs. 

 Je résolus, pour en arriver à mes fins, de prendre une voie détournée afin de parvenir à faire parler mon oncle Edouard. Il ne fallait point l’attaquer tout de go. Cela, je le savais ; il aurait eu peur et se serait renfermé dans le plus complet des mutismes ; au contraire, il fallait biaiser, l’amener à une loquacité voulue, pour que, au milieu de son verbiage, inconsciemment, en quelque sorte, il me donnât sur ma situation le renseignement qui me tenait au cœur. 

 Il ne me parut rien de mieux, pour parvenir à mon but, que de le prendre par son faible, et de lui demander des renseignements sur ses chères fleurs. D’instinct et quoique bien jeune, je comprenais tout cela. 

 Après avoir tourné pendant un certain temps autour de lui : 

 « Qu’est-ce que c’est que cette fleur à gorge cuivrée ponctuée de vermillon ? lui demandai-je, avec intérêt. 

 – C’est un mimulus, mon garçon. 

 – Et ces houppettes bleu de ciel ? 

 – Des agératums. 

 – Et ces doubles fleurs bleues, rouges, violettes, blanches ? 

 – Des ancolies. Les Anglais les appellent colombines, je n’ai jamais su pourquoi. Je l’avoue, mes recherches à ce sujet sont demeurées infructueuses. 

 – Celle qui sent le musc, qu’est-ce que c’est donc, mon oncle ? 

 – Une aspérule, je te l’ai dit cent fois. 

 – Ces quenouilles-là, je le sais, mon oncle, ce sont des phlox. Les écarlates sont-ils beaux ! 

 – N’est-ce pas ? fit mon oncle, évidemment flatté. 

 – Ces pompons de cendre verte ? 

 – Ce sont des lagurus. 

 – Vos pieds-d’alouette sont magnifiques. Et ces croix blanches ciselées, quelles drôles de plantes ! 

 – Des clarkias. 

 – Quant à vos œillets, vos admirables œillets. 

 – Des caryophyllées, petit malheureux, on dit caryophyllées ! 

 – Oui, mon oncle. 

 Un silence s’était fait entre nous. Mon oncle semblait plongé dans une rêverie profonde. Caryophyllées avait été un mot cabalistique, une réduction de Mané, thécel, pharès . Quelle diable d’idée j’avais eue de parler horticulture. Je m’éloignais de mon but, je le prenais tout à rebours. Et cependant il fallait essayer de renouer l’entretien. L’imagination me faisant complètement défaut, car j’étais fort troublé, je ne trouvai pas d’autre sujet que celui-là même qui avait fermé la bouche à mon oncle Edouard. 

 « Vous les aimez donc bien, vos caryophyllées, mon oncle ? » 

 L’effet fut fulgurant. Caryophyllèes l’avait frappé de stupeur, caryophyllées lui rendit l’usage de la parole. J’avais trouvé le joint, le sésame que je désirais tant. Mon oncle se mit à parler avec volubilité, comme s’il eût voulu réparer le temps perdu. 

 « Si je les aime ! si je les chéris ! Mais ce n’est pas assez ! je les adore ! je les idolâtre ! – fit-il tout exalté. Mais ma collection est superbe, splendide ; celle du cousin de Guerlic, qui est cependant très remarquable, il faut être juste avant tout, ne lui va pas à la cheville. Il en est horriblement jaloux. » 

 Il est à remarquer que mon oncle, chez lequel, au fond du cœur, on retrouvait une bonne nature, disait toujours « le cousin de Guerlic », tandis que Mme Bertaud n’appelait jamais son parent que « M. Bélin ». Malgré tous ses efforts, ma tante n’avait point réussi à faire descendre la haine dans le cœur de mon pauvre cher oncle. Il regrettait son cousin, l’horticulteur rival, le compagnon des plates-bandes et des serres, et s’il n’eût tenu qu’à lui, le brave homme, une trêve eût été vite proclamée, trêve bientôt suivie d’une paix définitive et durable. Hélas ! il le savait, il n’y fallait point songer ; ma tante avait juré une guerre sans merci, une guerre à mort. 

 « Si je les aime, continuait mon oncle, mais regarde-les donc ! Es-tu aveugle ! Vois-tu : la France a pris la tête du mouvement pour les œillets. Elle en a fait quatre peuples. 

 – Quatre peuples d’œillets ! fis-je en jouant l’étonnement et l’intérêt. 

 – Parfaitement, riposta mon oncle, charmé de mon attention. Tous les pieds dont on tire les parfums se placent en tête sous le titre de Grenadins. Tu entends bien, Grenadins ! Suivent les sujets aux vastes dimensions, les œillets à carte ou Crevarts, puis viennent les Fantaisies et enfin les Flamands. Le Flamand – et en prononçant ce dernier mot mon oncle arrondit les lèvres et prit un ton plein d’emphase – est l’œillet divin par excellence. Regarde ces pourpres, ces Bizans feu, ces Cramoisis, ces Ponceaux, où le rouge opaque figure une pièce rapportée sur la gauche. » 

 Et mon oncle me désignait du doigt les espèces qu’il passait en revue. 

 « Celui-ci ? fis-je, en lui montrant un œillet d’un brun rouge trois fois répété, mais dont les nuances fausses, assez semblables au ramassis du peintre lorsque sur une palette il confond le bitume, la laque et l’ocre de Rue. 

 – C’est l’Isabelle, me répondit mon oncle en devenant tout à coup très grave. 

 – Pourquoi l’appelle-t-on ainsi ? Ce n’est pas là la teinte que porte d’ordinaire ce nom. 

 – Ça vient d’Espagne ; et changeant de ton, prenant le diapason monotone, comme s’il récitait une leçon, il continua : cette dénomination date de la guerre d’Espagne, 1481 commence. Ferdinand marche contre Grenade, s’empare d’Alhama. Muley-Hassem l’arrête : Zagal, son frère, extermine les chrétiens dans les défilés de Malaga, et la pieuse Isabelle, justement effrayée, fait vœu de ne point quitter sa. hum ! son linge avant la prise du dernier trône des Musulmans. Il tombe en 1483, et le ton imprégné au lin par de longs mois d’inquiétudes devint caractéristique. Maintenant, et mon oncle reprit sa voix naturelle, tient-il du jaune ? tient-il du noir ?… on flotte, les avis sont partagés. Oh ! mes caryophyllées ! – et mon oncle joignit les mains avec extase – c’est la seule joie de ma vie. Regarde ces rainures violettes qui tranchent sur ces pétales d’or, ces mouchetures d’un rose pâle sur le rose vif. Et ce Pompadour ! et ce Lansquenet ! et ce Burgrave ! Et. » 

 Il allait toujours son train, s’animant, gesticulant, et marchant à grand pas vers les espèces qu’il me désignait. Il se baissait alors, prenait délicatement le calice entre ses doigts, caressait la fleur, lui parlait avec douceur et tendresse, ne la laissant aller qu’à regret. 

 « Ne dirait-on pas que c’est animé, qu’ils vont s’envoler et planer dans les airs ? Il y a positivement de l’oiseau dans la fleur. Vois celui-ci, le triple violet rose à trois tons. Ne jurerait-on pas qu’il va reprendre son essor ? » 

 Balzac l’a dit, une manie, c’est le plaisir passé à l’état d’idée. A ce compte, mon oncle parlant de sa manie était, à cet instant, des plus heureux ; il jubilait, son œil s’allumait, un flot de sang lui montait aux joues, il se sentait vivre. 

 Les êtres maintenus d’une façon constante sous le joug, ceux qui ne jouissent ni du libre arbitre, ni du franc parler, ont parfois de ces échappées subites. L’esclavage subsiste toujours, il n’a point été aboli, les serfs existent encore, et dans les chaînes morales il en est aussi qui trouvent des éclairs de liberté et de révolte. 

 Tel était en ce moment mon oncle Édouard. 

 Où il est parlé pour la première fois de l’Œillet bleu. 

 En s’animant, il oubliait tout, inspiré par les caryophyllées les plus diverses. Il était à mille lieues de sa femme ; il dédaignait, il défiait les foudres de la tante Eudoxie. 

 Je crus que c’était l’instant propice pour formuler ma proposition, mais il ne m’en laissa pas le temps. Il se remit à me vanter sa fleur d’élection et de choix, avec un enthousiasme toujours croissant. Inutile de chercher à changer de sujet, vains efforts pour placer un mot, il ne l’eût pas permis ; puis, tout d’un coup, il retomba de toute la hauteur de son excitation dans une tristesse morne. 

 « Eh ! qu’avez-vous donc, mon cher oncle ? lui dis-je, ne comprenant rien à ce subit changement. 

 – Non, tu ne peux rien y voir, Raoul. Tu ne sais pas, tu ne connais pas les angoisses d’un amateur. Tiens, j’ai certes la plus belle collection de cette plante céleste que les vulgaires nomment œillet ; le cousin de Guerlic en conviendrait lui-même, s’il était ici. J’enfonce et M. Vandstad de Bruges, et M. Zurcher de Harlem, M. Zeler de Liège ; même je crois que je suis supérieur à M. de Blenheim de Rotterdam. Eh bien, j’ai un ver au cœur. Il me manque le plus beau, le plus rare de tous les œillets. Je le cherche partout, je remue ciel et terre pour parvenir à me le procurer, impossible ! 

 – Et où se trouve cet œillet des œillets, ce rara avis, demandai-je, tout fier de pouvoir placer ma petite citation latine ? » 

 Mon oncle me répondit avec le plus grand sang-froid, et comme s’il m’eût dit une chose toute simple : 

 « Il n’existe pas. Cela t’étonne, continua-t-il au bout d’un instant, et pourtant, c’est l’exacte vérité. Je n’ai pas l’Œillet bleu, et c’est en vain que je le cherche, que je le demande aux alentours et aux contrées les plus reculées. Je suis certain aujourd’hui que l’Œillet bleu n’existe pas, ou du moins n’existe pas encore. Il est dans la nature à l’état latent. Bienheureux celui qui le fera jaillir du sein de la terre. Celui-là sera glorieux, illustre entre tous et il aura bien mérité de la patrie en lui procurant une gloire nouvelle. La mémoire des peuples sera peut-être ingrate, qu’importe ? Qui se souvient aujourd’hui que le père Camelli, un jésuite, a rapporté le camélia du Japon ? Camélia ne prend cependant qu’un 1, tu le vois, jusqu’à l’orthographe qui a été ingrate ! Qui se souvient d’un autre jésuite, le père Fucci, nous donnant le Fuccia. Qu’importe ? ils ont eu la récompense de leur découverte. Oh ! l’Œillet bleu ! » 

 Mon oncle s’était de plus en plus enflammé. Il s’arrêta tout d’un coup, comme s’il en eût trop dit. Il jeta un regard soupçonneux autour de lui. 

 « Surtout, Raoul, j’ai eu confiance en toi, pas un mot de tout cela à ta tante, tu me le jures ? 

 – Certainement, mon oncle, repris-je tout heureux d’avoir un secret de compte à demi avec mon oncle. Vous pouvez être bien tranquille. Et ainsi ma tante ne sait pas que vous voulez découvrir l’Œillet bleu ? 

 – Il ne manquerait plus que cela, mais ce serait chaque jour un sujet de railleries nouvelles. Elle est sarcastique, ta tante, je ne sais si tu l’as remarqué. » 

 Je ne répondis pas, une digression nous eût écartés de mon but. Pour m’en rapprocher, je pris un nouveau biais, et ce fut encore l’horticulture qui me le fournit. 

 « Ça doit coûter très cher, dis-je à mon oncle, l’entretien de toutes ces plantes ? » 

 Le pauvre homme eut un long soupir. J’avais mis cruellement le doigt sur une plaie douloureuse. 

 « Hélas ! oui. C’est très cher, aussi mon existence s’écoule-t-elle à m’imposer des privations. Tout est cher, les semis, les couches, les greffes, les cloches, et ta tante n’a jamais voulu consentir à prendre un jardinier à l’année. Ainsi, tu vois, j’arrose moi-même. Elle prétend, du reste, que c’est un excellent exercice pour la santé. Elle a peut-être raison, après tout. Moi, je trouve seulement que cela me procure des courbatures. » 

 Il ne fallait pas insister sur ce chapitre délicat. 

 Bien des fois, j’avais assisté à des prises d’armes dont l’entretien du bien-aimé jardin avait été le prétexte. 

 Ma tante, dans sa maison, tenait les cordons de la bourse, et ils étaient toujours fort serrés. Par des prodiges d’énergie et de force inerte, pour en arriver à satisfaire sa douce passion, mon oncle avait trouvé le moyen d’avoir, une fois par an, barre sur cette fameuse bourse. 

 A quelques heures de Nantes, les Bertaud possédaient un petit domaine. Mon oncle trouvait toujours un biais pour empêcher le métayer de venir à la ville payer ses fermages. Un beau matin, M. Bertaud se rendait à la métairie de son pied léger, et touchait lui-même la somme. Sans doute, par des concessions et des facilités, mon oncle avait réussi à faire du fermier un compère, car jamais le madré paysan ne consentit à venir une seule fois à la maison du cours Saint-André. Il attendait la venue de son maître et ils s’arrangeaient ensemble. 

 Quand le coup était joué, la tante Eudoxie fulminait, tempêtait, elle accusait son mari de vouloir la mettre sur la paille, elle et ses fils, – les mêmes images étaient souvent employées par ma tante, – rien n’y faisait, l’oncle Édouard baissait la tête, laissait passer cet orage plus stoïquement encore que les autres. Il combattait pro aris et focis. 

 Et, tous les ans, ce détournement de fonds, pour me servir des termes de ma tante, s’opérait à la même époque. 

 Combien avait touché M. Bertaud ? Mystère. Il avait le reçu, il l’avouait, quant à le. montrer, bien malin eût été celui qui pût lui fouiller dans la poche. Le papier et les espèces, tout cela était dissimulé avec un tel soin que jamais ma tante elle-même n’avait pu réussir à connaître la cachette. Mme Bertaud prétendait qu’il enfouissait « ses trésors », encore un mot à elle, dans sa serre, mais elle n’avait jamais réussi à en acquérir la certitude. Cerbère et le dragon des Hespérides n’étaient pas de meilleurs gardiens que l’oncle Édouard. 

 Un certain printemps, ma tante avait annoncé qu’elle irait elle-même aux Douves, c’était le nom de cette petite terre. Alors, pour la première fois, mon oncle Édouard avait eu une révolte sérieuse. Il avait baissé la tête, était devenu très pâle, et, sans s’emporter, à demi-voix : 

 « Puisque c’est comme cela, je vais par 

 tir. » 

 Pas plus. Et il s’était mis à faire ses préparatifs, disant qu’il allait se réfugier chez une de ses sœurs qui habitait Rennes. 

 Rien de terrible comme le mouton enragé. Ma tante connaissait la douceur, mais aussi l’invincible entêtement de son époux ; pour la première fois de sa vie, également, devant cette première et unique révolte, elle céda. Elle désarma même et ne parla plus d’aller aux Douves. Ce fut mon oncle qui s’y rendit ce printemps-là, comme les années précédentes, et depuis, mon oncle, à chaque renouveau, allait chercher à la petite ferme l’argent nécessaire à ses fleurs et à ses plantes. 

 Par exemple, ma tante n’avait pu renoncer à sa scène. Tous les ans, à la même époque, mon oncle essuyait les mêmes reproches, était accusé de dilapider le bien de sa femme et de ses fils, et de vouloir les mettre, ainsi que sa violente moitié, sur la paille, en les nourrissant de croûtes de pain noir. 

 « Enfin, mon oncle, repris-je bientôt, combien faudrait-il d’argent pour posséder et entretenir un joli jardin ? » 

 Mon oncle s’arrêta. Il était en train d’émonder un osier ; il me regarda avec étonnement par-dessus ses lunettes et : 

 « Pourquoi me demandes-tu cela, Raoul ? 

 – Pour savoir. Parce que je voudrais aussi avoir un jour un jardin à moi, avec des fleurs à moi et aussi une maison toute petite. 

 – Rien ne t’empêchera dans quelques années. 

 – Vous dites cela, mon oncle, mais je suis pauvre, moi, je n’ai rien. Je suis élevé chez vous, et il me faudra durement travailler, pour gagner une pénible existence. 

 – Bah ! bah ! bah ! qu’est-ce que tu nous chantes là, mon garçon ? 

 – Mais, mon oncle, je ne fais que répéter ce que dit ma tante. » 

 Mon oncle jeta prudemment un regard circulaire autour de nous ; nous étions bien seuls. 

 « Ta tante, ta tante ! Elle dit bien des choses comme celles-là, en l’air, mais il ne faut pas trop y faire attention. Les femmes, ça parle, ça jacasse. Si je passais ma vie à écouter ta tante. Ah ! mon pauvre garçon !… 

 – Mais ma tante dit que je suis élevé par charité. 

 – Elle est folle. Seulement, il faut la laisser dire, tu verras plus tard tout ce que l’on est obligé de subir pour avoir la tranquillité dans la vie. Je suis d’une humeur paisible, moi. Que veux-tu ? mon pauvre enfant, on ne se refait pas. Mes chères fleurs me consolent de bien des choses. Quant à être élevé par charité, tu n’as aucune crainte à avoir, pas plus que des scrupules. Tu payes très bien la pension chez nous, et tu ne nous dois que de l’affection, parce que moi je t’aime bien, et je suis sûr que, malgré ses criailleries, ta tante a de l’affection pour toi. » 

 La franchise et la bonhomie de mon oncle m’enhardissaient. Je résolus de pousser plus loin mes investigations. 

 « Naturellement, mon oncle, – lui dis-je, après lui avoir dit avec tout mon cœur que j’étais incapable d’ingratitude, – je ne puis parler de mes affaires avec ma tante ; vous avez vu dans quel état elle s’est mise hier, à ce propos. Il faut donc que je m’adresse à vous. 

 – Tu peux le faire, nous sommes seuls. 

 – Vous avez dit qu’un jour ou l’autre il faudrait me rendre des comptes. C’est ce mot-là qui a mis ma tante si fort en colère. » 

 Mon oncle Édouard ne me répondit pas directement. Il parut se consulter, taillant un écusson à petits coups saccadés, puis prenant une détermination subite, après avoir jeté toutefois un craintif regard vers la porte de la maison qui apparaissait au fond du jardin 

 « Écoute, Raoul, fit-il, en rougissant et en cherchant ses paroles. Il est inutile de parler à ta tante de ce que je vais te dire, ce seraient de nouvelles scènes, des cris, des larmes. Ce seraient encore de bien mauvais moments à passer. Épargne-les-moi, mon enfant. C’est pour moi, c’est pour nous que je demande le secret. » 

 Le pauvre homme me faisait pitié, tant il me montrait naïvement l’épouvantable frayeur que lui inspirait sa femme. Cependant, l’honnêteté triomphait de cette frayeur, car il ajouta : 

 « Tu auras une honnête aisance. Ta mère a eu soixante mille francs de dot, ils sont intacts. Plus une maison de la place Louis XV qui te vient de par ton père. Enfin tu as à l’heure qu’il est six mille livres de rente. Ce n’est pas le Pérou, ce n’est pas le Pactole, mais avec six mille francs par an, pour peu qu’un homme ait un état en outre de cela, c’est presque la richesse. Tu vois que tu ne nous dois rien. 

 – Que de l’affection, mon cher oncle. » 

 J’étais heureux, bien heureux, je l’avoue. Et que l’on ne m’accuse pas de rapacité et d’amour du lucre. 

 J’étais fier de ne pas être élevé ainsi que l’avait dit ma tante. Et puis, cette somme de six mille francs par an, que mon oncle trouvait modeste et qui m’apparaissait comme un mont d’or, me rapprochait d’Hélène. 

 Je n’étais plus le petit pauvre, le petit gueux ! 

 Et au fond du cœur je bénissais mes chers parents de m’avoir laissé cette petite fortune. 

 Je me trouvais grandi, avec plus d’aplomb et plus de force, et je respirais largement à pleins poumons, comme si la confidence que venait de me faire l’oncle Édouard eût enlevé un gros poids qui étouffait ma poitrine. 

 Que si l’on s’étonnait de voir un enfant de seize ans tenir autant à l’argent, malgré ses raisons exposées plus haut, ajouterai, pour essayer de me disculper, que c’était bien un peu de la faute de ma tante Bertaud, car le reproche de « l’élevage par charité » m’avait bien des fois déchiré les oreilles et le cœur, et ensuite le mépris qu’elle affichait bien haut pour ceux qui ne possédaient ni sou ni maille. 

 Le premier mot seul avait coûté à mon oncle. Maintenant qu’il était entré dans la voix des aveux, il allait, il allait ; il n’était plus besoin de l’engager à parler. 

 « Ta tante ne t’en a jamais dit un mot, continuait-il, tu l’as oublié sans doute, tu as un tuteur, M. de Lignières. Il demeure à Paimbœuf, tout auprès de la ville, un joli chalet et un immense jardin. Il est bien heureux ! Quand tu es venu habiter ici, il te visitait souvent, dans les premiers temps. Mais ta tante ne peut pas le souffrir, je crois qu’elle lui a montré l’antipathie qu’il lui inspirait, et alors il n’est pas revenu. Quand il sera temps, dans deux ou trois ans, tu lui écriras, et alors il prendra tes droits en main et nous te rendrons tes comptes. Et. – mon oncle eut une hésitation – tu feras comme moi, mon cher garçon, tu laisseras dire ta tante. Hum ! hum !… » 

 La physionomie de mon oncle changea tout d’un coup ; sa parole devint embarrassée. 

 Ma tante venait d’apparaître à l’entrée du jardin. 

 Ayant l’air d’attacher une importance énorme à l’écusson qu’il tenait dans ses mains, il acheva en bredouillant très vite : 

 « Surtout, pas un mot à Eudoxie, ce serait un enfer. » 

 Ma tante arrivait à nous. Elle eut certainement un soupçon, car elle nous enveloppa d’un long regard plein de méfiance. Je ne parvenais point à étouffer la joie qui brillait dans mes yeux, et l’embarras de l’oncle Édouard ne lui échappait pas non plus. Le mari pris en faute salua sa femme d’un : « Bonjour, ma bonne amie » des plus aimables, et, penché sur le pied de rosier, il fredonna d’un air guilleret : 

 Charmante Gabrielle, 

 Percé de mille dards. 

 Hausser les épaules, – ma tante professait un profond mépris pour les charmantes et les Gabrielles, – me dire durement : 

 « Tu ferais bien mieux, toi, d’être dans ta chambre à étudier tes leçons que de t’occuper des niaiseries qui amusent ton oncle. » 

 Tel fut l’accueil. 

 Mon oncle arrêta son fredon, ses doigts trem-blèrent, l’écusson se brisa malgré lui, et pour changer de conversation il demanda : 

 « Est-ce que tu as fini le Figaro ? Si tu l’as lu, prie donc la cuisinière de me l’apporter. » 

 Ma tante haussa une seconde fois les épaules et s’éloigna, d’un pas superbe, après avoir prononcé ce mot qui n’admettait pas de réplique : 

 « Elle fait les cuivres ! » 

 Chez ma tante « faire les cuivres » constituait une absorption et une centralisation complète de forces et de pouvoirs. 

 Sitôt ma tante hors de vue, j’eus un accès d’ingratitude ; je plantai là l’oncle Édouard et ses caryophyllées et je franchis à toute vitesse la petite porte du jardin. Je courais, je courais, j’avais besoin d’air, de mouvement, j’éprouvais un désir effréné de voir Hélène et de lui dire : 

 « Tu sais, cousine chérie, je ne suis plus le petit pauvre. Je ne suis pas élevé par charité ! Je suis chez la tante Bertaud, c’est vrai, mais je paye ma pension. » 

 Au fond, je sentais bien que ma fortune grande ou mince ne devait produire aucune impression sur le cœur d’Hélène, mais mon amour-propre trouvait son compte lorsque j’espérais bien qu’elle me ferait voir d’un œil meilleur .de M. et Mme de Guerlic. Tous les deux étaient bons et gracieux pour moi, tous les deux me traitaient avec bienveillance, parce qu’ils étaient naturellement bons, mais il me semblait être à leurs yeux comme une espèce de petit parent pauvre, et je me figurais, bien à tort du reste, que les choses allaient changer. 

 Le père et la mère d’Hélène éprouvaient pour moi une sympathie réelle, mais elle n’allait pas jusqu’à vouloir faire de ma mince personne leur futur gendre. Elle s’arrêtait bien en deçà. M. de Guerlic le répétait souvent, il avait de hautes visées pour sa fille. 

 De hautes visées ? cela s’appelle ainsi ! Il voulait pour Hélène un grand nom, une grosse fortune. Le cher homme oubliait de songer que le cœur de sa fille s’éveillerait peut-être un jour et dirigerait lui-même son choix d’un tout autre côté. 

 On était au printemps et déjà les clématites et les glycines recouvraient la charmille. Encadrée dans une baie de feuillage, de bien loin, la tête d’Hélène m’apparut. 

 Comme un cheval échappé, en quelques foulées, j’arrivai essoufflé au bas de la muraille. Elle aussi m’avait aperçu, la chère mignonne, et elle me salua de la voix et du geste : 

 « Monte, monte vite, Raoul, il y a si longtemps que je ne t’ai vu. 

 – Je ne puis pas grimper, répliquai-je en riant, la muraille est trop haute. 

 – Il y a la porte, » me répliqua une autre voix ; et la tête de M. de Guerlic se montra à côté de celle de sa fille. 

 Zonzon descendit quatre à quatre et la vieille porte en chêne roula sur ses gonds. 

 « Bonjour, Zonzon, bonjour, ma chère Zonzon. » Et la laissant derrière moi, j’arrivai tout droit sur la terrasse, tout en lui disant à mi-voix : – « Je suis riche, Zonzon, j’aurai au moins six mille livres de rente. Je ne dépends plus de la tante Bertaud et je suis venu le dire à Hélène. C’est ça qui va lui faire plaisir ! 

 – Jésus-Marie ! fit Zonzon en joignant les mains. Oui, pour le sûr, elle va être contente, la chère créature du bon Dieu ! Et moi aussi, je suis bien aise, monsieur Raoul. » 

 Mais je ne l’écoutais plus, j’étais auprès d’Hélène. Le rouge du plaisir était monté aux joues pâles de ma cousine. M. de Guerlic me tendit la main avec cordialité, après quoi j’embrassai Hélène de tout mon cœur. Pendant ce temps Spring bondissait autour de nous en faisant entendre de joyeux jappements. 

 M. de Guerlic se remit à son travail. Tout comme mon oncle Édouard que je venais de quitter il marcottait des .œillets. Sur le mur d’appui de la charmille, des centaines de petits pots étaient alignés, tous occupés par des œillets. Les uns montraient déjà leurs fleurs épanouies ; chez d’autres moins avancés, la pointe colorée des pistils venait seulement de faire éclater les bractées écailleuses. 

 A mi-voix, j’expliquai à Hélène le bonheur qui m’arrivait. A ma grande surprise, elle parut y attacher peu d’importance. L’« élevé par charité », si souvent répété par notre tante Eudoxie, n’était point parvenu jusqu’à son cœur. Elle se montra heureuse du bonheur que j’éprouvais, mais ce fut tout ; et je ressentis une courte honte, en comprenant combien je m’étais préoccupé de la question argent. Ma cousine n’y avait point songé, mes six mille francs de rente ne pouvaient avoir d’influence sur sa jeune imagination. 

 Les amateurs sont tous les mêmes, le collectionneur ne perd jamais ses droits. M. de Guerlic m’appela bientôt pour me faire admirer ses œillets. Hélène me suivit en faisant la moue. 

 Je jugeai la collection de notre cousin aussi complète pour le moins que celle de M. Bertaud. 

 Bien vite, à l’aspect des Flamands et des Crevarts, je nommai les différentes espèces dont j’avais retenu le nom. 

 M. de Guerlic parut tout à la fois surpris et charmé de ma science. 

 « Tu aimes donc les fleurs, Raoul ? me demanda-t-il. 

 – Passionnément, mon cousin. » 

 Hélène, à cet adverbe aussi inattendu qu’inexact, ouvrit de grands yeux, ne comprenant point l’intérêt que j’avais à déguiser la vérité. 

 « Elle est très belle votre collection, mon cousin, constatai-je. 

 – Oui, me répondit-il avec une orgueilleuse satisfaction, je puis bien le reconnaître, c’est une des plus belles collections d’œillets qui existe. M. Vandstad de Bruges, M. Zurcher de Harlem, M. Zeler de Liège, et même je le crois, M. de Blenheim de Rotterdam, ne peuvent lutter avec moi. M. Bertaud a également des variétés très remarquables, mais, il l’avouerait lui-même, il ne peut entrer en lice. Malheureusement, – ici la figure de M. de Guerlic s’assombrit, – il me manque la plus belle, la plus remarquable de toutes les espèces, l’œillet rêvé, l’œillet par excellence, l’Œillet bleu. 

 – Et où le peut-on trouver, mon cousin ? » 

 Et M. de Guerlic, tout comme l’oncle Edouard, me répondit avec le plus grand flegme 

 « Il n’existe pas. » 

 Mes deux parents couraient le même lièvre. 

 Comment mon oncle Édouard fut mordu dans une partie charnue, et de la joie qu’il éprouva de cette morsure. 

 Les années s’étaient écoulées. J’étais devenu un homme, ou tout au moins un jeune homme, et Hélène une adorable jeune fille. 

 Nos sentiments étaient demeurés les mêmes, et aussi nos projets. Je me trompe, l’affection enfantine, l’amitié des premiers jours s’était transformée en un amour profond, inaltérable, invincible. 

 Entre nous deux, jamais il n’en avait été question ; jamais un mot, jamais une allusion à une union que nous savions être impossible, étant connues les préventions et les idées arrêtées de M. de Guerlic. Et cependant j’étais sûr de l’affection d’Hélène, comme de son côté elle comprenait bien que je ne vivais que pour elle. 

 Lorsqu’il était question devant moi de mariage, d’union, de projets d’avenir, Hélène me regardait fixement et d’une voix tout à la fois douce et ferme, disait simplement : 

 « Pour moi, je ne me marierai jamais. » 

 C’était tout, et une joie ineffable inondait mon âme et se trahissait par un flot de sang qui me montait du cœur aux joues. 

 A quoi M. de Guerlic répondait par un petit ricanement saccadé, et un léger haussement d’épaules, en répétant : 

 « Propos de petite fille. » 

 Mais un jour Hélène s’étant levée et, très pâle, s’approchant de M. de Guerlic, lui ayant dit : 

 « Ne riez pas, mon cher père, car vous me faites un réel chagrin. Si vous m’obligiez jamais à vous obéir, je sens que bien vite vous n’auriez plus de fille. » 

 Mme de Guerlic, épouvantée, s’était jetée au cou d’Hélène, et depuis ce temps son mari n’avait plus parlé de ses projets. 

 Non pas qu’il y eût renoncé, ses idées arrêtées ne déviant point et n’étant jamais remplacées par d’autres mais il trouvait inutile de contrarier et de chagriner sa fille, et comptait sur le grand maître, sur le temps, pour faire disparaître cette prévention contre le mariage. 

 Il ne se doutait pas, ou plutôt, comme beaucoup de pères, il ne pouvait supposer que dans le corps si frêle de sa fille il existât une volonté de fer. 

 Les années s’étaient donc écoulées, je n’habitais plus chez ma tante. 

 Bon gré, mal gré, il faut s’occuper de mon moi haïssable, et expliquer comment cette révolution s’était opérée. 

 Elle avait eu lieu sans que j’eusse fait une démarche quelconque. 

 M. de Lignières, à jour fixe, s’était souvenu qu’il était mon tuteur, et à l’époque de ma majorité avait écrit à mon oncle Édouard pour lui demander une entrevue. 

 Elle avait eu lieu, cette émancipation, mais en présence de ma tante. Ma tante m’avait fait appeler, et me confrontant avec mon tuteur, s’était laissé aller à exécuter une scène terrible. 

 Mais M. de Lignières, homme froid et calme, ne s’était point ému. Une fois décidé à intervenir, il avait résolu d’aller jusqu’au bout. Ce bout était mon émancipation. 

 Durant cette explication volcanique, ce que le pauvre oncle Édouard avait écoulé de « parfaitement » est incalculable. Il rougissait, verdissait et bleuissait tour à tour. Mais s’il tremblait comme feuille devant sa redoutable moitié, l’honnêteté foncière du brave homme l’empêchait de protester contre l’implacable logique de mon tuteur. 

 Il avait donc fallu, bon gré, mal gré, passer sous ces terribles fourches caudines et me rendre des comptes. Ce règlement avait été très dur pour ma tante qui s’était habituée à regarder ma légitime comme ses propres. 

 Mais, avant de nous séparer, tandis que l’oncle Édouard m’embrassait de tout cœur, elle m’avait maudit et banni de sa présence. 

 Cette phrase m’était restée dans l’oreille, et je l’avoue même, au moment où je la recevais en pleine face, une émotion singulière m’avait fait tressaillir. 

 Bien que prodiguées avec une libéralité chronique qui en enlevait la portée et la force, les malédictions de ma tante Eudoxie me causèrent constamment une impression désagréable. 

 J’avais toujours peur, en faisant mon examen de conscience, de rencontrer au fond de mon cœur un ingrat. 

 Me revoilà donc seul, dans cette petite maison glacée, et triste où s’était écoulée mon enfance. Un premier moment d’effroi passé, un premier sentiment de vide surmonté, la solitude me fut chère. Il faut rendre cette justice à ma tante Eudoxie que si elle avait largement usé des intérêts de mes rentes, le capital se trouvait intact. De plus, M. de Lignières avait gardé en main certaines sommes assez rondes qui, prospérant et fructifiant, formaient un capital respectable. La petite maison fut vite transformée. J’en fis un nid selon mes goûts, et bénissant M. de Lignières je me mis à vivre tranquille, piochant la peinture vers laquelle je m’étais toujours senti attiré, et ayant comme bonheur les quelques rares visites chez M. de Guerlic, que me permettaient les convenances. 

 B., le grand maître qui a succédé à Troyon, habite Nantes comme chacun sait. Il s’était arrêté un matin derrière moi au moment où je brossais un coin de la prairie de Mauves, et l’aimable homme, content de cet essai, avait consenti à me donner quelques conseils. Puis, insensiblement, j’en étais arrivé à travailler chaque jour dans son atelier et il constatait que je faisais des progrès rapides. 

 Je revoyais souvent mon oncle Edouard. Il venait sonner à la porte de ma petite maison, lorsqu’un orage trop violent le bannissait pour quelques heures de son chez lui. 

 Mon cousin Edmond n’avait point été obligé de s’engager, il était brillamment entré à Saint-Cyr. Pour Charles, il grossoyait chez un avoué, qui l’annonçait partout comme devant être son successeur. 

 Les prédictions funestes de ma tante Eudoxie ne s’étaient donc pas réalisées ; en allant vivre chez moi, je ne lui avais point enlevé le pain de mes cousins. Elle devait même bientôt retirer la malédiction qu’elle maintenait toujours au-dessus de ma tête. 

 Un matin, j’avais vu mon cousin Charles arriver chez moi. 

 Il avait la face décomposée, une sueur froide collait ses mèches rousses le long de ses joues. 

 Je me doutai qu’un événement d’une gravité exceptionnelle pouvait seul motiver sa visite, car mon cousin ne venait jamais me voir. 

 « Raoul, me dit-il, en se laissant aller dans un fauteuil, je suis perdu, perdu sans ressources ! » 

 La frayeur qui l’étreignait m’envahit à mon tour. Ma tante, agissant avec ses enfants comme avec son mari, les maintenait à la portion congrue. Je craignais que, par trop à court, mon cousin ne se fût laissé aller à commettre une indélicatesse. La caisse de l’avoué me passa devant les yeux, ce fut un éclair et je repoussai bien vite cette méchante accusation que je portais contre mon germain. 

 Grâce à Dieu il n’en était rien. Les choses étaient beaucoup moins graves. Charles avait tout simplement joué au cercle, perdu une forte somme, et comme il fallait avant tout payer, il avait eu recours à un usurier nantais. La seconde ville de la Bretagne est une grande cité, de tout temps elle a possédé des prêteurs et des escompteurs. 

 Naturellement, Charles n’avait point pu payer le premier des morceaux de papier timbré ; il était à la veille de l’échéance et le marchand d’argent l’avait bien prévenu que s’il ne faisait pas honneur à sa signature, Mme Bertaud serait informée des faits et gestes de monsieur son fils. 

 Or, rien qu’à l’idée d’affronter la terrible co lère de sa mère, les jambes de Charles dessinaient des festons et des arabesques. 

 « Tu sais, Raoul, me répétait-il en roulant des yeux effarés, ma mère est capable de m’étrangler. 

 – Il faut retirer ces billets au plus vite, lui dis-je, et nous allons courir de ce pas chez M. Cerf, c’était le nom de l’usurier. 

 – Il ne t’écoutera pas, il ne veut rien entendre, ce Cerf est enragé ! » 

 J’avais mon idée, et, je l’avoue avec honte, mon amour-propre était ravi. J’étais enchanté de pouvoir rendre ce petit service à mon cousin qui m’avait toujours traité par-dessous la jambe. 

 Un être qui vous tire d’un mauvais pas, c’est tout à la fois quelque chose et quelqu’un. 

 « Calme-toi, cousin, lui dis-je, ma tante n’en saura rien. Tu as eu tort de ne point venir ici tout droit. Cela eût été moins cher, et tu te serais évité bien des angoisses. J’ai quelques économies. Dans un quart d’heure Cerf sera payé. » 

 Mon cousin balbutia un remerciement. Il ne pouvait en croire ses oreilles. Nous courûmes d’une traite place Graslin, à la demeure de l’escompteur. Nous traversâmes à toutes jambes la rue Richebourg. Hélène n’était pas sur la terrasse, mais Spring, qui flânait étendue devant la porte selon son habitude, me reconnut et sauta en jappant. L’usurier était sorti. 

 Le tremblement de Charles se mit à le reprendre. 

 « Il est chez maman, bégaya-t-il, il est chez maman. Quelle canaille ! 

 – Rentre chez toi, je vais l’attendre. » 

 Comme je finissais ces mots, un pas précipité se fit entendre. M. Cerf rentrait. Il avait la figure aussi bouleversée que celle de son client, de plus l’une de ses joues était très rouge. 

 A notre aspect M. Cerf recula d’un pas. 

 « Je viens de chez votre mère, cria-t-il en fureur, elle m’a fait jeter, ou plutôt elle m’a jeté elle-même, à la porte. Mais cela ne se passera pas ainsi. Je vous poursuivrai jusqu’au dernier sou. Je. » 

 Il écumait. Je jugeai que l’explication avait été chaude, d’autant que Cerf se frottait la joue avec frénésie. 

 « Faites-moi le plaisir de vous taire, lui dis-je d’un ton sec, on vous paye, et vous devez vous estimer très heureux. » 

 Ce disant, j’acquittai le drôle et ses papiers timbrés. Puis j’ajoutai : 

 « Quant à mes camarades du cercle, qui ont souvent recours à vous et que vous plumez à même, je leur ferai connaître vos procédés et ils iront chez Bonsard. 

 – Bonsard leur prendra vingt-cinq pour trois mois, » grommela Cerf, en se frictionnant toujours la joue gauche. 

 Nous partîmes. Charles ne se sentait plus d’aise. Il me remercia sommairement, et il n’avait point besoin de le faire. N’étais-je pas trop payé ? Mon cousin, tout en marchant, parlait avec une volubilité et une alacrité bruyantes. Il comprenait qu’une fois le premier choc de la colère évité, il trouverait sa mère plus coulante sur le chapitre, du moment qu’elle saurait que l’addition des méfaits de son fils se trouvait complètement réglée. 

 Rentré chez moi, je me remis à peindre : Charles était retourné chez lui. Je n’avais pas eu le temps de préparer ma palette que ma porte s’ouvrit et que ma tante Eudoxie elle-même se précipita comme une trombe dans mon petit atelier. Elle s’élança sur moi à bras tendus. 

 « Raoul, c’est grand, c’est noble. Charles m’a tout appris. » 

 Je dus subir l’étreinte, et ma tante m’inonda de chaudes larmes, tandis que sanglots et hoquets soulevaient son opulente poitrine. 

 Je n’étais plus maudit. 

 A partir de ce jour les portes de la maison de tante Eudoxie me furent rouvertes, et, l’avouerai-je, ce ne fut pas sans une certaine joie que, toutes les semaines, je retrouvai mon couvert à cette table où j’avais pris des repas si tristes. Le passé s’estompait comme un rêve. Le présent n’était-il pas meilleur ? Et jusqu’à la tante Eudoxie elle-même qui voulait bien me témoigner un semblant de considération ! 

 Charles avait repris ses allures froides à mon égard. Ni lui ni sa mère ne m’avaient jamais ouvert la bouche de l’affaire Cerf, et ce silence, je l’avoue encore, me causait un véritable plaisir. 

 Hélène n’avait pas été satisfaite de ma rentrée chez les Bertaud. 

 « Vois-tu, – Raoul, me dit-elle en se promenant avec moi un soir après dîner sur la terrasse, car mon couvert était mis également une fois par semaine chez les de Guerlic, – vois-tu, Raoul, tu as eu tort de retourner chez elle. La tante Eudoxie est une méchante femme, elle nous jouera quelque méchant tour. » 

 Ce nous me ravit ; Hélène avouait sans détour que ce qui devait m’arriver de mauvais ne manquerait pas de la frapper aussi. 

 En annonçant, en prévoyant une méchanceté de la part de la tante Bertaud, la chère mignonne ne croyait pas si bien dire. 

 Tandis que nous nous promenions sur la terrasse, M. de Guerlic passait en revue ses nombreux œillets. Il les étiquetait, les comptait et les faisait porter par son jardinier dans la serre, où invariablement ils passaient la nuit. 

 De temps à autre il s’arrêtait en poussant un soupir et étouffait une exclamation de méchante humeur. Deux ou trois fois même il écrasa sous le talon de sa botte des petits pots en grès rouge contenant des boutures qui n’avaient pas réussi. Il était évident que M. de Guerlic n’avait point encore trouvé l’œillet de ses rêves et qu’il était fort désillusionné, étant données les espérances qu’il avait fondées sur les semis et les marcottes de l’année. 

 Des pistils d’un pourpre noir, des pousses violettes se montraient bien par ci par là, mais rien ne se rapprochait du bleu cru, de ce bleu introuvable et impossible. 

 Pendant ce temps, notre promenade continuait. Mme de Guerlic, étendue sur un rocking chair, à l’autre bout de la terrasse, nous suivait de l’œil, tout en tirant lentement l’aiguille sur un ouvrage de tapisserie au petit point. Spring bondissait autour de nous, jappant joyeusement, et Zonzon, assise à une respectueuse distance de sa maîtresse, continuait son éternel tricot. 

 Hélène s’arrêta tout à coup, et je ne sais pourquoi je sentis en moi un grand tremblement qui venait me surprendre. Une heure de ma vie allait sonner, solennelle et grave. 

 « Voilà longtemps que je veux te parler, Raoul, me dit Hélène, et je recule toujours, je n’ose pas. Ce que j’ai à te dire me pèse tellement sur le cœur, que je ne puis cependant le garder davantage. Ne t’arrête pas, remettons-nous à marcher, et n’aie pas l’air épouvanté, tu deviens vert. Ma mère me regarde et il faut que ni elle, ni papa, ne puissent se douter de ce que je te dis. » 

 Nous reprîmes notre promenade et j’essayai de garder un air indifférent. 

 Hélène continua avec un léger tremblement dans la voix : 

 « Tu m’aimes de tout ton cœur, Raoul ; cela, je le sais, je le sens, et je te le rends aussi, va. Je t’aime de toute la force de mon âme. Ne trébuche pas ainsi, maman a les yeux fixés sur nous, et laisse-moi continuer. Nous ne retrouverons peut-être pas de longtemps cet instant de solitude à deux. Puis, il me semble qu’en face de mes parents je puis avoir avec toi cette explication, car ma conscience ne me reproche rien. Tu ne m’as jamais dit que tu m’aimais, parce que tu es un honnête garçon, que tu ne veux pas abuser de l’hospitalité de mon père, et surtout parce que je suis plus riche que toi. Voilà le grand mot lâché ! 

 – C’est vrai, murmurai-je. Je suis pauvre en comparaison de toi, et c’est à cause de cela que M. de Guerlic ne consentira jamais. 

 – Je ne sais pas si mon père voudra faire mon malheur, interrompit-elle. Je ne sais pas si, quand le moment sera venu, il ne se laissera pas fléchir par mes supplications et mes larmes. Ce que je sais bien, Raoul, c’est que je n’aurai jamais d’autre mari que toi. Ce n’est plus une idée de petite fille, elle a grandi avec moi. Ce n’est pas une phrase banale et en l’air. Cela est et cela sera. Je t’aime depuis que je me connais. Je ne t’épouserai peut-être pas, si mon père persiste à s’opposer à notre union. Mais je n’épouserai jamais personne autre, je ne me marierai pas, je te le promets, je te le jure. et tu peux avoir confiance en moi. » 

 J’étouffais de bonheur et de joie. 

 Hélène reprit : 

 « Là, c’est dit, et elle poussa un soupir de soulagement. C’est bien dit cette fois, et nous n’en parlerons plus, n’est-ce pas, Raoul ? cela me causerait de la peine. Et maintenant fais semblant de jouer avec Spring et de t’occuper d’elle, car voilà deux fois que papa quitte ses œillets pour nous regarder en dessous. » 

 Je lui obéis et me mis à jeter des cailloux ronds à la chienne qui me les rapportait avec une folle joie. 

 Zonzon leva la tête, au moment où je passais à côté d’elle et me dit à mi-voix : 

 « Vous avez l’air bien heureux, monsieur Raoul. 

 – Bien heureux, Zonzon, oui, bien heureux, ma fille. 

 – Alors, comme ma belle mignonne a l’air heureux aussi, je vas dire cinq pater et cinq ave pour que ça dure. » 

 Et quittant son tricot, Zonzon se mit à égrener un bout de chapelet. 

 Moi, je pris congé. Je ne pouvais plus longtemps contenir ma joie. J’éprouvais un impérieux besoin de me trouver seul. Je partis donc, après avoir jeté un dernier regard à Hélène, dans lequel elle lut l’immense reconnaissance qui inondait mon âme. 

 Et ainsi qu’elle me l’avait demandé, il ne fut plus question d’amour, ni de mariage entre nous. C’était dit, l’avait-elle expliqué, bien dit, il était inutile de revenir là-dessus. Nous nous voyions quand nous pouvions ; deux fois par jour, je passais rue de Richebourg, et à moins qu’il fit bien mauvais, Hélène trouvait moyen de montrer sa chère petite tête au-dessus du balustre de la terrasse. Dans le monde aussi l’hiver, à la campagne l’été, mes relations étaient les mêmes que celles de la famille de Guerlic. J’étais heureux. Oh ! bien heureux. Et cependant, je ne pouvais m’empêcher de songer à l’avenir sans une inexprimable angoisse, car les années en s’écoulant n’avaient rien fait disparaître de l’inflexibilité de M. de Guerlic. Souvent, devant moi, et avec intention, j’en suis sûr, il lui échappait des phrases commençant par « Quand Hélène sera mariée. » ou. « Après le mariage d’Hélène. » et je sentais un froid mortel me courir dans les veines, car je comprenais bien que jamais de sa vie il ne consentirait à me donner sa fille. 

 D’un autre côté, j’avais lieu d’être satisfait. Mes efforts couronnés de succès, le travail devenu plus facile, deux entrées remarquées au Salon, bien des choses concordaient pour me faire trouver l’avenir riant et joyeux. Ma tante Bertaud, qui savait que mes toiles s’étaient bien vendues, que des commandes venaient parfois me trouver, daignait maintenant me témoigner une considération plus distinguée. 

 J’allais souvent la voir, et il faut m’en savoir gré ; mes visites chez elle étaient de véritables instants de supplice. Il me fallait subir des attaques enragées contre la famille de Guerlic et surtout contre Hélène que ma tante se plaisait particulièrement à déchirer, – je n’ose dire à belles dents. 

 Mais, ensuite, je descendais me reposer auprès de mon oncle Edouard, et c’était avec une satisfaction sans mélange que je retrouvais sa franche cordialité. Parfois, le cher homme venait me prendre à l’atelier, nous faisions un tour de promenade, je le reconduisais jusque chez lui, toujours en passant par la rue de Richebourg, bien entendu. Avec moi il causait, il osait parler ; il exprimait des pensées justes, quoique parfois très naïves, et son « parfaitement » habituel disparaissait de sa conversation. J’écoutais avec patience ses dissertations passionnées sur l’horticulture tératologique, à la fin desquelles la recherche de l’Œillet bleu revenait toujours comme le couronnement de l’édifice et suprême desideratum. 

 Ses efforts n’avaient point été couronnés de succès ; ceux de M. de Guerlic non plus. L’Œillet bleu, avec une mauvaise volonté évidente, persistait à demeurer à l’état latent dans la nature, lorsqu’un incident fortuit vint donner un avantage à l’oncle Édouard sur son redoutable concurrent. 

 Certain jour, après le déjeuner, l’oncle Edouard, ainsi qu’il le faisait souvent, était venu me prendre. C’était à la fin du printemps, sous un ciel bleu, un beau soleil. Et nous étions partis, tous deux, pour border la Loire et faire une bonne promenade le long des berges et sous les branches. 

 Nous nous en retournions à pas lents, l’oncle Édouard me parlant encore de l’œillet de ses rêves, et insensiblement nous étions arrivés aux approches de l’hôtel de Guerlic, dans cette bienaimée rue de Richebourg, que nous traversions en revenant de nos flâneries. Hélène n’était point sur la terrasse. A sa place, entre les branches, la figure revêche de M. de Guerlic m’apparaissait au-dessus du mur d’appui. Lui aussi rêvait Œillet bleu, et à cette heure passait en revue les essais nouveaux de l’année, au nombre desquels il espérait trouver la fleur céleste. 

 Au beau milieu de la rue, dans la poudre jaune, rôtie par le soleil, Spring dormait le museau entre les pattes. 

 Nous entendîmes tout à coup une exclamation de colère, un fort juron, et un pot de grès, lancé d’une main furieuse, s’abattit du haut de la terrasse sur les reins de la malheureuse terrière. 

 Le hasard a de ces coïncidences. 

 Spring, à ce coup qui ne lui était certainement pas destiné, poussa un hurlement de douleur, et, hargneuse, vindicative, découvrant ses crocs blancs, elle chercha le malfaiteur qui, au mépris du droit des gens et des bêtes, venait l’attaquer ainsi, alors que, sans mal faire, elle reposait du sommeil des justes. 

 Nous n’étions que trois dans la rue, l’oncle Édouard, Spring et moi. Moi, j’étais un ami ; mais l’oncle Édouard ne conservait-il pas un reflet de la tante Eudoxie, l’ennemie intime de Spring ? 

 La bête prit un temps, bondit sur ses jarrets et s’élança sur le pauvre oncle. Et tandis que celui-ci, brandissant sa canne, frappait dans le vide ; tandis que j’en faisais autant, indigné, criant : « Spring ! Spring ! » elle, toujours furieuse, tourna son ennemi et planta ses dents aiguës dans la première partie qu’elle rencontra à sa portée. 

 Ce fut au tour de mon oncle de pousser un hurlement de douleur, tout en portant la main à l’endroit lésé. Spring s’enfuyait honteuse. 

 Quant à l’oncle Edouard, je le crus fou. Sa plainte s’était tout d’un coup étouffée d’elle-même. Il avait porté les yeux sur le pot de grès qui, brisé en mille pièces, gisait sur le seuil. Tandis qu’une de ses mains maintenait sa blessure cuisante, l’autre enlevait prestement la plante entourée d’une motte de terre, et joyeux, triomphant, il partait droit de toute la vitesse de ses jambes, sans me dire un seul mot. 

 L’Œillet Bleu et ses résultats. 

 Une métamorphose complète s’était opérée dans la personne de l’oncle Édouard. 

 Non ! ce n’était plus le même homme ! 

 Raide, gourmé, compassé, il prenait avec tous, maintenant, des airs d’écrasante supériorité. Le changement me sauta aux yeux la première fois que je le vis après l’acccident dont, plus haut, il a été question. Il ne parlait plus que des hommes qui ont tracé un glorieux sillon, ou qui ont inscrit leur nom en caractères ineffaçables dans l’histoire de leur pays. C’étaient ses propres expressions, et elles revenaient à chaque instant au milieu de ses « parfaitement �� habituels. 

 Il devenait même rogue et cassant et il n’était pas jusqu’à sa terrible femme devant laquelle, à cette heure, il ne regimbât nerveusement. 

 Du sujet de cette transformation pas un mot. 

 Le silence ! Le silence obtus, obstiné. 

 Seuls, des vocables sans suite se faisaient jour parfois entre ses lèvres. 

 « Bientôt on verrait !… Bientôt on saurait !… Et alors !... 

 – On verra quoi ?… répétait Mme Bertaud furieuse. On saura quoi ? On saura ce que je sais depuis vingt-cinq ans. On saura que vous êtes une buse. 

 – Parfaitement, » disait l’oncle Édouard. 

 Haussant les épaules, et faisant le plongeon, il laissait errer sur son visage un sourire de dédain suprême. 

 Il méprisait maintenant jusqu’aux colères et aux injures de sa moitié. 

 Autant dire que le reste de la terre lui était devenu indifférent. 

 Le temps marchait. Une année entière s’était encore écoulée entre le coup de dent de Spring, la fuite stupéfiante de l’oncle Édouard et les événements qui terminent cette histoire. 

 Le temps marchait et n’apportait aucun changement à ma situation. Elle commençait à me paraître par trop lourde. Je me trouvais très malheureux. 

 Notre infirme nature est-elle donc ainsi faite, qu’elle ne peut jamais se contenter de ce qui lui a paru être durant quelque temps le comble de ses vœux ? 

 Mon chagrin n’avait point échappé à Hélène, et elle me reprochait à son tour et mon impatience et mon peu de philosophie. Elle me suivait parfois du regard et une expression de tristesse se répandait sur son charmant visage. 

 Un soir que nous nous trouvions sur la terrasse, un reproche lui échappa. 

 « C’est mal, me dit-elle, Raoul ; tu manques de confiance en moi. Tu n’as pas foi dans l’avenir. Je ne puis pourtant pas hâter les événements, et notre avenir n’appartient qu’à Dieu. Mais le souvenir de ma promesse formelle et sacrée devrait te soutenir et te faire prendre patience. Je ne te répéterai pas ce que je t’ai dit, Raoul, tu ne le mérites pas. Cependant, fit-elle avec un adorable sourire, il faut te rendre de la force et du courage. Pour moi, je ne changerai jamais ; une âme forte doit plus tenir à un sentiment qu’à l’existence. » 

 Et comme je cherchais une phrase pour me défendre ou tout au moins pour me disculper : 

 « Non. Pas un mot de plus, Raoul, reprit-elle. Rien ne saurait varier en moi. Que dans ton cœur il en soit de même. Voilà tout ce que j’ai à te dire. Les plaintes ne servent de rien. J’ai du chagrin aussi moi, du chagrin bien cruel. Je ne te le montre pas, voilà tout. Est-il utile de gémir et de geindre ? Est-il donc nécessaire de te faire savoir que Zonzon essuie bien souvent mes larmes ? » 

 Je me fis de sanglants reproches ; car, dans un retour sur moi-même, je comprenais combien Hélène avait raison et je me mis à piocher avec ardeur. Mais le travail de l’art, la recherche de l’invention, l’incubation silencieuse de l’œuvre, la concentration de l’effort, la poursuite de l’idée, la fatigue de la main, tout cela ne suffisait pas pour m’absorber. 

 J’avais toujours devant les yeux le froid sourire du père de Guerlic, opposant à toutes nos rêveries, à tous nos désirs, son « non » systématique et glacial. 

 Cependant, je n’étais pas au bout de mes souffrances ; elles devaient être centuplées et me conduire aux portes de la folie. 

 M. de Guerlic se douta-t-il de quelque chose ? De méchants propos le mirent-ils en éveil ? Toujours est-il que les invitations à dîner chez lui s’espacèrent, et que bientôt elles me délaissèrent tout à fait. D’un autre côté je remarquais que Mme de Guerlic évitait avec soin de conduire sa fille dans les maisons amies où je pouvais la rencontrer. Et quand je passais rue de Richebourg, ce n’était plus que rarement que j’apercevais Hélène dans l’encadrement des glycines et des clématites. 

 Je la vis cependant un soir à l’hôtel de la Préfecture. Oh ! joie ! c’était au milieu d’un grand bal. Qu’importe ? je la voyais. J’allais pouvoir lui parler. Mais comme j’insistais pour qu’elle m’inscrivît pour un grand nombre de quadrilles : 

 « Papa m’a dit, fit-elle en rougissant, de ne pas trop danser avec toi. Il m’a fait bien de la peine. 

 – Et que lui as-tu répondu ? demandai-je. 

 – Je lui ai parlé comme je devais le faire. Et comme l’occasion s’en présentait, je lui ai avoué que je t’aimais et que je n’épouserais jamais que toi. » 

 Elle avait fait cela, la chère courageuse !…... 

 « Alors, au lieu de se mettre en colère, comme je m’y attendais, il a haussé les épaules. « Raoul t’a-t-il dit qu’il t’aimait ? a-t-il fait. – Jamais de la vie. Il est moins riche que moi et sa discrétion l’a arrêté. C’est moi qui suis allée au-devant de lui. – Propos de petite fille, » répétait-il, et il avait toujours son haussement d’épaules qui me faisait tant de peine. « Avant tout, a-t-il conclu, il faut mon consentement, et comme tu ne voudrais pas désobéir à ton père, non plus que lui faire un chagrin mortel, je suis bien tranquille. Mais c’est une raison de plus pour ne point danser avec Raoul et pour lui faire comprendre que tout projet de mariage venant de sa part serait inconvenant et blessant. » 

 « Et alors, comme j’ai répliqué que si je ne devais pas danser avec toi, je n’irais pas au bal, il m’a laissée libre d’agir à ma guise. Voilà pourquoi je ne danserai que trois fois avec toi, deux quadrilles et une valse. et c’est tout. » 

 Le moment de la reconduire à sa place était arrivé. Elle m’avait dit tout cela d’un petit ton calme et résolu. Avec sa frêle nature, c’était un étrange contraste. Elle annonçait doucement ses volontés, ce qu’elle croyait devoir être dans les limites du juste, et quand une décision était prise, elle demeurait immuable. 

 Durant la seconde contredanse, elle reprit avec une nuance d’hésitation cette fois : 

 « J’ai encore quelque chose de grave à te dire. Quand je me sers du mot grave, c’est à tort que je l’emploie. C’est plutôt désagréable, et tu ne dois point y attacher d’importance. Cependant j’ai cru qu’il me fallait t’en parler. Charles Bertaud m’a poursuivie plusieurs fois de ses ridicules déclarations. Tiens, en ce moment, il est là dans l’embrasure du salon, qui ne nous quitte pas des yeux. Je te répète que tu n’as pas à t’en préoccuper. D’abord, tu sais que je ne l’aime pas, que je ne l’aimerai jamais. Ma pensée ne s’est arrêtée à lui qu’avec répulsion et horreur. Seulement, il sait que je t’aime. Il me l’a dit… méchamment. Méfie-toi de lui, car j’ai peur qu’il ne te joue quelque mauvais tour. » 

 Charles ! sa reconnaissance m’importait peu. 

 Un bienfaiteur, dit un proverbe hindou, est un fardeau plus lourd à porter que la tour d’un éléphant. 

 Telle était l’opinion de Charles. 

 Je ne regrettais certainement pas le service que je lui avais rendu. Bien au contraire, je n’avais jamais compté sur son affection. Je savais seulement qu’il me détestait après comme devant, voilà tout. 

 Un même proverbe de la même nationalité dit encore : 

 « Si tu entends un homme t’appeler au fond d’un puits, jette lui une pierre sur la tête, car si tu l’aides à en sortir, c’est lui qui te tuera. » 

 Mais Charles n’était pas à craindre. Son sang de macreuse ne bouillonnait jamais assez pour le rendre dangereux, ni lui inoculer un courage suffisant pour agir. 

 Je suivis donc à la lettre les recommandations d’Hélène, et ne lui dis pas un mot pouvant lui montrer que j’étais au courant de ses agissements et de ses poursuites. 

 Cependant mon existence devenait intolérable. Ne plus voir Hélène, c’était la mort, une mort lente. Le travail lui-même m’était interdit. C’était inutilement que je demeurais des heures entières assis devant un chevalet. Avec écœurement je laissais aller la palette et le pinceau se refusait, sous mes doigts, à trouver une couleur. 

 Sur ces entrefaites, au milieu d’un de ces accès d’un morne désespoir, je reçus la visite de l’oncle Édouard. 

 Il m’expliqua, avec de nombreux détails, que sa femme l’avait chargé de m’inviter à dîner. 

 « C’est elle, me dit-il, c’est ta tante Eudoxie qui y a songé. Parfaitement. Je l’avoue, parfaitement. Mais ça se trouve bien. Après le repas, je te ferai une surprise. Tu verras ! Tu verras ! mon cher garçon ! Tu pourras être fier de ton oncle. Comment peut-il se traduire en latin, mon simple nom de Bertaud ? B ertaldus, m’a dit Charles ! Le Bertaldus !... ça sonne pas mal, n’est-ce pas ? Ne manque pas, surtout. C’est pour mardi. Parfaitement ! Parfaitement. C’est pour mardi ! Sept heures !.... » 

 Au jour indiqué, je fus exact. 

 Grande surprise ! Ma tante Eudoxie m’accabla de témoignages d’affection et de sympathie. 

 Ma méfiance s’éveilla aussitôt. Les créatures mauvaises vous font la bouche en cœur et vous servent leurs plus mielleux sourires au moment même où elles vont vous porter leurs plus terribles coups. 

 Un autre étonnement m’était réservé. Le salon, ce tabernacle des grands jours, dans lequel je fus introduit, se trouvait orné de visiteurs étrangers. Une grosse dame rouge et commune, une demoiselle de même couleur et insignifiante, et un monsieur important, à ventre proéminent et arrondi. Je sus immédiatement que j’avais devant moi un lauréat de plusieurs comices agricoles. 

 Ma tante me glissa à l’oreille qu’elle m’avait placé à table à côté de cette jeune personne « charmante ». 

 Évidemment il y avait une intention. 

 Je ne pus m’empêcher de sourire, et fermant les yeux j’eus devant moi la chère image d’Hélène. 

 L’ingénue était gauche, embarrassée, de plus elle minaudait ; elle essayait de se donner des airs penchés de petit oiseau et ne réussissait qu’à singer une jeune grue. 

 Charles me guignait du coin de l’œil. Des regards qu’ils échangeaient avec sa mère me montrèrent qu’ils s’entendaient. On m’avait fait tomber dans une présentation régulière. De là à l’annoncer à Hélène, à la lui présenter comme une chose consentie ou même quémandée par moi, il n’y avait qu’un pas. 

 A tout instant on avait soin de parler des terres du monsieur, des fermes de la dame, des bœufs, des volailles ; l’espèce porcine même n’était pas négligée. Puis c’étaient les orges, les seigles, la betterave surtout qui jouissait à cet instant d’une véritable faveur. On étalait devant moi les productions, fort estimables d’ailleurs, de cette famille agreste ; et on me les mettait en vue comme des éventaires de fruitiers et de bouchers. 

 Après cette revue d’honneur de l’agriculture, on daigna s’occuper de mon humble personne. Ma tante insinua que les temps étaient bien changés, que, de nos jours, le métier de peintre faisait partie d’une branche importante du commerce, et qu’il rapportait chaque année des sommes fort respectables. 

 Le monsieur des comices poussa la condescendance jusqu’à me demander combien, bon an, mal an, ça pouvait bien gagner, un peintre. 

 Je répondis qu’il y avait des mortes saisons. 

 La. maman, elle, qui n’avait pas cessé de dévorer depuis le commencement du repas, souffla une seconde pour placer son mot. 

 « Ça doit être bien peu fatigant, n’est-ce pas ? » 

 Et sa fille roulant des yeux assassins conclut : 

 « J’adore la peinture, quelle ravissante distraction ! » 

 A cet instant je surpris Charles ; d’un signe négatif, il disait à sa mère que l’affaire ne marchait point, ou du moins s’emmanchait fort mal. 

 Alors la tante Eudoxie brûla ses grands vaisseaux. 

 Au regard vipérin qu’elle me lança, je sentis en frémissant qu’elle allait me porter un coup terrible. 

 « Il y a de grands mariages à l’horizon, » dit-elle d’une façon incidente. 

 S’adressant directement à moi 

 « Tu n’as pas entendu parler du plus important, Raoul ? » 

 Je répondis par mon silence et mon air de sincère étonnement. 

 « Mon Dieu ! fit-elle, je te le demande, parce qu’étant reçu dans la maison sur un très grand pied d’intimité, tu devrais être des premiers informés. » 

 Et elle ajouta en s’adressant à ses hôtes : 

 « Une jeune fille de notre famille, Mlle de Guerlic. Nous sommes brouillés avec ses parents, de petits hobereaux, entichés de parchemins douteux. Ils nous ont infligé toutes les blessures de l’amour-propre. Il nous a fallu une patience, à mon mari et à moi !.... Hélène de Guerlic épouse donc un capitaine d’état-major, M. de Merville, qui porte, paraît-il, le titre de comte. Comtesse de Merville ! Cela sonne très bien à l’oreille de ceux qui tiennent à ces vieilleries. Ce qu’il y a de certain, c’est que le futur est un garçon charmant et très distingué. Plein d’avenir. Il va être sous peu… comment dit-on cela ?... chef d’escadron. De plus, très jolie fortune ! Quarante ou cinquante mille livres de rente, et des espérances. Les fiançailles se font ce soir même, et le mariage aura lieu dans trois semaines. » 

 Ma tante aurait pu continuer longtemps sans que je l’entendisse davantage. Son récit m’avait coulé dans l’oreille comme du plomb fondu. 

 Je demeurais là, hébété, les yeux sur mon assiette, et déchirant sous la table avec mes ongles la serviette damassée de ma tante Eudoxie. 

 A la flamme de cette révélation foudroyante s’allumait subitement dans mon cœur une haine dont l’intensité m’effraya. Cette haine embrassait dans une même étreinte M. de Merville, Hélène, ma tante, Charles et jusqu’au placide oncle Édouard qui, sur un signe, corroborait le récit de sa femme de l’inévitable « Parfaitement ». 

 Oh ! Mme Bertaud avait bien. visé le coup qu’elle me portait. Je venais d’avaler à pleine gorge l’hameçon empoisonné de la jalousie. 

 Ma tante avait frappé d’autant plus juste que voyant maintes fois danser M. de Merville avec Hélène, les qualités maîtresses qui paraient ce brillant officier m’avaient saisi. Jeune, très joli garçon, élégant, spirituel, il avait tout pour lui. En tous points charmant ; et avec cela simple, gracieux, sans morgue… une perle ! une vraie perle !.. la coqueluche de Nantes !.. 

 Malgré l’aveugle confiance que m’inspirait Hélène, une rage folle dont je ne fus pas maître s’empara de mon esprit. Mais le heurt qui martelait mon cerveau fut tellement fort que l’excès même me fut utile dans la situation présente. J’avais fléchi sous le coup, et je demeurais perdu dans mon malheur, offrant l’apparence de la plus complète insensibilité. 

 On sortait de table ; le brouhaha qui accompagna ce mouvement fit une diversion à l’examen attentif dont j’étais l’objet de la part de ma tante et de son fils. 

 Mme Bertaud fut obligée de me rappeler à l’ordre d’un ton aigre. Je l’avoue, j’étais dans mon tort, je commettais une grosse inconvenance ; j’oubliais d’offrir le bras à la jeune fille charmante que l’on m’avait octroyée pour voisine. Tant bien que mal je réparai mon erreur. 

 Nous passions dans le jardin, où le café était servi. Alors, l’oncle Édouard me prit par le bras, posant un doigt sur ses lèvres : 

 « Chut ! ne t’en va pas. la surprise. » 

 Les invités se retirèrent de bonne heure. Ils étaient, je le crois du moins, fixés sur mes intentions, et la conversation, malgré une chaleur caniculaire, se débattait au milieu d’une température de banquise. 

 Nous nous trouvâmes bientôt seuls au jardin, mon oncle et moi. Après avoir jeté autour de lui des regards soupçonneux, l’oncle Édouard me conduisit dans la serre. Là, dissimulés par une cloison de planches, derrière des pampres et des feuillages, il me montra deux petits pots de terre et dans chacun d’eux une plante, un œillet. 

 « L’Œillet bleu, me dit-il d’une voix sourde mais triomphante, l’Œillet bleu, autrement dit : la Caryophyllée Bertaud. Voilà le fruit de mes études et de mes veilles, de mes recherches et de mes peines. » 

 Je regardai les deux fleurs ; elles étaient chétives et mesquines et me parurent – le jour baissant – d’un bleu foncé et presque noir. 

 Bien que torturé par les révélations de ma tante, je me souvins tout à coup de la morsure de Spring et de la scène qui s’en était suivie. 

 Je tenais le mot de l’énigme, je savais le pourquoi de la fuite de mon oncle Édouard. 

 Du reste, il me l’avoua naïvement lui-même. 

 « Tu te souviens, me dit-il en prenant un des exemplaires de l’Œillet bleu dans sa main, tu te souviens de notre promenade d’il y a un an et de ce qui m’advint en passant par la rue de Richebourg. Le cousin de Guerlic inspectait ses élèves et, furieux, il avait jeté celui-ci par-dessus le mur. La maudite chienne venait de me mordre et je souffrais cruellement, lorsque mes yeux tombèrent sur le pot de fleur. O joie céleste ! il y avait deux plantes ; par la fissure de la terre entr’ouverte pointait une petite corolle bleue. 

 « C’était lui, lui, l’Œillet bleu ! Je n’avais pu réussir à le faire jaillir du sein de la terre. et il venait au-devant de moi. 

 – Pardon, mon cher oncle, interrompis-je ; mais cette fleur n’est point alors le fruit de vos recherches et de vos peines. 

 – La chute, l’émotion, la secousse, que sais-je ? empêchèrent la fleur d’arriver à bien ; elle sécha, dépérit, mais elle fournit cependant assez de drageons pour me permettre de faire une marcotte, et cette année, le voilà en double expédition. » 

 J’insistai 

 « Mais, répétai-je, ce n’est pas vous qui avez inventé l’iŒllet bleu. » 

 Il s’agita avec indignation : 

 – Comment ! ce n’est pas moi ? Comment ! ce n’est pas moi ? Et qui serait-ce donc ? Est-ce que pendant vingt ans je n’ai pas couru après lui ? Je l’ai trouvé. dans la rue, c’est vrai, mais peu importe la façon dont je l’ai découvert, il est mien et m’appartient en propre. 

 – Mon cher oncle, je crois que vous faites erreur. 

 – Et à qui est-il, s’il te plaît ? 

 – A M. de Guerlic, qui l’a bien réellement découvert, lui. Il l’a jeté par erreur, mais la loyauté stricte ne vous commandait-elle pas d’aller le lui rapporter ? C’eût ét�� noble et grand. 

 – Ta ta ta ta ! Comme tu y vas, toi ! D’abord je ne suis pas grand, et je ne suis pas noble. Et tu crois que si la même chose était arrivée au cousin de Guerlic. 

 – Il vous eût certainement rapporté l’Œillet bleu. Furieux, jaloux, envieux, mais il aurait agi ainsi, j’en suis sûr. 

 – Comme tu arranges cela, toi, » me dit-il. 

 Un violent combat se livrait évidemment dans son âme : 

 « Me priver du fruit de mes recherches et de mes veilles !… » Il y tenait. « Jamais de la vie ! L’Œillet bleu est ma propriété. Je le garde. Et il inscrira mon nom en lettres d’or dans l’histoire de mon pays. » 

 A cet instant, un cri aigu retentit au loin : 

 « Edouard !... Edouard !... » 

 Ma tante Eudoxie appelait mon oncle. 

 « Chut ! pas un mot à ta tante ! » 

 Et mon oncle, sortant de la serre, s’élança dans le jardin. 

 Alors, que se passa-t-il en moi ? Je ne saurais le dire. Je fus coupable. Je commis un véritable larcin. Je m’emparai d’un des exemplaires de l’Œillet bleu, et à mon tour je quittai précipitamment la serre. 

 Quel était mon dessein ? Quel projet pouvais-je avoir ? Il s’agitait confusément dans mon esprit. 

 D’abord une idée fixe, primant toutes les autres : voir Hélène ! lui parler ! Une explication ! connaître la vérité ! lui reprocher sa perfidie !…. 

 Non ! elle n’était pas infidèle. 

 L’Œillet bleu allait me servir de prétexte. Et je réparerais en même temps le préjudice causé par l’oncle Édouard à M. de Guerlic. 

 Je pris congé de mon oncle et de ma tante, dissimulant de mon mieux la fleur sous mon paletot. Elle était minuscule, , et la nuit qui était tombée me favorisait de son ombre. 

 Ma tante furieuse ne répondit point à mon salut. Mon oncle me fit un dernier signe me recommandant le silence. 

 J’étais dans la rue ; j’arpentais à grands pas le cours Saint-André, brandissant l’œillet, montrant le poing aux étoiles, fou de colère et de douleur. 

 J’allais droit devant moi comme un agité, m’arrêtant tout à coup et reprenant ma course. Que faire ? que devenir ? Et cette idée de voir Hélène me revenait sans cesse. Oui, la voir ! lui parler, entendre pour la dernière fois peut-être le son de sa voix et c’était tout. 

 Machinalement j’arrivai jusqu’à la rue de Richebourg. Quelques fenêtres brillaient encore, mais rien ne dénonçait une réception. Mme Bertaud m’avait menti sans doute. Peut-être aussi les invités étaient-ils déjà retirés. En vain je passai et repassai au pied de la terrasse, espérant apercevoir tout au moins l’ombre de Zonzon. Vain espoir. Les jardins étaient déserts. 

 Je demeurai là de longues heures, tenant toujours dans ma main l’Œillet bleu. Les lumières s’éteignirent les unes après les autres et l’hôtel fut plongé, lui aussi, dans l’obscurité la plus profonde. 

 Le bruit d’un pas furtif me fit tressaillir, je m’avançai et, une hallucination sans doute, je crus voir disparaître, derrière un coin de muraille, une ombre qui affectait la forme de mon cousin Charles. 

 Tout retomba bientôt dans un silence de plomb. 

 Voir Hélène ! Je voulais voir Hélène ! Je ne fus plus maître de moi et j’essayai d’escalader la terrasse. Haute et escarpée, impossible. 

 Je me souvins qu’à quelques pas delà des maçons construisaient un bâtiment. Des échelles s’y trouvaient, j’en choisis une, et je l’appuyai contre le mur de la terrasse. 

 Je le répète, j’étais fou. Si l’on venait à me découvrir ?… Je répondrais. L’Œillet bleu r��pondrait pour moi. Une restitution secrète. 

 Sous les charmilles, dans les jardins, il faisait noir comme dans un four. 

 Qu’espérais-je ? Rien. Parvenir jusqu’à Zonzon qui répondrait à ma voix et m’apprendrait la vérité. 

 Je rampai sans bruit jusqu’à la serre. Doucement j’entr’ouvris la porte et je déposai l’Œillet bleu, bien en évidence. 

 Une lueur, à cet instant, traversa mon esprit je commettais une action mauvaise. Si j’étais vu. Si j’étais épié. Hélène serait compromise. 

 Précipitamment je revins vers la terrasse. 

 L’échelle n’y était plus. 

 L’ombre que j’avais entrevue était bien celle de Charles. Il m’avait suivi. C’était lui qui venait de me couper la retraite. 

 Escalader le mur. Il n’y fallait pas songer. Non par crainte. La vie m’était à charge. Mais je pouvais rester là en bas, on trouverait mon corps… et alors que dirait-on ? 

 Mon parti fut aussitôt pris. Je devais réveiller M. de Guerlic et le prévenir. 

 Je m’avançai vers l’hôtel. 

 Un coup terrible, une détonation, un nuage rouge devant les yeux et je tombai par terre, les mains en avant !... 

 M. de Guerlic, qui m’épiait, paraît-il, depuis un instant, venait de me rouler comme un lièvre, croyant tirer sur un voleur. 

 Quand je rouvris les yeux, il faisait grand jour. J’étais dans une chambre de l’hôtel de Guerlic. Hélène me souriait et son père me tendait la main. 

 La perfidie de Charles me valait toutes les joies. 

 Que dire encore ?... 

 Ils furent ou ils sont heureux, termine toutes les heureuses aventures d’amour. 

 Pour ce qui est de l’Œillet bleu, M. de Guerlic et l’oncle Édouard éprouvèrent une déception cruelle. 

 « Ce n’est pas l’Œillet bleu, » leur répondit V***, le grand horticulteur de Paris. « C’est le Violaceus , découvert par M. van Kuysseme, d’Amsterdam. L’exemplaire vaut cent sous « dans le commerce. » 

 L’Œillet bleu est toujours à l’état latent dans la nature. 

 Les deux rivaux sont toujours à sa poursuite. 

 Et, lisant par-dessus mon épaule, Hélène vient de laisser tomber une larme. une douce larme. 

 Spring… la fille de Spring, a grogné sourdement. 

 C’est la tante Eudoxie qui passe. 

 A 

 ÉDOUARD CADOL 

 Mon cher ami, 

 La dédicace de ces quelques pages vous revient de droit ; car, si elles ont paru, c’est grâce à vos encouragements et à vos conseils aux jours de lutte. 

 G.P. 

 Avant tout, il faut bien s’imaginer que M. Maurice Berteil était un esprit fort, non qu’il eût poussé bien loin ses études, – c’est à peine s’il était bachelier, – mais il n’avait jamais rencontré personne qu’il pût tenir pour plus intelligent que lui. Sa supériorité était une qualité native, un don du ciel, et elle s’affirmait, si certaine et si sûre, qu’il n’avait pas besoin d’examiner les choses pour avoir son opinion faite ; – au total, bien habile celui qui lui eût fait voir des étoiles en plein midi. 

 Cette heureuse disposition l’avait préservé d’une foule de mécomptes qui sont notre lot à nous, simples d’esprit. Tous ces grands mots qui nous éblouissent le faisaient sourire, lui ! Devoir, patrie, union, famille, tout cela, billevesées qui le divertissaient au plus haut point. Il en savait le fort et le faible, il connaissait le fond du sac et ne s’y était jamais laissé prendre ; aussi il n’avait ni tenants ni aboutissants. Célibataire forcené, libre comme l’air, il jouissait d’un isolement, d’une solitude à mourir quarante fois sans que personne s’en souciât le moins du monde. 

 Pourvu de rentes solidement établies, quoique légèrement écornées par des plaisirs coûteux et répétés, fier au premier chef de n’avoir jamais fait œuvre de ses dix doigts depuis cinquante et une bonnes années qu’il était sur terre, il n’avait point laissé d’ingrats, n’ayant jamais obligé personne. 

 Comme on le voit, c’était une âme trempée, un caractère ! 

 Or, le 1 er janvier de l’année passée, il s’éveilla, selon son habitude, vers les onze heures du matin. 

 C’est une chose douce, une jouissance délicate que le réveil, après une bonne nuit de sommeil ; on a chaud, on est reposé. L’esprit, légèrement engourdi encore, s’égare en des songes paisibles et riants. Les bruits extérieurs, en pénétrant assourdis, font d’autant apprécier la tranquillité tiède où, si l’on peut dire, on baigne. 

 Où en est-on ? que s’est-il passé hier ? Que fera-t-on tantôt ? L’appétit, à l’état latent, promet des satisfactions prochaines. On se voit tout un beau jour à vivre, et, pour peu qu’on soit d’humeur reconnaissante, on se félicite d’exister. 

 Telle fut bientôt la disposition dans laquelle M. Berteil se trouva, résultat de ses notions encore confuses de la situation exacte. 

 En faisant un mouvement frileux pour sonner son valet de chambre, afin que celui-ci allumât le feu, M. Berteil aperçut sur sa table de nuit deux petits papiers enveloppant quelque chose. Ce quelque chose, c’était cinq louis d’or que lui-même, en se couchant la veille, il avait placés là, pour plus de commodité. Les deux paquets étaient destinés, l’un à son valet de chambre, l’autre à sa cuisinière : leurs étrennes. 

 Il fallut cela pour qu’il se souvînt de la solennité de ce jour, ce qui provoqua chez lui un sourire légèrement ironique. 

 « Quelle chose ridicule ! se dit-il en bâillant et en s’étirant avec la volupté de la paresse. Tous ces souhaits, ces baisers, ces compliments niais ou menteurs, cela fait pitié. Dieu merci ! je me suis mis en dehors de ces imbécillités. Et pendant que, demi-assoupi dans mes couvertures, je retarde, comme par gourmandise, l’heure du déjeuner au coin de mon feu, il y a, de par la ville, tout un monde qui patauge dans la neige, chargé de paquets, le nez rouge, les pieds gelés : fontionnaires subalternes allant s’inscrire chez le portier du supérieur hiérarchique, gendres soucieux de l’héritage des grands-parents, pères courant les boutiques au profit de marmots ingrats et barbouillés. Que ne peuvent-ils me voir, si calme. si heureux !…. » 

 Ce disant, il sonna et le valet de chambre entra doucement, apportant du bois pour le feu. Il ne souhaita même pas le bonjour ; le combustible déposé devant l’âtre, il alla tirer les rideaux et revint à son affaire, silencieux et empressé. 

 « A la bonne heure, pensa le vieux garçon, il m’a compris, ce domestique, et m’a fait grâce de la vulgarité de ses vœux. » 

 Le feu allumé, celui-ci fit mine de se retirer ; M. Berteil l’appela : 

 « Mon. ami, lui dit-il, en lui désignant un des petits paquets, prenez cela, ce sont vos étrennes. » 

 Le valet prit l’objet indiqué, le mit dans sa poche après un laconique : 

 « Merci, monsieur. » 

 Puis il sortit. 

 « A la bonne heure ! se répéta le brave M. Berteil, il m’a compris, ce garçon. » 

 Sur quoi, satisfait, quoique, au fond, un peu surpris d’avoir été si bien deviné par un homme de cette condition, il passa un vêtement de chambre et se rendit à la salle à manger. 

 La cuisinière s’y trouvait, préparant des assiettes. 

 « Tenez, lui dit son maître, en posant sur le coin du buffet l’autre petit paquet, voilà vos étrennes, ma fille ! » 

 La cuisinière, sans se déranger, répondit par un signe de tête et continua de s’occuper. Pour les besoins du service, elle revint, sortit encore, et le petit paquet était toujours à la place où l’avait posé le vieux garçon. 

 Au dessert seulement elle prit ce paquet et le fourra silencieusement dans la poche de son vaste tablier. 

 « A la bonne heure ! se dit encore Berteil ; voilà des serviteurs stylés ! » 

 Malgré tout, il était légèrement étonné de tant de tact. Et puis, il n’avait trouvé ni une lettre, ni une carte à lui adressées par quelque banal contemporain ; lui, qui, riant de pitié à l’avance, s’attendait à en être inondé ! Sa philosophie à cet égard était-elle donc si bien connue de tous ceux qui l’approchaient ? 

 Il s’en applaudissait, en tous cas, et, s’étant plongé dans un grand fauteuil, il prit le journal. Soit que la digestion fût laborieuse, soit que le jour de l’an rendît les feuilles publiques sans attrait, une sorte d’ennui le prit bientôt. Ce silence qui l’avait charmé au réveil lui paraissait maintenant un peu lourd. Et puis, vraiment, il était singulier que personne au monde, personne, pas un chat, n’eût songé à lui envoyer l’ombre d’un compliment de nouvelle année. Certes, il savait bien ce que cette mode a de plat et de mesquin ! Mais enfin il y avait bien, de-ci de-là, quelque mercenaire qui eût dû lui donner signe de vie, lui rendre cet hommage courant et sans conséquence. Notez bien qu’il n’en était pas du tout contrarié. Ah ! Seigneur ! ce serait bien mal connaître le bon Maurice. Non, non, mais. c’était singulier, voilà tout. 

 A ce moment le domestique entra, portant un pli sur un plateau. 

 « Voilà ! pensa Maurice, voilà le commencement ; j’aurais dû songer que le service de la poste est fort empêché aujourd’hui et qu’il y a, nécessairement, retard dans la distribution. 

 D’une main nonchalante il prit l’enveloppe, la déchira et lut : 

 Bordeaux, – décembre 18 –. 

 Monsieur, 

 Nous vous confirmons notre dernière circulaire. De récents achats dans les premières marques des bonnes côtes ont amené une élévation de prix qui semble devoir se prolonger, et nous ne saurions trop vous engager à vous pourvoir à bref délai. 

 Nos trois-six et principalement nos tafias sont très recherchés et… 

 Le bon Maurice s’en tint là. 

 Après tout, ce n’était qu’une circulaire de son marchand de vins. Il en recevait ainsi douze par an et il n’y prenait pas garde. 

 Cette fois pourtant, la lecture de ce papier le laissa mélancolique, ennuyé, inquiet vaguement. Inquiet de quoi ? Pourquoi ? On ne sait. 

 « Non, se dit-il, c’est le temps sans doute. » 

 Il alla soulever le rideau. 

 Contre son attente, il faisait ce que les Parisiens appellent « une belle gelée » et il y avait du soleil. Ce n’était pas le temps. 

 « Eh non ! se dit-il encore, c’est l’influence de cette journée si vulgaire et si bête : c’est le Jour de l’An ! » 

 Il lui pensa qu’il lui serait d’une distraction agréable de voir, sur les promenades, tous les gogos endimanchés, et, bravement, il s’habilla. 

 Cela fait, un peu bien endimanché lui-même, il mit son chapeau un tantinet sur l’oreille, en gouailleur qui va se moquer du monde, et se dirigea vers l’antichambre. 

 Là, le valet de chambre et la cuisinière l’attendaient pour lui demander congé. L’un et l’autre avaient de la famille, des relations, de grands et de petits enfants, voire des neveux, tout un clan de marmaille qui se faisait une fête « de la leur souhaiter bonne et heureuse, accompagnée de plusieurs autres ». 

 Maurice haussa les épaules et donna permission. 

 Dans la rue, sur les boulevards, il sourit vingt fois de pitié en voyant cette foule moutonnière, affairée, badaude qui, chargée de paquets, de boîtes, de jouets, s’empressait à la rencontre de ce qu’il définissait d’un seul mot : « baiser de Judas ». 

 « Quelle sotte chose que l’humanité ! murmura-t-il entre ses dents. Il est joli, le boulevard ! On ne sait où mettre le pied, tous ces gens-là vous bousculent, tous ces gredins d’enfants vous tapent dans les jambes. Que le diable les emporte dans une gigantesque indigestion que leurs pralines et leurs fondants leur causeront assurément ce soir ! Où aller ? Chez les de Bray ? Merci ! deux marmots qui en auront invité d’autres avec des tambours. Quel tas d’ivrognes, tous ces gens qui boivent dans ces cafés ! Quelle cohue ! Si j’allais chez Mme Barny ? Ah non ! Elle a une petite fille et deux grandes nièces. Au cercle il n’y aura pas un chat ; je ne ferai certainement pas un rob ce soir. » 

 Puis, gêné, contrarié, maussade, il se résuma : 

 « La peste soit du premier jour de l’année ! On devrait bien commencer par le second. » 

 Le plus souvent, M. Berteil dînait en ville. Non par lésinerie, il rendait les politesses dont il était ainsi l’objet en traitant les maris au cabaret ou au cercle, mais il éprouvait le besoin de toujours avoir autour de lui mines souriantes et airs aimables. La vie se passait ainsi en papotages et en conversations douces. 

 « Allons au cercle, se dit-il enfin après maintes hésitations, il n’y a que là où l’on pourra être à peu près tranquille, et puis Bestrem et d’Ancourt sont célibataires aussi enragés que moi. Ils y dîneront sans doute, nous ferons un whist. » 

 Cette idée le réjouit fort ; aussi fut-ce en fredonnant qu’il gravit l’escalier du club et qu’il donna sa fourrure aux laquais froids, guindés, somnolents qui se tenaient dans l’antichambre. 

 La liste du dîner était d’un blanc immaculé ni d’Ancourt ni Bestrem ne s’étaient fait inscrire. 

 « Décidément, murmura Maurice, je dînerai seul. » 

 Le dîner fut certes moins soigné que de coutume : les sauces et les ragoûts du chef se ressentaient des libations et des souhaits de bonne année. M. Berteil trouva tout détestable et termina son repas en faisant les morceaux doubles. Puis il quitta précipitamment le cercle, dont les grands salons vides et illuminés lui donnaient sur les nerfs. 

 Il fut coudoyé et bousculé pour rentrer chez lui ; aussi sa colère n’eut-elle plus de bornes lorsqu’il se vit seul, à tâtons, dans un appartement obscur, sans feu et se heurtant contre les meubles pour arriver jusqu’à une bougie. 

 Mais, avoir une bougie, ce n’est pas tout, ce n’est que le prologue de l’affaire. L’idéal, c’est de l’allumer. 

 Vous êtes-vous trouvé parfois en semblable situation ? On pousse un soupir de soulagement en saisissant le bougeoir, et la première pensée qui vous vienne, c’est : 

 « A ! maintenant, les allumettes ! où sont les allumettes ? » 

 Parbleu ! les allumettes sont à leur place. Dans l’antichambre, il doit y avoir appendue au mur une jolie petite boîte, assez amusante même ! Cela représente un bonhomme qui tire la langue. Une langue formidable, longue, rouge, granulée, sur laquelle le phosphore s’enflamme. Effectivement, on la voit, on la sent. Voilà la langue, voilà le front et voilà le chapeau. C’est dans le chapeau qu’on met les allumettes ; c’est très ingénieux et très gentil. Oui, seulement il n’y a plus d’allumettes dans le chapeau. Les domestiques ont oublié d’en remettre. Oh ! ces gens-là ! Est-on assez malheureux d’avoir besoin de domestiques ! Ils n’en font pas d’autres. Du reste, on va joliment les secouer demain matin ! 

 Cependant, et en attendant, il n’y a toujours pas d’allumettes dans le chapeau. Ah ! si, au fond, un tout petit bout, tout petit ; mais qu’importe ! Pourvu qu’il suffise ! 

 Et on cherche la langue, et l’on frotte. à côté d’abord, puis, enfin où il faut. Oui, c’est bien la langue : une, deux… quatre. Ah ! une clarté subite se fait : ça prend, ça prend même si bien que le bout de l’ongle roussit, s’échauffe, grille, cuit atrocement, et que, d’un mouvement brusque, on envoie le bout enflammé sur le coffre à bois. 

 En voilà bien d’une autre ! Va-t-on pas incendier la maison ? Et l’on se met à genoux en posant le bougeoir à terre et l’on souffle sur le soufre qui, à la fin, s’éteint. Plus de danger ! Ouf ! 

 Toutefois, on n’a toujours pas d’allumettes.. On y pense et l’on rage, on se relève furieux, et la première chose qu’on fasse, une fois debout, c’est de donner un grand coup de pied dans le bougeoir qu’on avait parfaitement oublié, ce qui l’envoie rouler dans un coin. 

 Alors on se rebaisse, on se salit les mains, on tâtonne ; on trouve enfin, et, revenant à la salle à manger, au salon, on cherche dans tous les coins, non plus des allumettes, mais une allumette. On la payerait cinq cents francs. 

 Le bon Maurice en était là, quand, frappé d’une idée lumineuse : 

 « Suis-je bête ! se dit-il ; je vais allumer ma bougie au gaz du propriétaire. » 

 Et, revenant sur ses pas, il arriva sans trop de heurts à l’antichambre. L’idée était excellente : il apercevait sous la porte, en dépit des bourrelets, la lumière de l’escalier. 

 Il ouvrit cette porte, et jamais sa surprise ne fut plus profonde : il faisait noir comme devant un four ! C’est que le froid avait gelé le compteur ; le gaz, clignotant jusque-là, venait de s’éteindre. 

 Ahuri, piteux, ridicule, il resta là un moment, son bougeoir à la main, et par un mouvement d’adorable naïveté, il tira sa montre, se disant 

 « Ah çà, quelle heure est-il donc ? » 

 Puis, souriant lui-même de sa distraction, il se répéta : « Suis-je bête ! » et, mettant la main dans son gousset, il en tira triomphalement une superbe boîte d’argent, pleine, archi-pleine, débordant d’allumettes, bien plus, d’allumettes parfumées, s’il vous plaît. 

 En tirer une, l’approcher du bougeoir, fut un jeu pour lui, un amusement ! Mais, ô stupeur ! plus de bougie dans le bougeoir ! Le fameux coup de pied de l’antichambre les avait violemment séparés l’un de l’autre, et depuis trois quarts d’heure le pauvre homme s’encombrait de cet ustensile de la plus parfaite inutilité. Heureusement, d’autres bougies étaient à sa portée dans le salon. Il s’y rendit et eut, enfin ! mais non sans peine, une petite lumière tremblottante, qui lui permit du moins de se diriger dans son appartement. 

 C’était noir, c’était froid, c’était lugubre. 

 « Décidément, j’en changerai, se dit-il ; ce ne sont pas des pièces, ça a l’air de caveaux de famille, de petites concessions à perpétuité. On gèle ici. » 

 Il allait mettre la main sur un timbre, lorsqu’il se souvint de la permission accordée à ses gens. 

 « Ce que je vais les flanquer à la porte demain, ces deux drôles ! on peut se l’imaginer, par exemple !..... Mais en attendant je suis seul ! Comme Robinson sans Vendredi ! Eh bien ! fai sons comme Robinson. C’est égal, elle commence bien l’année ! Voilà une journée qui dure plus de vingt-quatre heures ! C’est qu’ils n’ont rien préparé, ces gredins. Le foyer est vide, la lampe n’est pas faite. Et moi, à quoi vais-je m’occuper ? » 

 M. Berteil s’était jeté sur une chaise longue, piteusement éclairé par sa bougie. Cette flamme vacillante teintait de reflets douteux les meubles du salon. 

 « J’ai envie de mettre le feu ici, ma parole d’honneur ! murmura-t-il en se dressant soudain et en se secouant pour chasser les atteintes glaciales de l’atmosphère. Oh mais ! oh mais ! Elle va finir, cette existence. Je suis presque aussi malheureux que tous les gens dont je me moque j’ai froid au corps et froid au cœur ! » 

 Puis, craignant de se déjuger : 

 « Ma foi, ajouta-t-il, j’aime encore mieux être ici que chez les de Bray ou chez Mme Barny ; je m’ennuie seul, au moins. Je m’assomme même. Allons, il faut prendre son courage à deux mains, Robinson n’est pas mort. Je vais être mon domestique, allumer le feu, charger la lampe, me faire une belle et bonne tasse de thé et passer une soirée charmante. Je causerai avec moi-même ; il y a longtemps que cela ne m’est arrivé. » 

 Faisant appel à toute son énergie, Maurice Berteil se leva, prit sa bougie et passa dans sa chambre à coucher, en se répétant une fois encore en manière de consolation : 

 « Quant à ces deux drôles, ce que je vais les flanquer à la porte !... » 

 Le lit, sombre, drapé, avait l’air d’un catafalque. Si le salon n’était point gai, la chambre à coucher paraissait sinistre. Le même froid s’y faisait sentir. Tous ces petits riens, en même temps que la glace, tombèrent sur les épaules de M. Berteil. Il se mit néanmoins résolument à l’œuvre. Il lui fallait du feu, une lumière douce, enfin tout le confort nécessaire à une soirée ; cette soirée serait solitaire, il est vrai, mais on devait au moins faire tout au monde pour que rien de mesquin ne vînt entraver les pensées auxquelles le maître de céans comptait doucement se livrer. 

 M. Berteil désirait un mol far niente, et cette fois il lui fallait travailler un peu pour l’obtenir. 

 Le feu, d abord. 

 Chercher du coke, se salir les mains, du bois sec, se baisser, souffler sur la première flambée. 

 La ! ça y est. 

 A la lampe, maintenant. 

 De l’huile ? 

 La poussière du coke et la burette mal essuyée ; cela fit sur ses mains un enduit gras et noir, rien moins que réjouissant. 

 Du savon anglais, une brosse à ongles, dans un élégant cabinet de toilette. 

 Lorsque Maurice revint dans sa chambre, la lampe filait et le feu fumait. 

 La pièce se trouvait dans une obscurité profonde, et une fumée épaisse, âcre, nauséabonde, força immédiatement le nouveau Robinson à ouvrir portes et fenêtres. 

 « Oh ! les bandits !… se dit Maurice en songeant à ses domestiques, et ils se grisent maintenant. Oh ! que les lois sont mal faites ! Décidément, l’esclavage avait du bon ! Dire que j’ai été abolitionniste ! Plus maintenant, par exemple !… » 

 Et il se remit courageusement à l’œuvre. 

 Il alla quérir de nouveau du bois sec, refit la lampe, se rebrossa les mains, et enfin, couronnant ses efforts, la flamme brilla, la lumière étincela et la chambre reprit son aspect accoutumé. 

 « Ils seront bien attrapés demain matin, pensa M. Berteil en se parlant des domestiques, j’ai pu me passer d’eux ! Quelle race !… » 

 Cette reconfortante conclusion le soutenant dans sa lutte, il enfila un veston de chambre, s’étendit sur une chaise longue et se mit en devoir d’attendre le moins mal possible l’heure du sommeil. 

 La distraction devait être, d’ailleurs, facile ; dans la chambre à coucher du vieux garçon tout reposait la vue. Le papier velours sombre, d’une teinte unie, faisait ressortir tout à l’aise les meubles élégants et bien choisis. Des encoignures de Reisner, des buffets de Boule ; aux murs, des Sarreguemines, des Moustier et des Gien ; sur la cheminée, des postiches de Delft et des figurines de Saxe, accolées à des cloisonnés japonais, au milieu desquels se prélassait une horloge à incrustations d’écaillé signée. Toutes ces pièces avaient une histoire, elles auraient pu raconter un souvenir ; elles avaient assisté à tant de choses, vu leur grand âge, avant de tomber dans les mains de Maurice Berteil ! Sans doute elles ne possédaient ce soir-là aucun charme, car l’œil de leur propriétaire glissa sur elles avec une complète indifférence. 

 Décidément un ennui profond l’accablait. 

 Il refuma un nouveau cigare en se promenant à grands pas et en bousculant ses meubles, et le trouva détestable dès la cinquième bouffée, le jeta, en prit un autre dont il fit de même. 

 Le feu pétillait cependant et une chaleur vivifiante s’était répandue dans l’appartement. 

 « Tout ça n’est pas bien gai, soupira Maurice en s’étirant les bras ; je m’ennuie comme un premier ministre ! Si je me couche, je ne fermerai pas une paupière d’ici l’aube. Ah ! pardieu !… dit-il après un moment de silence et en s’arrêtant tout à coup, il y a bien quinze ans que cela ne m’est arrivé. » 

 Ses yeux étaient tombés sur un petit bonheur du jour. Sur le sommet de ce meuble reposait un coffret. Il était très joli, ma foi, ce coffret, noir, incrusté de bois des îles, enveloppé de longues ferrures d’argent avec des serrures à losanges de même métal ; serrures à secret, travaillées, cafardes, serrures hypocrites et cachottières ; un vrai meuble à souvenirs. 

 « Toute ma vie écoulée est là, fit Maurice immobile devant le coffret : ça tient dans un petit espace, une existence d’homme. J’ai bien envie de passer une revue d’honneur ! une grande revue. Qu’il y a de choses là dedans, se dit-il avec un soupir, de riens, de bêtises ! Oh ! je n’ai pas toujours été fort, j’ai eu des faiblesses. Après tout, cela m’occupera. Et puis, ce sera drôle ! Vais-je assez me moquer de moi ! » 

 Il prit une chaise et, mettant le pied dessus, s’éleva pour atteindre le coffret. La chaise délicate, une chaise à lyre, se brisa comme verre et M. Berteil alla rebondir sur le tapis. Il essaya de rire de sa chute, amortie par un moelleux au-busson ; mais il s’était aperçu dans l’armoire à glace, et sa position longitudinale était rien moins que sérieuse. Il se trouva complètement grotesque, au point que se voyant de nouveau, une fois relevé, il détourna les yeux. 

 On est parfois rougissant devant soi-même, et tout le monde ne possède pas la supériorité de se rire au nez de bonne grâce. Il semble bien plus satisfaisant à certains de s’en prendre à autrui, et le bon Maurice ne trouva rien de mieux que de se répéter avec un surcroît de rage étouffée : 

 « Ce que je vais les flanquer à la porte demain, par exemple !… » 

 Il eût voulu les avoir là, devant lui, dans le moment même. On aurait vu ! Faute de mieux, il se les figurait penauds, craintifs, suppliants. Et gesticulant dans le vide, apostrophant le dos d’un fauteuil, il lui disait d’une voix railleuse, et campé dans une attitude à la fois superbe et narquoise : 

 « A ! vous avez des parents ! des amis ! des galopins qui vous font fête ! Eh bien ! Allez les retrouver, braves gens ! Que leurs compliments vous engraissent ! A-t-on jamais vu ces laquais qui ont de la famille ! C’est du dernier bouffon. Et pendant que ça fait ripaille, ça laisse son maître sans feu, ni lumière. Ça ne met même pas d’allumettes dans l’antichambre. Canailles ! » 

 Puis, las d’invectiver des chimères et pensant peut-être bien, après tout, que le renvoi immédiat de ses domestiques ne serait pas sans le mettre dans l’embarras, il finit par se dominer, heureux, en somme, d’avoir à se distraire avec ce coffret qu’il s’agissait d’atteindre. Chose facile, il est vrai : il suffisait de monter sur un siège plus résistant. Il en approcha un et y grimpa en se disant avec philosophie, cette fois, comme un homme qui désormais, s’attend à tout : 

 « Je vous parie ce que vous voudrez qu’il est couvert de poussière ! » 

 Eh bien ! non ! Le coffret était, au contraire, d’une méticuleuse propreté. Mais, par contre, il était beaucoup plus lourd qu’il ne s’en souvenait. Il l’amena cependant, et l’ayant déposé sur une table poussée d’abord devant le feu, il se demanda où il pouvait bien en avoir mis la clef ? L’ayant cherchée longtemps, il la trouva précisément où il n’aurait jamais supposé qu’elle fût, c’est-à-dire sous sa main, là, bien en évidence ; elle lui crevait les yeux ! 

 Quand le guignon se met de la partie, il en est toujours de même. 

 Mais une fois la clef entrée dans la serrure, elle ne tourna ni de côté ni d’autre. C’est qu’au fait, le mécanisme était à secret. Un bijou de secret, un chef-d’œuvre de combinaison. Je crois même que l’inventeur en avait été décoré à la dernière exposition, ce qui avait séduit Maurice et l’avait fait passer par-dessus le prix qui, entre nous, était un peu salé. En tous cas, toute gloriole à part, Maurice en avait eu, du moins, pour son argent ; car il n’y avait pas à dire que personne au monde pût jamais suppléer à l’ignorance de ce secret : il était unique, indéchiffrable. Pour ouvrir la boîte, il fallait, sine qua non, savoir le secret ! Sans cela, pas d’affaires, pas moyen, rien à espérer. 

 Certes, Maurice le savait bien, ce secret ; seulement, il ne s’en souvenait plus du tout en ce moment. Mais, homme de précaution, on peut penser qu’il avait prévu le cas, et, prudemment, il avait lui-même, et avec soin, rédigé une petite note explicative, portant, et le fameux secret, et la façon de s’en servir. 

 Il était bien tranquille. Restait à retrouver cette note si parfaitement explicative. 

 Où l’avait-il rangée, voyons ! 

 Et il fit appel à ses souvenirs. 

 « Au surplus, pensait-il, ce n’est pas malin de trouver l’objet qu’on souhaite, il n’y a qu’à chercher où il est. » 

 Sans que ce fût bien authentiquement établi, on ne répugnait pas à croire, dans l’intimité du vieux garçon, qu’il fût parent, à tout le moins par alliance, de feu M. de la Palisse. 

 Tout à coup, son visage pâlit légèrement au retour de certain souvenir. Dieu me pardonne ! c’est ma foi vrai : pour que le secret ne tombât pas en mains profanes, il avait enfermé la note explicative dans la boîte elle-même. Parfaitement bien ! Il se revoyait en posture d’exécuter ce beau coup-là ! C’était telle fois, à tel jour, en telle circonstance. Drôle d’idée ! car, au bout du compte, comment faire, à présent ? 

 Un très bon moment encore, il eut l’espoir de se souvenir du secret, puisqu’il s’était bien souvenu de sa bévue. Puis, l’impatience lui vint. Après s’en être pris aux gens de son déplaisir, il devait finir par s’en prendre aux choses et, s’entêtant avec une sorte de frénésie emportée, il alla chercher un ciseau et trafiqua tant et si bien, qu’il fit sauter le pêne, la serrure, les fermoirs et le couvercle par-dessus le marché. La donc ! c’est bien fait ! ça lui apprendra !… 

 Il était content, si content qu’il roulait des yeux terribles, avait les doigts crispés et grinçait des dents. Mais, du moins, il avait triomphé de l’obstacle, vaincu la difficulté ; il avait été le plus fort ! Et, par un mouvement de satisfaction, il jeta le ciseau dans la cheminée, de toute sa force, ce qui fit dégringoler le coke jusque sur le tapis, qui roussit légèrement, à quoi il riposta en hurlant : 

 « Eh bien ! tant mieux !… » 

 Il écumait. 

 A ne vous rien celer, bon lecteur, ce que contenait ce coffret ne valait peut-être pas bien la peine qu’il y eût tant de secrets pour le fermer. C’étaient de vieux papiers, des bouts de rubans fanés ; des trésors, quand on les y cache, et, assez souvent, des niaiseries quand on les retrouve. 

 Qu’est-ce que cela vous fait, dites-moi, franchement, de relire, à dix ans de date, le billet où Elle vous disait : 

 « – Demain, trois heures, devant les singes. » 

 Et celui-là, où une autre Elle vous dit, en huit pages serrées, « qu’elle a des remords nombreux. » 

 Et ce volumineux paquet, étroitement cacheté, qui rappelle un attachement prolongé, de bonne foi, l’avez-vous bien souvent ouvert ? Quelle étrange paresse vous prend, aujourd’hui, à la lecture de la vingtième ligne ? Pourquoi tournez-vous le feuillet ? est-ce l’émotion, le regret qui vous arrête ? Non ! c’est la lassitude, le banal et vulgaire ennui. Conserver le paquet, peut-être relire le tout, je vous en défie. 

 Et puis vous l’avez rencontrée l’autre jour, affligée de dix ans de plus. Elle vous a paru avoir dû être bien malade. Et comment était-elle attifée ! Une femme qui se mettait si bien ! Quoi que vous fassiez, vous ne la reverrez plus autrement. Tout au plus, vous sera-t-il possible, si vous êtes tenace, de vous imaginer que l’ Elle d’autrefois, celle des lettres, n’est pas la même que cette dame d’aujourd’hui. Mais, en somme, vous n’y gagnerez guère : au beau milieu des souvenirs le spectre de celle-ci se substituera à l’ombre de celle-là, heureux si toutes deux ne vous font pas la grimace. 

 Remis de sa colère, un peu confus d’avoir brisé cet objet qui lui avait coûté cher, Maurice eut encore la déception de cette lassitude qu’on éprouve à remuer un trop gros passé. Il ne s’agissait plus de tout ça ! Chaque roman, d’ailleurs, avait eu son dénouement. Celle-ci était mariée à un douanier en retraite. Celle-là tenait une maison de jeu à San-Francisco. Cette autre logeait des étudiants en garni. Imaginez la poésie qu’il y a à relire les élans de cœur d’une dame qui, dans le moment même, est occupée à frictionner les rhumatismes d’un douanier hors de service ! 

 « Ma foi ! non, se dit-il, encore des idéalités, des préjugés décevants !… » 

 Et, d’un seul mouvement, il lança au feu tout ce fatras, défroque d’amours vieillies, fragments de passions rompues qui lui semblaient d’un rance déplorable. Et le passé flambait le feu purifie tout. 

 Comme il allait refermer le coffret, il vit au fond qu’un objet y était resté. Quoi ? c’était gris et informe. 

 Du bout des ongles il saisit la chose et l’apporta dans le rayon lumineux, la tournant et la retournant. 

 Ce n’était pourtant rien d’étrange : un gant, un simple petit gant de Suède, il est vrai, mais à peine essayé ; d’ailleurs, de dimensions fort avouables : six et demi. 

 Tout à coup, le sourire gouailleur qui plissait ses lèvres fit place à une expression d’étonnement. La physionomie de celle à qui ce gan avait appartenu sortait peu à peu de la pénombre vague de l’oubli. C’était une douce figure, jolie de jeunesse et de confiance naïve ! tendre et digne aussi. Un visage honnête et gracieux de son propre fond, avec de grands yeux sincères qui souriaient. 

 Il eut un léger serrement de cœur à cette vision, qui lui mit un nom sur les lèvres : 

 « Marie Laubespin !… » 

 C’était un souvenir de sa première jeunesse, du temps où il n’était pas encore esprit fort, du temps où la nature lui causait au cœur des épanouissements, où la vie lui semblait devoir être autre chose qu’un carnaval de bonnes fortunes, d’intrigues et de soupers fins, le temps heureux de la candeur sentimentale, l’aurore de la puberté de l’âme. des folies ! 

 Le beau temps (déjà si loin !) où il ne se ressemblait pas. Oh ! les douces choses d’alors, les gracieuses images, les attrayantes, les aimables illusions ! Ce gant faisait revivre, tout d’un coup, tout un passé mort, mais si poétique, si splendide, si radieux ! 

 Pour s’y livrer plus entièrement, il se laissa tomber sur un siège, et, prenant son front à deux mains, il ferma les yeux. 

 Maurice Berteil avait été élevé par son père, et ce père était agent de change. Outre cela, le digne homme, lancé à corps perdu dans les affaires de Bourse, se trouvait, à point nommé, de toutes les combinaisons où il y avait de l’argent à gagner. 

 La mère de Maurice, une mère chaste et sainte, était morte de bonne heure à la peine. Elle n’avait pu s’habituer à la vie plus que légère de son mari, et, comme on ne se gênait pas devant elle, elle n’avait jamais su non plus s’accoutumer à ces conversations d’affaires, à ces plans de boursiers dans lesquels le client était déchiqueté à belles dents et conduit tout doucettement à la ruine au travers des miroitements éblouissants de la spéculation. Pour elle, et cela la faisait constamment trembler, en résumant toutes ces entreprises, son mari était le chef d’une bande de fripons. Elle éprouvait pour lui de la crainte, et, plus encore, ne pouvait l’estimer. Cette personne aux préjugés scrupuleux et rétrogrades n’était pas, comme on dit, « dans le mouvement ». 

 Elle s’éteignit sans proférer une plainte, ayant déjà la douleur de reconnaître dans son fils les sécheresses de cœur qui devaient fatalement le pousser à suivre le même chemin parcouru, non sans profits, par son honorable père. 

 Il n’en fut rien, pourtant. 

 Quoique Maurice eût tout ce qu’il faut pour faire un homme de Bourse, deux choses l’empêchèrent de le devenir : son indifférence et sa paresse. 

 Son père avait su, lui, gagner de l’argent ; une respectable fortune ! – respectable quant au chiffre. Dès le collège, il apprit qu’il serait riche « un jour » ; dès lors, point ne lui était besoin de savoir, pour conquérir la somme de jouissances qu’il convoitait déjà. La conclusion rigoureuse de toutes les impressions produites sur sa jeune imagination par cette assurance de richesse, fut qu’il quitta les bancs bien décidé à ne rien faire. Ayant obtenu à grand’peine le diplôme banal de bachelier ès-lettres, il se préparait à goûter largement de la vie, lorsque son père eut affaire, dans une vaste entreprise, à plus malin que lui, et fut enfoncé (le mot est consacré) pour des sommes énormes. 

 M. Berteil voulut se rattraper : il reperdit encore. Prudent et connaissant les lignes droites de la veine et de la déveine, il ne s’obstina pas à jouer contre la série ; liquida tout, plaça ce qui lui restait à fonds perdu, en laissant Maurice possesseur de sa légitime que, en père prudent, il avait pris soin de mettre à couvert. 

 Retiré, légèrement meurtri, sous sa tente, il fut de loisir et en profita pour causer un peu avec son fils. Ces épanchements intimes, quoique tardifs, le convainquirent sans peine que Maurice Berteil était un âne de la plus belle eau et que cette jeune tête n’était ornée que d’ignorance. 

 M. Berteil, au temps où il brassait de tous côtés de grandes affaires, avait vaguement connu un pauvre petit professeur nommé M. Laubespin. Cet homme tranquille et doux commit l’imprudence de venir se frotter aux luttes de la spéculation, et son léger capital sombrait peu de temps après dans des actions problématiques qui s’éteignirent sans dividendes. C’était un savant, un érudit, peu fortuné, mais loyal. Veuf, ayant pour toute famille une enfant qu’il adorait, c’était pour elle qu’il avait eu de l’ambition. Depuis la perte de son petit avoir il donnait des leçons en ville. M. Berteil père vint le trouver et le pria, moyennant une rétribution insignifiante, de replâtrer, autant que possible, l’éducation scolaire de monsieur son fils. Maurice se fit tirer l’oreille. Il n’obéit qu’à un ordre. Enfin, il fut convenu entre M. Berteil et M. Laubespin que le jeune homme irait, trois fois par semaine, prendre des leçons le soir et que le vieux professeur tâcherait de lui inculquer les principes littéraires les plus indispensables. 

 C’était bien un peu mortifiant, pour un grand diable de garçon qui, déjà hantait Tortoni, allait aux courses avec une jumelle et faisait ses cinquante carambolages comme un homme, au café Hollandais ! Aussi, ne fut-il pas bien fier, la première fois qu’il s’assit dans le cabinet du magister en chambre. 

 Mais celui-ci était un homme de tact, tout rempli de bienveillance. Il avait le don d’agrémenter l’étude, en faisant que son écolier pouvait croire que, lui-même, il découvrait ce qu’on lui enseignait. Et, en somme, M. Laubespin lui mâchait si bien la besogne, que Maurice n’avait plus qu’à avaler le morceau. Il se familiarisa vite avec le professeur et ses leçons, et il vint même bientôt un moment où il lui fut agréable d’aller passer là deux bonnes heures dans la soirée. 

 Parfois, la fille du professeur entrait silencieusement. Elle avait à la main une corbeille à ouvrage qu’elle posait près d’elle sur une chaise et, sans souffler mot, sans lever la tête, elle cousait ou brodait. 

 Une seule lampe éclairait la pièce dans laquelle le vieux répétiteur donnait ses leçons, et, autour de la table, tous trois travaillaient. Les yeux de Maurice tombèrent sur Marie Laubespin. Il fut d’avis qu’elle était charmante. Elle l’était en effet, cette jeune fille. Simple, modeste, trouvant le moyen d’être élégante avec sa petite robe de laine noire. A dater de ce jour, Maurice ne s’ennuya plus du tout. Peu après, il persuada à son père que trois leçons par semaine ne lui suffisaient plus, qu’ayant reconnu la nécessité de travailler, il lui demandait de doubler la dose. Il vint donc chaque soir chez le père Laubespin. 

 A cette époque, Maurice Berteil était un joli garçon, jeune et point blasé. Il s’éprit facilement de Marie, sous les rayons de la lampe, à ce travail calme et paisible. Marie, de son côté, s’habitua insensiblement à la présence du grand élève ; elle attendait sa venue les yeux fixés sur la pendule, comptant jusqu’aux dernières minutes et reconnaissant son pas dès le milieu de l’escalier. 

 L’amour est une loi de nature. Marie Laubespin subit cette loi et ne songea pas, d’ailleurs, à lutter contre la passion naissante qui, peu à peu, l’envahissait. Maurice, lui aussi, se laissait aller à cette chaste affection. Il allongeait ses leçons. 

 Ce furent de douces soirées, heureuses, tranquilles. 

 Les ciseaux tombaient, Maurice les ramassait, les cherchant longuement, les trouvant toujours, et satisfait, pendant des heures, du « Merci, monsieur » qui sonnait si bien à son oreille. 

 Puis, leurs yeux se rencontraient. Il détournait la tête, Marie la baissait bien vite, et tous deux se sentaient rougir, et le père Laubespin reprenait par deux fois le vers latin que Maurice n’avait pu entendre, et la leçon continuait. 

 Malgré tout, le vieux professeur était surpris de l’inattention de son élève. Il s’en ouvrit même auprès de sa fille. 

 « J’ai bien peur, lui dit-il, de ne pas gagner les honoraires qu’il me vaut, ce garçon. N’as-tu pas remarqué qu’en dépit de l’augmentation du nombre des leçons, de la prolongation des heures, il ne paraît jamais être à la question. Je lui expose un fait d’histoire, je le lui explique en détail, tout le temps il me répond : « Bien – oui – parfaitement ! » Et puis, si je l’interroge, il semble tomber des nues. Pour moi, vois-tu, La Bruyère a raison : – « Il n’y a qu’un temps pour apprendre les éléments des sciences, » et je crains décidément que Maurice ne soit, ou trop âgé déjà, ou pauvrement pourvu d’intelligence. 

 Mais Marie souriait, sachant bien ce qu’il en fallait penser. Et de fait, son père avait beau parler, Maurice n’avait d’yeux, d’oreilles et d’entendement que pour elle. 

 Ce platonisme dura six mois, et ces six mois furent courts. Déjà plusieurs fois, en rencontrant la main de Marie, Maurice avait cru s’apercevoir qu’elle ne la retirait pas trop vite. Déjà aussi ils avaient constaté tous deux que leurs cœurs battaient souvent plus fort et qu’ils battaient à l’unisson. 

 Un jour, n’y pouvant plus tenir, Maurice s’arma de tout son courage et se dirigea dans l’après-midi vers la demeure de son vieux maître. 

 A ce moment de la journée, le père Laubespin donnait des répétitions en ville ; Maurice le savait, Marie était donc seule. Il ne put cependant s’empêcher de trembler en montant les étages de cette humble maison dans laquelle il venait tous les soirs. 

 Il sonna doucement, un simple tintement, timide, hésitant, résigné. 

 La sonnette est un instrument curieux, à mille notes, aux variations infinies. 

 Il y a le coup de sonnette du maître, fort, strident, un coup sec : Monsieur rentre chez lui, il ne veut pas attendre. 

 Le coup de sonnette de madame qui rentre ; elle est en retard, deux petits tintements : « Me voilà. » 

 Madame est jalouse : carillon nerveux, aigre, cassant ! 

 Un roulement prolongé ; le créancier farouche. 

 Le coup de sonnette banal de la visite : « Cela m’est bien égal qu’il y soit ou n’y soit pas. » 

 Puis, c’est le débiteur, le pauvre débiteur ; il vient demander du temps. La sonnette supplie, elle est à peine effleurée, coup de sonnette douloureux. « Si je vous dérange, ne vous pressez pas, j’attendrai. » 

 Enfin, et j’en passe des meilleurs dans cette nomenclature, l’amoureux. Il sonne plus faiblement encore que le débiteur. Ténu, discret, le son est juste assez fort pour parvenir à l’oreille aimée. Lui aussi vient solliciter, lui aussi semble dire : « J’attendrai. » 

 Maurice sonna ainsi ; ce fut Marie qui vint lui ouvrir. 

 Tous deux restèrent muets, immobiles, la jeune fille écarlate tout d’un coup, Maurice tournant machinalement son chapeau dans les mains. Enfin, faisant appel à toute sa présence d’esprit, il parvint à rompre son silence embarrassant. 

 « Pardon, mademoiselle, lui dit-il en cherchant ses paroles, mais j’ai dû, chez vous, laisser hier au soir mon portefeuille. » 

 Marie ne fut pas un instant la dupe du portefeuille. 

 « Je vais voir, » répondit-elle pourtant. 

 Et tous deux entrèrent dans l’appartement. Arrivés là, ils se regardèrent de nouveau et leur embarras recommença de plus belle. Ils avaient, l’un et l’autre, oublié le portefeuille. A la fin, Maurice tendit la main, prit celle de Marie et, doucement, tendrement, il murmura d’une voix étouffée ces quelques mots : 

 « Mademoiselle Marie, je vous aime beaucoup !….. 

 Il y eut un long silence. 

 Maurice reprit encore : 

 « Mademoiselle Marie, je vous aime beaucoup ! beaucoup ! » 

 – Moi aussi, » répondit-elle simplement. 

 Faisant alors quelques pas dans la chambre, il aperçut sur la table un des gants de la jeune fille ; il s’en empara, le porta à ses lèvres et partit brusquement. Il était réellement très heureux. En rentrant chez son père, sa joie brillait dans tout son être. M. Berteil, en vieux routier, le vit bien vite. 

 « Tu as l’air diablement content, mon garçon. 

 – Oui, mon père. 

 – Une amourette, hein ? » 

 Maurice rougit. 

 « Il n’y a pas à rougir, c’est de ton âge. Tiens, il y a une première ce soir à l’Opéra. Je t’emmène. 

 – Oh ! non, mon père, je vous remercie, je ne peux pas. 

 – Où vas-tu donc ? 

 – Il faut que je prenne ma leçon. 

 – Tu es devenu bien studieux depuis quelque temps, termina M. Berteil avec un malin sourire. Hum ! hum ! amuse-toi, mon garçon, amuse-toi, mais ne fais pas de boulettes sérieuses. » 

 Sur cette leçon de saine morale donnée à son fils, M. Berteil alluma un cigare et s’en alla voir un nouveau ballet à l’Opéra. Quant à Maurice, il prit une voiture et courut d’un trait chez son professeur. Il trouva, avec ravissement, Marie à sa place habituelle. Marie lut sans doute dans le regard du jeune homme tout le bonheur qu’il ressentait de l’aveu échangé, car elle rougit de plaisir. Il la revit le lendemain dans la journée, et alors, doucement, à voix basse, la main dans la main, ils reparlèrent de leur amour. Décidément Marie Laubespin aimait Maurice de tout son cœur. 

 Trois jours après, ce dernier vint trouver son père. Au moment d’ouvrir la bouche, M. Berteil l’arrêta. 

 « Tu veux te marier, mon garçon, lui dit-il, entre deux bouffées de régalia, tu veux te marier, épouser la petite Laubespin, et tu viens me demander mon consentement. 

 – Qui a pu vous dire, mon père ? 

 – Personne, c’est simple comme bonjour. 

 – C’est vrai, mon père, je l’aime et je ne serai heureux que lorsqu’elle sera ma femme. Vous m’aimez aussi, n’est-ce pas, mon père ? vous ne voulez pas me rendre malheureux ? vous ne voulez pas désespérer votre fils ? 

 – Ta, ta ra ta ta, je ne veux rien du tout, mon bon ami, rien du tout ; tu comprends bien que la voix du sang, le foyer paternel, un tas de vieux restes que j’ai, depuis longtemps, jetés à tous les vents et dont je n’ai jamais voulu me servir. » 

 Puis, prenant une pause : 

 « Seulement, fit-il, raisonnons : tu veux épouser cette petite. Épouse-la, mon garçon, épouse-la. Seulement, comme je crois être ton meilleur ami et le plus vieux, possédant de l’expérience, expérience acquise à mes dépens, je te dois quelques conseils et je te les vais donner. Mets-toi là, allume un cigare, ce ne sera pas bien long. Si, après m’avoir entendu et être resté vingt-quatre heures livré à tes propres réflexions, tu persistes à vouloir te marier, j’y consens alors des deux mains ; je pars de mon pied léger chez le père Laubespin, et je lui demande sa fille pour toi. 

 – Oh ! mon père, répliqua vivement Maurice, vous pouvez. 

 – Écoute-moi… écoute-moi… Es-tu allumé ? Oui ! allons, j’y suis. Mon cher enfant, je ne suis pas un père barbare, je crois ? Tu as toujours fait tout ce que tu as voulu. Je n’y ai mis une certaine insistance que pour les choses que je jugeais indispensables. Tu veux te marier, tu as vingt-quatre ans, autant de mille livres de rentes, ton nom en vaut bien un autre ; enfin tu es ce que j’étais à ton âge, joli garçon, possédant un certain chic. Tu es parfaitement maître de la fortune que t’a laissée ta mère. Voilà ton actif. Malgré les malheurs d’argent qui sont venus si injustement m’accabler, j’ai su mettre ton bien à couvert, je te l’ai livré, j’ai placé les dernières épaves de mes rentes en viager, et nous voilà tous les deux dans la vie, l’un à côté de l’autre, sans autres liens entre nous que ceux de la camaraderie. Je te l’ai bien des fois répété, tu n’as rien à attendre de moi ; à ma mort les débris de mes deniers iront consoler une compagnie d’assurances. Toi, tu restes gros Jean comme devant avec un ami de moins, et c’est tout. 

 – Oh ! mon père ! 

 – Ne t’attendris pas, c’est inutile et fort vulgaire ; laisse-moi plutôt continuer. » 

 Et il continua : 

 « Avec vingt-quatre mille livres de rentes, un garçon est riche, réellement riche, parfaitement libre et indépendant. Si tu tiens absolument à te marier, ce dont je ne vois pas la nécessité, je te l’avoue, tu trouveras dix familles pour une qui seront heureuses de t’ouvrir leurs bras, à cause de ta fortune, et puis parce que tu n’es ni bossu, ni bancal. 

 « Ces familles dans lesquelles tu pourras choisir, te fourniront une femme parfaitement conditionnée, brillamment apparentée et au moins aussi jolie que la petite Laubespin. » 

 Maurice fit un geste de dénégation. 

 M. Berteil père continua sans se déconcerter : 

 « Aussi jolie au moins que la petite Laubespin. Je ne la connais pas, mais j’en suis sûr, et qui, de plus, possédera une réelle fortune, au moins égale à la tienne présente, du moins en espérances. Je sais bien que tu vas me répéter l’éternelle rubrique : – Assez riche pour deux ; c’est une niaiserie, on n’est jamais assez riche pour deux. 

 « Opulent comme garçon, avec tes revenus, tu n’es même plus à l’aise en épousant une femme sans dot. Tu aimes le monde, tu ne pourras pas y conduire ta femme, ou bien sans cela ton amour-propre souffrira en lui voyant des toilettes inférieures. Tu auras des enfants. Tu deviens gêné. Et note bien que tu n’épouses pas la petite Laubespin toute seule. Tu épouses aussi ton beau-père. Ne dis pas non. Tu épouses le père Laubespin et le bonhomme ne pourra plus rien faire, car, en conscience, tu ne voudrais pas laisser le père de ta femme courir le cachet dans la crotte. » 

 La mine de Maurice s’allongeait. 

 « Tout ce que je te dis là, reprit l’ancien agent de change, c’est pour ton bien. Je te connais, mon garçon, je t’ai étudié : tu es paresseux comme un loir, paresseux comme la paresse elle-même. Tu aimes tes aises, toutes tes aises, et dame ! si tu épouses cette jeune fille, tu seras bien loin de les avoir. Tu seras obligé de faire quelque chose, de t’occuper, de travailler ; tu te devras à elle, à tes enfants, à ton beau-père ; et saperlotte ! quand on n’a pas le goût du travail, ce n’est pas drôle. Tu entreras dans un bureau. Tu fais : « Non. non. » Mais si ! Tenu de dix heures à cinq heures. Tu n’entends rien aux affaires, tu n’es rien, ni ingénieur, ni boursier, ni élève d’une école quelconque : tu ne peux donc qu’entrer dans un ministère, être administrateur. Suis mes conseils, tu t’en trouveras bien. » 

 Sentant son fils sur le point de défaillir à ce tableau écœurant, ce tendre père lui sourit bonnement : 

 « Voyons, fit-il, veux-tu faire ce que je vais te dire ? 

 – Quoi ? interrogea Maurice ahuri. 

 – Tu vas dîner avec moi à la Maison d’Or. Je t’invite. Nous irons au théâtre ensuite. Demain j’écris un petit mot bien gentil à M. Laubespin (en lui payant bien entendu le trimestre complet), je lui dis que tu pars immédiatement, des affaires de famille, un héritage, j’arrangerai cela. Je te donne cent louis. Ah ! ça c’est gentil. Je me saigne, méchant garnement ! Tu vois, je me saigne. Je te donne cent louis, et tu t’en vas passer un mois en Italie. ou deux mois en Afrique. où tu voudras. Ne me réponds pas de suite. Prends ton temps. Je ne veux pas de décision immédiate. Réfléchis. Demain, à cette heure-ci, tu viendras me trouver et tu me diras ton ultimatum. Allons, pas une syllabe, fit en terminant M. Berteil afin de couper court à l’insistance de Maurice, pas un mot ou je me fâche. Prends ton chapeau, donne-moi le bras et allons faire un tour de boulevard. Nous passerons devant Tortoni ; ce mauvais sujet de Grandseigne doit y être, nous l’emmenerons dîner et il nous dira des histoires drôles. En route ! » 

 Avez-vous jamais vu un chien que son maître tire par la laisse, pendant qu’un autre le fouaille à tour de bras pour le faire avancer ? Avez-vous jamais vu un martyre sans conviction aller au supplice ? Avez-vous, enfin, vu l’attitude d’une mariée qu’on traîne à l’autel, malgré sa passion pour son petit cousin ? L’allure de Maurice se rendant à la régalade paternelle avait de celle de ces trois éplorés. Si vous aviez pu le voir monter l’escalier de la Maison d’Or, vous eussiez pensé à vous-même, quand, après une première épreuve, vous retournez chez le dentiste pour vous faire arracher une incisive. 

 L’œil terne, le nez long d’une aune, le pauvre diable avait l’air d’avoir perdu tous ses parents. 

 Cette idée aussi de l’emmener festoyer quand il avait le cœur gonflé ! A ! qu’il eût donné gros pour avoir là quelque confident sur qui déverser l’âcreté de son amertume ! Son père lui faisait mal à voir. Et, quant à Grandseigne, il l’avait en exécration. Ses plaisanteries éveillaient chez lui la pitié, puis l’horreur. Ah ! le vilain homme !.... 

 Mais le papa Berteil n’en agit ni plus ni moins. Très joyeusement il fit dîner son fils et le sermona toute la soirée, indirectement il est vrai, lui montrant, sous toutes leurs formes, les inconvénients d’épouser une fille sans fortune. Il tourna le platonisme du jeune homme un peu en ridicule ; l’ami Grandseigne fit chorus. 

 Toutes ces railleries ne faisaient qu’effleurer le cœur de Maurice. Elles produisaient chez lui un état de rage et d’irritation qui, pour une nature faible comme la sienne, ne pouvait autrement faire que d’y développer de l’entêtement. 

 « C’est très gentil de votre part, disait l’ami Grandseigne, c’est très gentil. Vous êtes un petit modèle, un élève de l’institution Montyon, une rareté ! C’est charmant. Vous assortissez le bleu, le rose, le violet, toutes les nuances tendres, jusqu’à ce que le jaune vienne s’y joindre. C’est comme les mites dans le drap, le jaune finit toujours par se mettre dans le bleu ; c’est même comme cela que l’on fait du vert. 

 1 – Ce sera charmant, en effet, reprenait le père Berteil, et j’ai tort de donner des conseils à Maurice, car je plaide contre mon intérêt. Je suis tout seul, moi ! Eh bien ! Maurice marié, avec son beau-père et sa femme, aura des enfants, des petits-enfants à moi. Il louera une petite maison à Puteaux, à Courbevoie ; bon marché, un coin, quelques fleurs, y compris un bassin avec des poissons rouges. En été, il se reposera là des fatigues que le coussin de cuir administratif aura produites sur lui durant toute la semaine. Moi, j’y viendrai aussi. le dimanche. Maurice tirera de l’eau pour arroser les fleurs. Ce sera adorable !… 

 – Ce sera plus qu’adorable, enchérissait Grandseigne. Je comprends si bien les joies champêtres ! Tel que vous voyez, je suis fou de la campagne. Pas à Puteaux ni à Courbevoie, par exemple, mais enfin, lorsqu’on est obligé de se. restreindre. 

 – Riez ! riez ! Moquez-vous, murmurait Maurice entre ses dents, . Cela m’est bien égal. Je l’aime et je la veux pour femme. C’est moi qui me marie, ce n’est pas vous. Vous, vous êtes deux êtres désillusionnés, incapables à jamais de ressentir le véritable amour. Toutes vos railleries ne serviront de rien. Moi aussi, je me moque, mais c’est de votre égoïsme et de votre méchanceté. Oui, j’entrerai dans un bureau ! oui ! je travaillerai ! Hé bien ? Mais, le soir, lorsque jereviendrai chez moi après une journée de labeurs, je trouverai ma femme, ma douce Marie qui m’attendra. Et ce sera là le véritable bonheur. Oui, j’aime et je suis aimé ! Et tout ce que vous pourrez me dire, je ne m’en soucie point. Ça m’est égal !… ça m’est égal !… Et j’épouserai Marie. Oui, j’épouserai Marie, malgré vous, malgré tout le monde. 

 « Ce n’est pas le monde qui me rendra heureux, n’est-ce pas ? Est-ce le monde qui me saurait gré, jamais, d’un sacrifice ? Et plus tard, quand je serai vieux, au moins ne mourrai-je pas seul comme crève un chien, et je laisserai des regrets. Et mon père qui croit m’effrayer avec le travail ! Il est gentil, mon père ! Il croit donc que je ne suis bon à rien ? Je saurai lui prouver le contraire. Oui, je le lui prouverai ; un homme ne doit pas rester à rien faire, d’abord, et l’oisiveté est la mère de tous les vices. 

 – Eh bien ! à quand la noce ? interrogea l’ami Grandseigne, lorsque tous les trois sortirent de able. 

 – Le plus tôt possible, répondit Maurice en pinçant les lèvres. 

 – J’en serai, hein ? 

 – Certainement, monsieur. » 

 La soirée se passa au théâtre. Maurice rentra dans sa chambre la tête lourde. Sa nuit fut agitée. Même dans le demi-sommeil, il lutta contre les arguments de son père. 

 « Je veux, je veux et je me marierai ! répétait-il en se retournant dans son lit. Oh ! si je ne l’épousais pas, je serais trop malheureux ! » 

 Son repos fut singulièrement retardé, puis troublé ! Les émotions, la contrariété et aussi les truffes lui valurent des songes désagréables. Tantôt, c’était la figure de son père et celle de Grandseigne qui, surgissant de l’ombre, comme aux séances fantasmagoriques du théâtre Comte, lui riaient au nez et le bafouaient. Tantôt, c’était Marie elle-même qui, par une étrange illusion fantastique, se trouvait douée de deux visages, l’un plaintif et poétique, l’autre diabolique et railleur. 

 Oppressé, surexcité, le pauvre Maurice dormit sans se reposer et, dans ce sommeil tourmenté, ronfla à briser les vitres. 

 Assez tard, il s’éveilla rompu, la paupière lourde, un cercle douloureux aux tempes, effet ordinaire du champagne sur lui. Il avait le casque. Joignez à cela la bouche épaisse, du noir dans l’âme, et vous comprendrez facilement qu’il fût de fort méchante humeur. 

 Une froide toilette, un déjeuner frugal le remirent un peu dans son assiette. Puis il se retrouva seul en face de son projet, de son amour. Dévotement, il alla au tiroir où il avait enfermé le gant dérobé à Marie, le contempla, y déposa ses lèvres et, parlant par son cœur : 

 « Encore une fois, tout ce qu’ils m’ont dit m’est égal, répéta-t-il. Je l’aime, je la veux pour femme, et je vais carrément la trouver pour lui raconter tout ce qui s’est passé. Mon père pourra alors faire sa visite et dire tout ce qu’il lui plaira. J’aurai ruiné, par avance, les finesses de sa diplomatie, parce que je m’en méfie parfaitement de monsieur mon père. Ah ! Seigneur Dieu, que je m’en méfie !.... » 

 Et Maurice, déterminé, acheva de s’habiller. Il se parfuma soigneusement, se fit les ongles avec précaution. Sur le point d’allumer un cigare, il se retint. 

 – Non, se dit-il, il ne faut pas sentir le tabac, c’est trop sérieux. » 

 Ayant tout bien pesé encore une fois, s’étant de nouveau examiné à la glace, il planta son chapeau un peu sur les yeux et partit léger, empressé, content. 

 Ses premiers pas dans la rue furent rapides. Cependant le pavé était gras. Pour éviter d’arriver crotté, il prit le boulevard le plus long ; qu’importe ! puisqu’il savait où toucher. Et puis, ce lui était une certaine jouissance de se contempler intérieurement dans l’accomplissement d’une telle besogne. 

 Il se disait : 

 « Je suis un monsieur qui va se marier. » 

 Et quand une glace se présentait sur sa route, il regardait d’un coup d’œil furtif comment c’est fait, « un monsieur qui va se marier ». Chaque fois, du reste, il était satisfait de son examen. Il s’absorbait, en pensée, dans la rêverie de ces jolies petites choses qui sont les fiançailles, la cour, le premier jour. Il se voyait le lendemain, à table, en face d’elle, chez eux ! Oh ! tenez, c’est ravissant ! 

 Mais il arrive souvent que l’imagination, entraînée sur une pente rapide, va plus vite que la volonté. On évoque le lendemain, et le surlendemain se présente sans qu’on l’ait appelé, la fin du mois, la fin de l’année et le petit train-train courant. On voit les gens qu’on fréquentera probablement et mille choses déduites de la situation première : la grossesse, le bébé ! Oh ! le bébé ! Quelle joie encore ! Mais une sorte de démon interne, un peu sardonique, pousse, malgré le désir, les choses plus loin. On voyait un bébé : il en montre quatre, six, un monde ! 

 « Ah diable ! » 

 Cependant, pourquoi pas ? pourquoi un seul ? 

 Dans les autres domaines, même affaire, même logique fatale. 

 Et tout ce que son père et Grandseigne avaient dit la veille se répétait par fragments comme un refrain agaçant, involontaire mais persistant. Et, sans y songer, il marchait moins vite. On eût dit qu’un besoin de réfléchir encore s’imposait à lui. 

 Cependant, la foi lui revenait aussitôt et il redoublait le pas. Une certaine fatigue le prit, à ce jeu. L’insomnie et le Champagne de la veille y étaient peut-être bien pour quelque chose. Au total, les jarrets et le cerveau, par une sorte de connexité, éprouvaient une réelle faiblesse. 

 Bravement, il appela un coupé, s’y lança comme on se jette à l’eau et donna au cocher l’adresse de Laubespin. 

 « Assez de réflexions ! se dit-il, je le veux, voilà tout. Si c’est une bêtise, tant pis ! ça y est... » 

 Et, faisant effort, il se contraignit à chanter un air de la dernière pièce des Variétés. 

 Quand le cocher s’arrêta, Maurice s’aperçut qu’il ne chantait plus et que, malgré lui, il avait encore réfléchi. Il en eut honte et, se réconfortant, il descendit de la voiture, enfila l’allée et monta prestement les premiers étages. Il s’était donné de l’élan. 

 Néanmoins, son esprit judicieux lui fit penser qu’il ne convenait pas de se présenter là-haut haletant. Le voyez-vous, dès les premiers mots, empêché de parler pour comble d’essoufflement ? Non. Du reste, quand on est un homme et qu’on est bien résolu, il faut agir avec calme. C’est là le caractère propre de la force. 

 C’est donc grave et sérieux qu’il arriva à la porte de son professeur. Pourtant il était encore essoufflé. Dame ! l’émotion et la fatigue ! Il s’en convainquit en saisissant le cordon de la sonnette, et cette action si simple accéléra encore sa respiration. 

 Écoutez donc, aussi, toute sa vie allait se jouer sur ce coup de sonnette. Un mouvement, et c’en était fait. Il est bien permis d’avoir de l’émotion en pareil cas et de se recueillir un peu, ce qu’il fit, le nez contre la porte, la sonnette à la main et les pieds sur le paillasson, la bouche sèche et la peau en moiteur… 

 Quand le père Berteil rentra, il trouva son fils enfoui dans un grand fauteuil. Il était un peu pâle, celui-ci, il fumait trop vite, coup sur coup. 

 Son père n’y prit pas garde. Il ôta son chapeau, tira de sa poche des lettres qu’il posa sur son bureau, en lut deux qui étaient venues en son absence, puis, prenant un siège, il s’assit à côté de son cher enfant. 

 « Eh bien ! Maurice ? » fit-il. 

 Celui-ci était en nage. 

 « Eh bien ! eh bien ! » 

 L’émotion lui coupa la voix, il cracha dans la cheminée ou, plus exactement, à côté, balbutia un mauvais compliment à lui-même sur sa maladresse et, rougissant, penaud, revint à son père en lui disant : 

 « Dame !… Faites ce que vous voudrez… 

 – Bien ! bien ! dit gaiement M. Berteil, je vois que tu es raisonnable et que mes conseils ont porté leurs fruits. » 

 Une heure après, le valet de chambre de M. Berteil sonnait à la porte de M. Laubespin et remettait au vieux répétiteur une lettre que celui-ci lut à haute voix : 

 Cher monsieur, 

 Des raisons de la plus haute importance m’obligent à faire quitter Paris à mon fils Maurice ; ne vous étonnez donc pas de ne pas voir votre élève ce soir et les soirs suivants. En vous remerciant de vos bons soins et des excellentes leçons que vous avez bien voulu lui donner, permettez-moi de vous remettre, ci-joint, cette somme légère qui, malheureusement, est loin de nous libérer de ce que vous avez fait pour mon fils. 

 Recevez, cher monsieur, mes salutations empressées. 

 F. BERTEIL. 

 « C’est bien, mon ami, dit le père Laubespin au domestique, après avoir pris connaissance du billet ; il n’y a pas de réponse. » 

 Le domestique sortit. 

 M. Laubespin se retourna vivement au bruit qui frappa son oreille ; il vit sa fille qui cherchait à étouffer ses sanglots. 

 « Pauvre enfant, fit-il en allant à elle, malheureuse et chère enfant ! Tu l’aimais donc ? » 

 Le père et la fille se jetèrent dans les bras l’un de l’autre et se tinrent longtemps embrassés. 

 Le feu s’était éteint. 

 Toujours étendu sur le divan, Maurice ne s’en était point aperçu. Toute cette longue histoire de ses premières amours venait de défiler devant ses yeux. Plongé dans cette fantasmagorie rétrospective, il demeurait là, songeur, se souvenant de tout son passé jusqu’au fait le plus léger. Il revoyait Marie Laubespin, le vieux répétiteur, son père et jusqu’à l’ami Grandseigne. 

 La lampe, dont la flamme avait baissé, jetait dans la chambre une fumée grise et âcre qui estompait tristement les meubles et les tentures. 

 « Sacris ! dit Maurice en se levant tout droit, il fait un froid de chien ici ; je n’ai pourtant pas dormi. De quoi ai-je été m’occuper ? de ces niaiseries, de ces idylles, de mes premières amours !… Je suis transi, gelé. Comme c’est spirituel ! Elle est réussie, ma soirée de famille !… » 

 Cependant, et quoi qu’il fit, il ne parvint pas à tourner ses souvenirs en ridicule. Il avait plutôt besoin de se disculper à ses propres yeux. 

 « Eh ! mon Dieu, dit-il tout haut, j’ai eu raison, après tout, de ne pas épouser cette petite fille ! Elle eût été jolie mon existence, ma vie tranquille ! Et la journée d’aujourd’hui ? La tête rompue, la poche vide. Oh ! non, non ! mon vieux Berteil, tu ne t’es pas marié et tu as bien fait, et ce serait à recommencer qu’il en serait de même. Certes, Marie eût valu l’exception : mais la règle, pour les gens supérieurs, c’est le célibat. Voyons, ne suis-je pas tout à fait heureux ? Eh ! oui. Seulement, j’ai attrapé froid, c’est encore plus certain. » 

 M. Berteil sonna. La sonnette rendit un son lugubre et prolongé. Les domestiques n’étaient pas rentrés. 

 « Ce que je vais les flanquer. oui, à la porte, demain, je l’ai déjà dit. C’est une promesse sacrée. Allons, je vais me coucher. Ces drôles, à cette heure-ci, doivent être gris… s’ils pouvaient seulement se casser les reins ; mais non, il y a un Dieu pour les ivrognes. Quelle jolie journée ! Enfin, celle de demain ne ressemblera heureusement pas à celle d’aujourd’hui, Dieu merci ! Je suis furieux… Br…! avec tout ça je n’en ai pas plus chaud. » 

 Et il se disposa au repos. 

 Le lit était, comme la chambre, glacé. Vaguement éclairée par une seule bougie, – M. Berteil avait décidément grand froid, – forcé d’éteindre la lampe, toute la pièce demeurait plongée dans une demi-obscurité sépulcrale. Les rideaux sombres, agités par les infiltrations d’un vent coulis, frissonnaient comme de grands fantômes ; les moindres objets, teintés à peine par les tremblements de la flamme vacillante de la bougie, prenaient des aspects bizarres et changeants, en affectant des formes animées. M. Berteil se renfonça sous les couvertures, une terreur folle l’envahissait. Toute cette vaste chambre peuplait sa solitude d’un monde inconnu et effrayant. Il ferma les yeux en frissonnant, serrant toujours contre sa poitrine le gant que, machinalement, il avait conservé dans les doigts. 

 Le lit demeurait atrocement froid. Se retournant et se peletonnant, Maurice cherchait en vain une place chaude. Ses dents claquaient, ce n’était pas seulement de froid. Dans ce tremblement nerveux, la frayeur avait une bonne part. Frayeur de quoi ? dira-t-on. Réponse difficile. Le principal intéressé n’eût pas, du reste, pu en dire la cause lui-même. Il avait peur, horriblement peur, et, dans cet état fébrile, craignait à tout instant de voir fondre sur lui une catastrophe ou un malheur. 

 Un éclat de rire strident et sardonique partit comme un coup de pistolet et troubla le silence morne et profond de la chambre à coucher. C’était aigre et métallique, le bruit du diamant sur le verre. Maurice tressaillit, tressauta plus fort. En ouvrant les yeux, il aperçut deux lueurs fauves partant du pied du lit. Il rabaissa précipitamment les paupières et, par instinct, disparut sous les couvertures et l’édredon, ramenant tout cet édifice par-dessus sa tête. Ces rayons lumineux possédaient un haut degré de calorique, car il semblait à Maurice qu’ils traversaient laines et toiles et venaient le brûler. Cette douleur cuisante le fit se retourner de nouveau comme s’il se fût senti sur le gril de saint Laurent de bienheureuse mémoire. Il éloigna la couverture à la hauteur de l’œil, petit à petit, doucement, timidement, en retenant sa respiration. Les deux lueurs dardaient toujours sur lui leurs rayons intenses. Le même éclat de rire résonna au pied du lit, plus aigre, plus grinçant, plus prolongé, et une voix, la voix du rire, aiguë et acide, laissa tomber ces mots, scandés syllabe par syllabe, dont chaque voyelle fit fibrer comme un clavecin chacun des muscles du patient : 

 « Stupide égoïste te !!! 

 – Stupide égoïste, continua la voix, tu seras donc incorrigible jusqu’à ton dernier soupir ? Ouvre les yeux, être inutile et personnel, nous avons à causer ! » 

 C’était un ordre, et Maurice eût vainement cherché à s’y soustraire ; une force invincible, un fluide le dominait, pénétrant tout son être et l’annihilant au profit de la volonté supérieure qui le subjuguait, et le moi personnel disparaissait ; il se sentait maintenant livré, pieds et poings liés, au génie fantastique qui l’interpellait. 

 « A ! tu t’imagines, poursuivit le maître inconnu, que n’ayant eu que la peine de venir au monde, trouvant ton existence toute mâchée et la gâchant à plaisir, tu t’es mis dans l’idée que tout cela ne se payait pas, un jour ?... Vieil enfant !… Quelle erreur de ta part ! Quelle grossière, quelle étrange erreur ! Tiens, il est venu le moment de l’addition et tu vas la voir arriver, cette note effrayante. Je t’ai dit que nous avions à causer. Causons et, pour commencer, faisons nos comptes. » 

 L’oppression morale que Maurice subissait malgré lui l’obligea une fois encore à se découvrir le visage. Ce faisant, il ouvrit grands les yeux, et le spectacle qui le frappa ne fut pas de nature à apaiser l’épouvante qu’il ressentait. 

 Les deux lueurs qui le dardaient en le cuisant s’étaient mises en marche. Elles éclairaient toute l’alcôve ; aussi M. Berteil s’aperçut-il, aux agitations des draperies, que ces deux lueurs devaient partir des yeux du maître de la voix dont le corps se dissimulait derrière les rideaux ; enfin, l’un d’eux se releva, laissant passage à un pied. Ce pied tenait à une longue jambe, sèche, maigre, si étique, qu’un mince épiderme devait seul recouvrir les deux os qui la composaient. Le pied s’avança, mis enjeu par cette jambe qui semblait ne pas devoir finir, et prit un fort point d’appui sur la personne de M. Maurice. Ce pied lui sembla un fer chaud et s’imprima en grésillant dans son sternum. Une fois ce mouvement accompli, le second pied suivit le mouvement de son frère et vint prendre place à côté de lui. Maurice put voir alors à qui il avait affaire. 

 Un être étrange, grotesque et terrible s’était assis sur sa poitrine et, les deux genoux ramenés sous le menton, le regardait d’un air narquois. 

 Ce gnome, ce djin, ce démon était horriblement lourd et pareillement laid. Il pesait de tout son poids sur l’estomac de M. Berteil, qui « suait, soufflait, était rendu ». Les deux lueurs partaient des yeux du monstre et elles continuaient à darder, éclairant la pauvre victime et la fascinant. 

 Affreux au possible, ce gnome ! Un paquet d’os ! Ses bras aussi maigres que ses jambes s’accoudaient sur ses deux genoux, et des mains d’araignée soutenaient une tête difforme, grimaçante. Il était vert, mais d’un vert particulier : vert-monstre ! et sous la flamme électrique de ses yeux, cette nuance prenait des teintes de mer profonde. La tête du diablotin laissait voir un vaste crâne, poli comme de vieil ivoire, encadré d’une forêt de cheveux frissonnants et frisés de la même couleur que le corps lui-même. 

 « Je rêve ! » se dit Maurice, en s’agitant convulsivement sous l’horrible pression du monstre et en essayant de faire pénétrer dans ses poumons un peu d’air respirable. 

 Il rêvait en effet, un horrible cauchemar s’était emparé de lui. Cette affreuse vision avait pris la forme du diablotin, et cette vision absorbait en entier le corps et l’esprit de Maurice. 

 « Mais je rêve ! » se répéta mentalement Maurice ; c’est un mauvais moment à passer. 

 – Tu crois ? lui répondit le gnome. Rien qu’un moment, tu crois ? Ce sera plus long que tu ne peux le supposer. 

 – Faites vite, alors, murmura Maurice. 

 – Attends, répondit le monstre, je commence. Tout à l’heure, avant de te mettre au lit, tu as repassé ton existence ; malgré toi, tu t’es rendu compte de sa stérilité. Il n’y a pas, en effet, de quoi être bien joyeux de la manière dont tu as vécu. Lorsque tu en es arrivé à discuter la faiblesse et la lâcheté qui t’ont empêché de sonner à la porte de la jeune fille à laquelle tu t’étais fiancé, tu as essayé de te donner raison. Tu t’es applaudi de ne pas avoir eu le courage de sonner. Pauvre sot ! Tu as beau te répéter que tu as bien fait, tu sais bien le contraire. Ta solitude te pèse et, quoi que tu en dises, tu as et tu auras toujours besoin des autres. » 

 Maurice soupira. 

 « En ne sonnant pas à la porte de Mlle Laubespin, reprit le démon, tu as manqué ta vie. Eh bien ! je vais te montrer ce qu’elle eût été si tu avais fait ce petit, ce léger mouvement. » 

 Le diablotin, sautant alors à la gorge de Maurice, le saisit brusquement et l’étreignit avec violence. M. Berteil se débattit convulsivement, mais il succomba bien vite sous la pression terrible du monstre. Il se sentit enlevé et transporté au loin avec une vitesse vertigineuse. L’espace était franchi à tire-d’aile dans une course folle, si folle que la respiration manqua bientôt au pauvre Maurice et qu’il perdit connaissance. 

 Lorsqu’il revint à lui, un changement radical et inouï s’était opéré dans toute sa personne. 

 Il était debout et, devant lui, le monstre tenait un grand miroir. 

 « Regarde-toi, maintenant, » lui dit le gnome. 

 Obéissant à cette injonction, Maurice jeta les yeux sur la glace. Quel ne fut pas son étonnement ! Tout son être venait de subir une métamorphose aussi subite que vivifiante. Il se retrouvait tel qu’il était à vingt-quatre ans, le lendemain du fameux dîner de la Maison d’Or qui avait eu sur sa destinée une si grande influence. Il ne pouvait maintenant se fatiguer de s’admirer ; c’était bien lui, lui tel que jadis. Il se tournait et se retournait en ne quittant pas la glace des yeux et regardant avec adoration son image sous tous ses aspects. 

 Tout à coup la glace se transforma : c’était une porte maintenant. Maurice, debout devant elle, sentait dans sa main un cordon de sonnette ; une force invisible lui fit agiter le bras, un tintement se produisit. Alors la porte s’ouvrit, et il se trouva en face de Marie qui le salua d’un sourire. 

 « C’est vous, Maurice, fit-elle en rougissant un peu, je vous attendais. 

 – Oui, Marie, c’est moi, et si vous me voyez l’air si radieux, c’est que j’ai la meilleure des nouvelles à vous annoncer. 

 – La meilleure, interrogea Marie, que dois-je comprendre ? 

 – Comprenez ! comprenez ! mon père m’a permis de songer à vous. Il s’est bien un peu fait tirer l’oreille, beaucoup même. J’ai dû subir de longs discours, mais tout cela n’a pu entamer mon affection. J’ai été victorieux, c’est fini, enlevé ; il a accordé. Demain il viendra demander votre main à M. Laubespin. 

 – Oh ! Maurice ! » fit Marie. Puis, crainte d’en trop dire, elle se tut, et des larmes de joie roulèrent sur les joues de la jeune fille. 

 Maurice revint à la maison. Son père l’y attendait déjà. 

 « Eh bien ? dit M. Berteil père. Tu as réfléchi, mon garçon ; ta résolution est-elle bien arrêtée ? 

 – Oui, mon père, j’ai bien réfléchi : je suis décidé. J’aime Mlle Laubespin et je la veux pour femme. Pardonnez-moi de ne pas suivre vos conseils, qui ne vous sont dictés que par mon intérêt, mais je ne puis me résoudre à oublier cette jeune fille. Je suis certain que, sans elle, je serais malheureux dans la vie ; encore une fois donc, pardon d’aller à l’encontre de vos désirs, mais comme moi, vous devez vouloir mon bonheur, et je suis convaincu que je le tiens dans ma main en ce moment. 

 – Bien, mon garçon, épouse, épouse ; c’est toi qui te maries, n’est-ce pas ? » 

 Naturellement M. Laubespin ne fit aucune objection à la demande de M. Berteil ; comme ce dernier, il avait deviné que les deux jeunes gens s’aimaient. 

 Les bans furent publiés, les fiançailles se firent Enfin, le jour tant désiré arriva. Marie était charmante sous sa couronne de mariée, et Maurice, en lui donnant la main, tressaillit de joie et d’orgueil. « Le joli couple ! » faisait-on sur leur passage. 

 « Oh ! mon Maurice, lui dit Marie en sortant de l’église, oh ! que je suis heureuse ! » 

 Était-il heureux ? Oui et non. 

 Son être impersonnel, reconstruit, dégagé de sa vie actuelle, son être passé, en un mot, se trouvait parfaitement heureux, mais l’être présent, le vieux Berteil, Berteil le quinquagénaire, qui ne possédait avec le cadet du même nom que les rapports du souvenir, souffrait des tortures infinies en percevant cette félicité attribuée à ce jeune autre lui-même. 

 Le vrai Berteil, le vieux, se rendait parfaitement compte que toutes les sensations qu’il éprouvait n’étaient que le produit d’un rêve, et toutes ces jouissances entrevues et idéales – jouissances négatives par le fait – se doublaient des mêmes souffrances positives. Ayant réellement conscience de cette dualité, il subissait un véritable supplice moral qui le tourmentait d’autant plus qu’à l’heure présente il se formait une idée exacte du bonheur qu’il avait dédaigné. 

 Le rêve de sa vie passée continua à se dérouler devant ses yeux comme une comédie dans laquelle il jouait le principal rôle, étant, tout à la fois, acteur et spectateur. 

 Enfin, ils se trouvèrent seuls dans leur nid de nouveaux époux. Alors commença une longue suite de douces heures passées ensemble, sans ennui, sans lassitude. Heures toujours charmantes, toujours nouvelles. Jusque-là son existence n’avait été que l’attente de la vie. A dater de ce moment, il commençait réellement et seulement de vivre. 

 Les mots sacrés : épouse, foyer, famille, lui apparurent alors dans toute leur sainte plénitude et, en saisissant le sens vrai de ces termes, il comprit aussi la réelle valeur de l’ordre social et le rôle que chaque être humain est appelé à y jouer, sous peine d’être relégué comme paria inutile dans un coin et sous peine, aussi, d’être abandonné par ses semblables. 

 Attentive à ses moindres désirs, Marie prenait à tâche d’aplanir à son mari toutes les mesquines aspérités de l’existence. Dorloté, adulé, lui ne savait non plus quelle fête faire à sa jeune femme. Dans cette loterie qui a nom mariage, la chance lui offrant un numéro gagnant, il ne lui restait nul effort à faire pour obtenir, dans son ménage, une complète homogénéité et une absolue compatibilité d’humeur. Aussi, comme moyen d’existence, comme objectif, le travail lui apparut-il bientôt sans lui donner les épouvantements et la répulsion que, jadis, il lui faisait ressentir. Il se mit courageusement à l’œuvre, prit une part dans une entreprise et, grâce à son activité, grâce aussi à la liberté d’esprit qu’il devait, avant tout, à son bonheur de foyer, cette affaire prospéra rapidement et donna des résultats inespérés. Ce succès lui causa un nouveau bonheur. Cet argent lui parut bien plus précieux que tout autre ; il l’avait gagné, il ne le devait qu’à lui-même, et il l’avait gagné pour deux. Le fruit de son travail appartenait autant à Marie qu’à lui-même ; ainsi encouragés, de nouveaux efforts furent récompensés des mêmes succès. 

 Une faillite de banquier venait fortement ébranler sa fortune, son crédit et jusqu’à l’équilibre de ses affaires ; il se voyait perdu, ruiné. La douce Marie, résignée, courageuse, était là, près de lui, affectueuse et souriante, cachant avec soin ses angoisses pour lui redonner du courage. Elle parait à tout, obviait à toutes les nécessités Confiante dans un meilleur avenir, elle savait faire passer dans le cœur abattu de son mari un calme et une ardeur qu’elle-même était loin de posséder. Il sortait vainqueur de la lutte, et la joie qu’il ressentait de ce triomphe était augmentée des difficultés qu’il avait eu à surmonter. 

 Bientôt Marie eut un enfant. Ce furent de nouvelles craintes, partant aussi des jouissances nouvelles. Ce petit être anima la maison. Tout lui fut rapporté ; il en abusa, le drôle, il régna en despote, tout subit sa loi. On ne fit plus que des projets d’avenir. Maurice et Marie avaient déjà de l’ambition pour leur fils. Que de préoccupations sa fragilité ne donna-t-elle pas ! D’ailleurs, il était charmant ce bambin ! 

 « Et pourtant, répétait Maurice, en essuyant le marmot, en séchant ses premières larmes, je ne me comprends pas : je n’ai jamais pu souffrir les enfants, moi. 

 – Les enfants, répondait Marie, je le comprends, j’étais sans doute comme toi ; mais notre enfant. » 

 Puis ce bébé eut une petite sœur, puis une autre. 

 Dès le matin, c’était dans la maison un vacarme à ne point s’entendre. Ah ! qu’ils savaient bien casser, ces brigands ! Tout ce petit monde piaillait, criait, riait, se disputait, se battait même, s’accrochant aux jambes de Maurice pour l’empêcher de sortir. 

 Et lorsqu’il rentrait, que de risées, que de joies ! 

 Comme tous ces petits êtres l’attendaient à la porte, reconnaissant son pas et son coup de sonnette. 

 Les enfants grandissaient, il fallait s’occuper de leur éducation. Le père leur apprenait ce qu’il pouvait savoir, fier de suivre le développement de ces fraîches intelligences. Et c’était son bien, sa chair qui trouvait chaque jour ces riens si charmants, ces réflexions si drôles. La mère, fière de ses bébés, les pomponnait à ravir, apportant dans les moindres détails les habitudes d’ordre et d’économie qu’elle avait contractées durant sa laborieuse jeunesse. 

 C’était une heureuse famille et le bonheur durait de longues années. Ces années passaient doucement, s’écoulaient tranquilles. Le père voyait grandir son fils, et les succès d’étude de cet enfant flattaient l’orgueil du père. Le temps s’écoulait encore, et ce bambin devenait un homme, homme distingué, il faisait parler de lui. en bien. On s’en était tant occupé, on avait tant fait pour lui apprendre la vie ! Un jour, il venait, lui aussi, en rougissant, trouver son père, et un mariage se dessinait à l’horizon. Il mariait son fils et le mariait bien, et ce bonheur jeune lui rappelait le sien. Et cela durait de longues années encore, et pendant tout ce temps Maurice vivait heureux. Sans terreur aussi, voyait-il arriver la vieillesse, car, autour de lui, ces existences pleines d’avenir et d’affections se rattachaient à la sienne. La mort approchait comme le terme d’un grand voyage pendant lequel il avait eu à lutter, sans doute, mais dans lequel aussi il avait eu des devoirs à remplir, et l’accomplissement de ces devoirs produisait chez lui un calme de conscience profond. 

 Enfin, il tomba malade ; étendu sur un lit de douleurs, dans ses souffrances mêmes, il trouvait un allégement et une consolation. Marie le soignait ; elle était là, dévouée, attentive, cherchait à lire dans l’œil de son mari si les souffrances consentaient à s’éloigner. Sa famille était réunie autour de lui, anxieuse, espérant toujours que l’heure dernière n’était pas venue encore. Il avait été si bon, si aimant pour tous ! Tous aussi l’aimaient, car, il faut bien le dire, l’affection dans la vie usuelle appelle à elle l’affection. Comme tout ce monde marchait sur la pointe du pied pour lui éviter tout bruit, toute fatigue ! Que d’attentions ! que de prévenances ! Il souffrait bien, pourtant ; des douleurs poignantes lui étreignaient la gorge, mais il sentait avec bonheur la main de Marie serrer la sienne. Elle ne le quittait pas, le veillant, le soignant, consultant avec angoisse le médecin, les yeux ne se détournant de son visage chéri que pour suivre les aiguilles de la pendule et ne point laisser passer l’heure des potions. 

 Malgré tous ces dévouements, toute cette affection, le moment fatal approchait : Maurice se sentait mourir ; il disait adieu à tous les siens, un spasme cruel brisait le lien qui unissait son âme à son corps, et cette âme allait chercher la place à laquelle elle avait droit dans les régions du repos éternel. 

 L’âme arriva à la porte du paradis, elle heurta doucement. 

 Un bruit de clefs se fit entendre, saint Pierre s’approchait ; il ouvrait à Maurice le séjour des bienheureux. 

 Saint Pierre parut : il avait l’air grave, l’œil soupçonneux, investigateur, rigide. Tout à coup les traits du saint se décomposèrent, il changea de couleur, devenant pâle, puis vert, vert comme le monstre dont, peu à peu, il prit le visage et la forme. 

 L’âme de Maurice tressaillit de terreur. Elle avait devant elle, à la place de saint Pierre, le hideux diablotin. 

 « Stupide égoïste ! dit-il en laissant siffler un ricanement satanique entre ses lèvres glauques, voilà ce qu’eût été ta vie. Tu as préféré ta personne, ton égoïsme, ton cher moi, imbécile ! » 

 Puis, frappant durement la pauvre âme tremblante, il l’envoya rouler dans les profondeurs infinies. 

 Maurice poussa un cri terrible et se réveilla couvert d’une sueur froide. Il étouffait, une horrible douleur lui étreignait la gorge. Il se tordait sur son lit. Enfin, dans un effort suprême il se dressa d’un bond. 

 La bougie brûlait toujours. Il était seul. C’était un rêve ! C’était bien un cauchemar ! Il avait rêvé tout cela, et le diablotin, et son mariage, et ses enfants ; tout, en un mot, même sa mort. Il avait rêvé tout cela, tout, excepté la douleur. Il souffrait cruellement et réellement. Une fièvre ardente faisait battre ses tempes et ses veines. Une oppression aiguë lui déchirait la poitrine en même temps qu’une sueur glacée inondait tout son corps. Il voulait appeler au secours, cette fois ; sa voix brisée ne put se faire entendre. 

 « Est-ce que je vais réellement mourir ici, seul, seul comme un chien ? » se dit-il avec angoisse. 

 Enfin, faisant un effort inouï, il agita violemment le cordon de sonnette et retomba épuisé sur son lit. 

 Les mouvements désordonnés auxquels il venait de se livrer n’avaient fait qu’aiguillonner la douleur. Il grelottait et sa tête semblait à tout instant devoir éclater sous les battements convulsifs qu’elle subissait. Les minutes lentes et terribles s’écoulaient, et il était seul ! toujours seul ! et il restait seul !.... Une soif ardente desséchait sa bouche et ses lèvres, et il ne pouvait trouver en lui assez de force pour se lever et prendre un verre d’eau. La pensée de sa fin prochaine lui revint alors. Évidemment, il allait mourir là, faute de secours et de soins, et la frayeur lui causa alors une angoisse aussi violente que ses souffrances corporelles. 

 A grand’peine, et après bien des tentatives infructueuses, il parvint à se mettre de nouveau sur son séant, et, tendant péniblement la main, il se cramponna au cordon de sonnette. Il ne le lâcha plus et le tordit convulsivement en l’agitant dans tous les sens. C’était son dernier espoir. 

 Combien de temps avait-il dormi ? Il ne savait au juste. Longtemps, sans doute, car une lueur blafarde perçait les vitres et éclairait vaguement la chambre dans laquelle il souffrait. 

 C’était le petit jour ! 

 – Maurice secouait toujours le cordon, la sonnette poussait des cris lugubres, elle hurlait au secours. 

 A la fin, les domestiques se décidèrent à répondre à l’appel. Ils se levèrent, encore alourdis des libations de la veille. Ils s’habillèrent lentement et arrivèrent enfin, les yeux bouffis et tout ensommeillés. Ils trouvèrent leur maître la figure bouleversée, en proie à une souffrance et à une rage inexprimables. 

 « Courez chercher un médecin ! » râla-t-il à mots entrecoupés, et il retomba sans force sur son oreiller. 

 « Quelle chienne de maison ! dit le valet de chambre à mi-voix. Pour une pauvre fois que l’on sort, on ne peut seulement pas dormir tranquille le lendemain. Il aura trop bu, hier, au cercle. Ça veut faire le jeune homme. à son âge ! » 

 M. Berteil l’entendit parfaitement. 

 C’est rue d’Anjou-Saint-Honoré qu’était situé l’appartement de M. Maurice Berteil, un élégant entresol. 

 Ces rues comme il faut possèdent, par elles-mêmes, un certain parfum de tristesse. Point de magasins, encore moins de boutiques ; à peine, aux deux coins, un marchand de vins qui sert de rendez-vous aux cochers, piqueurs ou jockeys de grandes maisons. Peu de passants, point de promeneurs, pas d’enfants. La rue est propre, mais elle n’est pas joyeuse. La porte des vastes hôtels est toujours close, elle ne s’ouvre que devant les gens riches ou les fournisseurs, encore ces derniers sont-ils obligés de monter par l’escalier de service. Comme on est loin de la maison commune ! « Défendu de monter de l’eau ou du charbon après dix heures. Essuyez vos pieds, s’il vous plaît. » 

 Lorsqu’on traverse ces rues et que l’on voit, sur un espace de cent mètres, de la paille jetée sur le pavé pour étouffer tous les bruits, on éprouve un serrement de cœur. Cette litière annonce la souffrance. Quelqu’un est là, dans l’une de ces belles maisons, couché sur un lit de douleurs, et ce quelqu’un se plaint, gémit, meurt peut-être. La mort va passer par là, elle vise déjà l’une de ces somptueuses demeures. 

 Les domestiques de M. Berteil avaient, sur les ordres du médecin, fait mettre de la paille devant la porte ; les sonnettes étaient capitonnées ; toutes les précautions, en un mot, avaient été prises, afin d’éviter au malade les mille bruits du dehors qui auraient pu le gêner, le déranger et augmenter encore la gravité de son état. Le malade était riche, il avait moyen de payer : ce luxe du calme pouvait donc lui être offert. 

 Toutes ces précautions ajoutaient au mal physique une réelle maladie morale. Il se voyait perdu. En ne sentant plus parvenir jusqu’à lui les rumeurs de la vie usuelle, en ne percevant plus le mouvement de l’existence des autres, il comprenait que sa vie était près de lui échapper. Le médecin, dès sa première visite, avait eu, en lui tâtant le pouls, un de ces hochements de tête qui affirment le sérieux et l’inquiétant d’une maladie. Il avait murmuré : « C’est grave. » C’était très grave, en effet. 

 Un drôle de type, ce médecin ! Oh ! une célébrité ! Vous comprenez bien que, pour soigner un malade à l’aise, on ne va pas chercher des prêtres de la science qui prennent trois francs ou cent sous par visite. Celui que les domestiques avaient été requérir, au plus près, était du moins un homme de précaution. Après avoir examiné le sujet, il en annonçait, généralement, la fin prochaine. Le malade mourait : « Le docteur l’avait bien prédit, oh ! à première vue. » Le malade guérissait-il : « Le docteur l’avait sauvé, quel talent ! » En dehors de son métier, c’était un joyeux compère. Bon vivant, gai viveur. On lui attribuait même des bonnes fortunes. 

 Donc, à la première inspection de Berteil, le docteur avait déclaré ne conserver que fort peu d’espoir. Les deux domestiques, voyant leur maître perdu, ne se gênaient pas, n’y prenaient point garde, et, n’ayant plus rien à ménager, s’en donnaient à leur aise. Trop nouveaux dans la maison pour prétendre à une clause de testament en leur faveur, ils pressentaient que quelques jours leur restaient à peine pour gruger le plus possible, et ils se dépêchaient. Adieu, les prévenances et la politesse : « Notre ennemi, c’est notre maître », et ils se chargeaient de prouver cette maxime à Berteil. Plus d’attentions, plus de petits soins, un service quasi par grâce, tout juste assez pour finir le mois et laisser le malade mourir de sa belle mort. M. Berteil, qui n’était plus maintenant le grand Berteil, l’homme fort des anciens jours, demeurait seul des heures entières, mourant de soif, privé de feu. Ne pouvant faire un mouvement, il souffrait longtemps dans des positions incommodes, attendant le bon vouloir de ses gens, heureux encore lorsqu’ils ne tardaient pas trop à venir lui porter aide. Encore le faisaient-ils brutalement, sans précaution, sans gracieuseté, le visage maussade, la voix dure. Tout semblait dire au malade, dans l’allure de ces drôles : « Dépêche-toi de mourir ; nous sommes pressés ! » 

 Lui, le pauvre être, se rendait parfaitement compte de tout cela. A travers l’entrebâillement des portes que par négligence on oubliait de fermer, il entendait les commérages des autres domestiques, les voisins, qui, sachant la maison libre, ne se faisaient pas faute d’y venir prendre de franches lippées et des chères lies. Tout ce monde parlait fort, buvait sec, parlait haut, sans souci du malade. Tout cela trinquait avec son vin et pas même à sa santé. 

 M. Berteil se sentait, pieds et poings liés, livré à cette valetaille, et il ne pouvait la chasser, ayant, après tout, besoin d’elle. Il avait été déjà malade, mais jamais aussi grièvement : il devait en revenir ; et, dès lors, ses domestiques avaient eu soin de lui. Cette fois, c’était une maladie sérieuse. Le médecin dès sa première visite avait très bien diagnostiqué, ne cherchant nullement à donner au patient, sur son triste état, une espérance que lui, docteur, ne possédait pas. Toutes ces désolantes pensées s’amalgamaient dans le cerveau du pauvre M. Berteil. Les procédés de ses domestiques lui disaient, à chaque instant, les progrès de sa maladie. Cet abandon, cette brusquerie, cette grossièreté lui annonçaient sa fin prochaine. Quoi ! il allait mourir ! mourir à bout de forces, et de souffrances, et sa mort ne ferait de chagrin à personne, n’attristerait personne !….. 

 Au milieu de ces poignantes réflexions, un coup de sonnette se fit entendre : il résonna sourdement. 

 « Enfin, se dit le malheureux Maurice, enfin, voici quelqu’un qui vient demander de mes nouvelles. On s’est, néanmoins, souvenu de moi. Vont-ils être étonnés au cercle lorsqu’ils apprendront que je suis mourant. Tous mes amis doivent être inquiets de moi. Quel est bien celui qui peut frapper à cette heure ? » 

 Le fait est que, comme abandon et solitude, il ne laissait rien à désirer. Depuis le jour où il s’était alité, personne parmi ses amis, ses connaissances, ses indifférents même, n’était venu s’enquérir si la mort ne l’avait pas déjà pris. Nul n’était venu savoir ce qu’il était devenu. Quand nous disons personne, c’est personne, pas un chat. Et, sans vouloir se l’avouer à lui-même, il souffrait horriblement de cet oubli général. Oh ! sa philosophie recevait là une rude atteinte. Bestrem et d’Ancourt, les deux célibataires renforcés, ses amis intimes, n’avaient même pas songé à lui ! Comme il regrettait les poignées de mains échangées, les protestations, les assurances d’amitié. Tout cela, mensonge ! fourberie !… Après tout, pourquoi s’en étonner ? Est-ce que lui-même, le cas échéant, n’eût pas parfaitement aussi laissé de côté ses relations de chaque jour ?... Il ne pouvait cependant en prendre son parti de cet abandon et il en souffrait cruellement. Aussi, fut-ce avec un réel sentiment de satisfaction qu’il entendit frapper à la porte, il s’attendit à voir apparaître immédiatement un visage ami. 

 Le valet de chambre alla ouvrir et, par l’entrebâillement de la porte, Maurice entendit une voix complètement étrangère qui demandait : 

 « Monsieur Jules et Mademoiselle Françoise ? 

 – C’est ici, » répondit le domestique. 

 L’inconnu demandait à parler à ses domestiques : ce n’était pas pour lui qu’on venait. 

 « Monsieur Jules, sans doute ? continua le nouvel arrivé. 

 – Oui, monsieur, fit le valet de chambre, et Mlle Françoise est sortie, mais elle va être ici dans un instant. 

 – Vous m’avez fait appeler, vous et la demoiselle avec laquelle vous servez, afin de savoir les conditions des nouvelles places que vous désirez obtenir. La maison, ici, n’est donc pas bonne ? 

 – Si, si, répondit M. Jules, la maison est bonne, très bonne même, mais not bourgeois se meurt, il n’en a plus que pour quelques jours, et, dame ! naturellement nous voulons nous précautionner à l’avance. C’est juste, n’est-ce pas ? Chacun pour soi, Dieu pour tous... 

 – Ah ! très bien. Vous voulez, dans quelques jours, être casés, la cuisinière et vous, dans une autre maison, puisque celle-ci, le – bourgeois mort, n’existe plus. 

 – Oui ! c’est un vieux garçon, il ne laisse rien derrière lui. 

 – C’est vrai. Alors, quelles sont vos prétentions ? Avez-vous un genre particulier de maison en vue ? 

 – Dame ! monsieur, chacun tient à garder son rang. Nous ne voudrions pas descendre, n’est-ce pas ? 

 – Enfin, qu’avez-vous ici comme bénéfice ? 

 – Oh ! pas grand’chose. Le bourgeois, il est vrai, ne met jamais le nez au marché, il ne compte pas, il avale tout. Nous avons donc : le sou du franc, le franc du cent, les étrennes des fournisseurs et les petits cadeaux ; avec ça, la bougie, l’huile, le vin, le pain, l’épicerie ; nous ne parlons pas, naturellement, du café ni du sucre. 

 – Mais, reprit le placier, c’est une bonne position. J’aurais à vous offrir un jeune ménage. Deux jeunes gens nouvellement mariés, une lune de miel. 

 – Ça pourrait nous aller peut-être, il faut voir. Vous comprenez bien, mon cher monsieur, que nous n’accepterions, ni Françoise ni moi, une maison où la dame irait au marché. Nous ne sommes pas exigeants, nous ne voulons que gagner honnêtement notre vie. » 

 Le reste de l’entretien se perdit dans l’escalier. 

 Ainsi, le seul visiteur qui fût entré chez lui depuis sa maladie, ne lui était même pas destiné. C’était un placier, un marchand de domestiques qui venait s’entendre avec les siens pour connaître au juste le moment précis de sa mort. Tout ce monde était donc sûr et certain qu’il allait mourir, et mourir ainsi abandonné. 

 M. Berteil était au lit depuis quatre jours, et à sa faiblesse croissante, à ses souffrances intolérables, il sentait que son mal avait fait de rapides progrès. 

 Le lendemain de ce jour, vers les neuf heures du matin, le médecin arriva suivant sa coutume. Il constata l’affaissement de son malade, l’aggravation constante de l’état général. Il fit de nouvelles prescriptions et, cela terminé, il allait se retirer, lorsque le valet de chambre de M. Berteil s’avança vers lui. 

 « J’aurais, dit-il, en prenant toutes les formes de la déférence, une demande à faire à monsieur. Nous ne voulons assumer sur nous aucune initiative, ni rien faire sans y être autorisés. » 

 Le bon docteur eut un geste indifférent qui voulait dire : 

 « Allez, mon ami. » 

 Le valet de chambre poursuivit : 

 « La cuisinière et moi, monsieur le docteur, nous ne sommes que nous deux pour faire le service ; nous veillons notre maître jour et nuit. » 

 M. Berteil eut, dans son lit, une crispation de rage impuissante. 

 « Nous sommes sur les dents, continua le domestique, et, si monsieur le docteur voulait, on pourrait faire venir une garde-malade. Monsieur est un peu difficile : nous savons bien qu’il faut faire la part de la souffrance ; mais, malgré nos efforts et tous nos soins, nous ne pouvons parvenir à le satisfaire. » 

 Seconde crispation de M. Berteil. 

 « Voilà quatre nuits que nous n’avons fermé l’œil et pris un seul moment de repos, et si monsieur le docteur nous y autorisait, on pourrait envoyer chercher une garde. 

 – Mais, s je n’y vois aucun inconvénient, répondit le médecin. (Qu’est-ce que cela pouvait, d’ailleurs, lui faire ?) Demandez une garde. Car, au fait, il doit être un peu seul, notre malade. Il n’a donc ni parents, ni famille, ni ami ? Je n’ai encore vu personne ici, moi. Pas âme qui vive ! 

 – Ah ! monsieur serait bien à plaindre s’il n’avait pas des domestiques dévoués. Heureusement que nous sommes là et que nous connaissons notre devoir. 

 – Comment, il est seul, tout seul ? 

 – Nous sommes là, monsieur le docteur, nous sommes là. 

 – C’est très beau de votre part, mon ami. 

 Faites venir une garde, faites venir une garde. » 

 Et le médecin s’en alla déjeuner en se disant, durant le trajet de l’escalier : 

 « Allons, ce sont des domestiques dévoués. Il y a encore de braves cœurs. » 

 Un instant après, le valet de chambre descendit à son tour et s’en fut chez la fruitière et chez l’épicier pour tâcher de découvrir une garde qui pût lui permettre, ainsi qu’à la cuisinière, de recouvrer toute leur liberté. 

 Les épiciers et les fruitières sont les placeurs de ces horribles vieilles que l’on nomme gardes-malades. 

 Cette tribu, à laquelle les isolés sont fatalement obligés d’avoir recours à leurs derniers moments, est composée des scories de la plupart des catégories inférieures de femmes. 

 Les joueuses décavées, les actrices de rebut, les petites commerçantes ruinées, les cuisinières en retraite, les sages-femmes hors d’âge, viennent souvent s’échouer dans ce triste métier. 

 L’hyène déterre les cadavres et les dévore, la garde-malade ensevelit les morts et vit de la mort. La douleur, l’agonie sont ses revenus, l’épidémie son triomphe. 

 Enfin, mot hideux de réalisme, mais exactement vrai : la garde-malade a de bonnes années. 

 Habituées aux cris qu’arrache la souffrance, aux râles de l’agonie, elles deviennent impassibles et dures au mal des autres. Les derniers instants d’un être leur profitent pour grappiller tous les objets sur lesquels elles peuvent faire main basse. Chiffons luxueux et bijoux, souvenirs et brimborions précieux, elles enlèvent tout avec prestesse, dissimulant avec une agilité d’escamoteur tout ce qui est à leur portée. Sachant très bien utiliser la perturbation anormale que cause toujours la mort dans une maison, elles dévalisent à leur aise et en conscience, certaines qu’elles sont de n’être pas fouillées à leur sortie. 

 Les domestiques s’entendent le plus souvent avec elles. On fait des lots, on partage, on échange, quelquefois on tire au sort, et, pendant tout ce honteux trafic, le moribond est là qui râle, car ces harpies n’attendent pas toujours pour commencer leur affreux sabbat qu’il ait rendu le dernier soupir. 

 Après tout, si infâme que soit cette clique, elle n’est composée que d’étrangers, et les héritiers, les collatéraux, comme on les nomme en style fleuri de notariat, n’en font-ils pas quelquefois autant ? souvent pis ! 

 On heurta doucement à la porte. Elle s’ouvrit. Une femme apparut, suivie du valet de chambre. 

 « Monsieur, c’est la garde, » fit ce dernier en s’approchant du lit de M. Berteil. 

 La femme s’avança dans la chambre. 

 Quel âge pouvait-elle avoir ? quarante-cinq ans ou bien soixante ? 

 Une robe de soie reteinte recouvrait étroitement son vaste corps. Le jupon trop court laissait passer de grands pieds emprisonnés dans des bottines de lasting. Le corsage de cette robe craquait. Un col propre tranchait sur le noir du corsage et encadrait une tête papelarde, rougeaude, ridée par les exigences d’une vie jadis agitée. Les commissures des lèvres tombaient sous le poids de la graisse ; les yeux papillonnaient pour cacher le regard ; enfin, quelques poils virils et revêches qui ombrageaient la lèvre supérieure et le menton auraient dissimulé le sexe de la chère dame si l’ampleur de ses formes ne l’eût dévoilé. 

 Après les quelques mots de présentation du valet de chambre, la garde prit immédiatement la parole avec volubilité. 

 « Moi-même, dit-elle ; madame Moxas, pour vous servir, mon cher monsieur. 

 « Oh ! a-t-il l’air malade, continua-t-elle, après avoir examiné la figure décomposée de M. Berteil qui la regardait avec des yeux furibonds. 

 « Pauvre cher homme, il souffre. Fait-il des yeux ! Vous pouvez vous dire que vous en avez de la chance. La main heureuse, quoi ! La mère Moxas est connue dans tout le quartier ; ce n’est pas une garde pour ses malades, c’est une mère, une vraie mère. Et cela dure depuis longtemps, allez. Enfin, heureusement, il y a une justice au ciel, et c’est là-haut que j’attends ma récompense. Il n’y en a pas deux comme moi dans Paris pour soigner proprement un malade. Quand je pense qu’on pouvait vous envoyer Mme Pruneau, une Mme Pruneau qui est dans la partie ! Une femme sans délicatesse, une moins que rien ! Faut pas médire de son prochain, mais elle en a eu celle-là, des histoires ! Et brutale ! pas de procédés. Elle laisse ses malades crever comme Azor, sauf le respect que je vous dois. Moi, tout le monde peut le dire, mon cher monsieur, j’en ai enterré trois cent douze et je n’ai jamais essuyé un reproche. Ce sont des états de service, j’en dois être fière, pas vrai ? aussi on peut dormir la tête haute. Et pourtant, telle que vous me voyez, j’ai reçu de l’éducation, et mes parents ne m’avaient pas destinée à l’état de garde-malade. Enfin. je vous le répète, vous avez eu de la chance et vous serez heureux comme un pape. » 

 Le valet de chambre, voyant la garde prendre possession du logis, sortit au bout d’un instant. 

 Mme Moxas, après s’être arrêtée pour souffler, – la vitesse avec laquelle elle avait débité sa tirade l’exigeait impérieusement, – s’assit sur un fauteuil qu’elle fit craquer, agita le feu, le fit flamber, puis, continuant : 

 « Qu’est-ce qu’il a, le pauvre cher homme, comme maladie ? une fluxion de poitrine, qu’on m’a dit, et une petite fièvre typhoïde. Je connais ça. J’en ai enterré quinze. Nous n’aurons pas été sage, nous aurons fait nos petites fafarces ? Dieu, a-t-il des yeux ! ne remuez pas comme ça, mon poulet, vous vous agitez, vous vous agitez ; mais restez donc tranquille ! Je vous dis que je ne vous ferai pas de mal. » 

 La garde, après ces paroles rassurantes, ouvrit un ridicule qu’elle tenait à la main et en sortit une paire de pantoufles qu’elle échangea contre ses bottines ; elle enleva le tartan qui lui couvrait les épaules, ôta aussi son chapeau, une merveille de construction composite et de rafistolage, et, prenant toutes ses aises, refouilla dans son cabas, en tira un volume de Paul de Kock et, tranquille, heureuse, satisfaite pleinement, comme on l’est toujours quand on a pour soi sa conscience, se disposa à une douce lecture. 

 On heurta une seconde fois à la porte. 

 « Qu’est-ce qui est là ? » glapit la mère Moxas d’une voix cassante. 

 La porte s’ouvrit et laissa passer une grande femme sèche, maigre, au cou de cigogne, à l’œil et au nez de vautour. Autour de ce squelette ambulant s’enroulait une robe de soie reteinte, pareille à celle de la mère Moxas ; seulement cette robe trop large drapait la nouvelle venue à l’antique et paraissait, par son ampleur et ses plis flottants, devoir à tout instant la quitter, perspective par trop effrayante. 

 « Madame Pruneau, pour vous servir, mon bon monsieur. 

 – Pardon, madame, fit Mme Moxas en s’élançant avec une légèreté dont on aurait cru incapable cette masse de chair, devant le lit de M. Berteil, comme pour défendre son malade – pardon, madame, il y a du monde ; vous êtes aveugle, sans doute : la place est prise ! 

 – Je le vois, madame, je le vois, riposta aigrement Mme Pruneau en se retournant comme une vipère. La place est prise, je le vois, mais vous ne la garderez pas longtemps, votre place : vous n’avez pas l’habitude de les faire languir longtemps vos patients ! 

 – Vous voudriez me faire passer pour vous, madame, qui avez la réputation de les avancer. 

 – Les avancer ! mon Dieu, s’il est possible ! Les avancer, vous avez dit ? Répétez, pour voir, les avancer !.... » 

 Et la mère Pruneau se plaça, menaçante, devant la mère Moxas. 

 « Les avancer ! moi qui les soigne comme une brebis lèche son agneau. Moi qui leur donnerais plutôt du mien ! 

 – Propre ! fit la mère Moxas en regardant les jeux d’osselets de sa rivale. 

 – On vous connaît, ma belle. 

 – Vous aussi, on vous connaît, ma bonne amie. 

 – Si l’on me connaît ! Oh ! oui, on me connaît, et j’en suis fière, et je ne suis pas votre bonne amie. 

 – Vous n’étiez pas si fière il y a six mois, quand on vous fit appeler « là-bas ». 

 Là-bas, c’est toujours la Préfecture de police ; plus loin, c’est la prison. 

 « Mais vous êtes une fine mouche, continua la mère Moxas ; on n’a jamais su ce qu’ils étaient devenus, les trois mille francs à M. Delorme ! Vous le savez, vous ; mes compliments, madame. 

 – Parlez donc, à votre tour, des deux diamants de Mme Pelletrault. On les a peut-être retrouvés, les deux diamants ? Vous les avez avalés ! Personne n’ignore cela. 

 – Vous êtes une menteuse ! 

 – Et vous, une voleuse ! 

 – Ne me touchez pas, ou je crie à l’assassin ! 

 – Et moi au feu !… » 

 Les deux mégères s’étaient élancées l’une contre l’autre et poussaient de véritables hurlements en se fourrant le poing sous le nez et en grinçant des dents. Elles écumaient. 

 Le bruit qu’elles faisaient amena le domestique dans la pièce. 

 « Ne criez pas si fort, mesdames, leur dit le valet de chambre après avoir attendu un temps d’arrêt ; vous finiriez peut-être par déranger monsieur. » 

 Les deux femmes se turent. Cependant ce n’était qu’une trêve, la situation était toujours à régler définitivement. L’une des deux devait céder la place à l’autre. 

 « Car, fit observer en sourdine Mme Moxas, ça ne peut pas toujours durer ; je suis venue la première, je n’ai jamais commis une infamie pareille, je n’ai jamais été vous prendre vos malades. Je tiens une place et je la garde, je ne connais que ça. 

 – Oh ! restez toutes les deux, fit le domestique, si c’est pour ça que vous vous chamaillez. Vous ne serez pas trop de deux, d’abord, et lorsqu’une de vous deux sera fatiguée, l’autre la relèvera. 

 – Nous pouvons rester toutes les deux, répéta vivement Mme Pruneau, vous l’avez dit, vous l’avez bien dit ? » Et elle s’avança vers le lit du pauvre M. Berteil qui ne pouvait en croire ses oreilles. 

 « Oui, il l’a dit, continua-t-elle en interprétant le silence de Maurice pour un acquiescement. » 

 Et elles restèrent. Elles deux, le médecin et la maladie, c’était beaucoup trop. 

 « Dites donc, madame Pruneau, fit la garde grasse ; après un temps nécessaire laissé au silence pour leur permettre de se reposer un peu de leur prise d’armes, dites donc, madame Pruneau, sommes-nous bêtes de nous disputer comme cela, deux vieilles amies de dix ans, à propos d’un misérable malade. 

 – Oh ! tout ça, c’est des paroles en l’air. 

 – On dit ça comme ça quand on est monté. 

 – Et puis, après on n’y pense plus ! 

 – Ça ne fait qu’un tour. 

 – Moi, d’abord, j’ai le cœur sur la main. 

 – Vous ne m’en voulez pas, pas vrai, parce que j’ai parlé de l’histoire des trois mille francs ? 

 – Ni moi pour les diamants, n’est-ce pas, ma chère petite ? 

 – Pas pour un sou ! Vous savez bien comme moi que, dans tout cela, il n’y a pas un mot de vrai. 

 – Des menteries ! le monde est si méchant ! 

 – La vie est si pénible ! Moi, pour ma part, je vous le jure sur la mort de mon père, – elle jure toujours sur son pauvre père qui n’en pouvait mais, – je ne vous en veux pas de. » 

 Et la Moxas fit claquer l’ongle de son pouce sur l’une de ses dernières osanores. 

 « Tenez, ma bonne Moxas, dit la Pruneau, touchée aux larmes de cette profession de foi, je n’y résiste pas, il faut que je vous embrasse. » 

 Et ces deux mégères profanèrent entre elles un horrible baiser de paix. 

 Mme Pruneau, pour se livrer plus commodément aux douceurs de cette accolade, lança son tartan sur le lit du malade ; le châle sordide alla couvrir complètement la figure du malheureux patient, qui disparut sous ses replis. Ce tissu de laine s’aplatit sur sa bouche et lui coupa la respiration. Lorsque la garde vint le reprendre pour le plier et mettre en ordre ses petites affaires, M. Berteil était violet et faisait les yeux blancs. 

 « Il va plus mal, » fit Mme Pruneau avec une inquiète sollicitude. 

 Le pauvre Maurice ne pouvait aller plus mal ; il avait failli simplement étouffer. Débarrassé de ce poids insolite, il respira de nouveau et retomba dans sa torpeur. 

 Quant aux deux gardes, elles allèrent et vinrent par la chambre afin de préparer leurs installations et de pouvoir passer convenablement le temps qu’elles devaient rester près de M. Berteil qui, dores et déjà, était devenu leur absolue et indivise propriété. 

 Mme Pruneau portait avec elle un sac, un vrai sac de voyage, large, épais, profond ; ce sac ne la quittait pas d’un instant, et, quoi qu’elle pût y fourrer, elle ne parvenait jamais à le remplir. Comme son collègue, à peine l’aimable femme eût-elle obtenu ou plutôt enlevé la tolérance de rester, elle abandonna ses bottines pour une paire de chaussons fourrés, remplaça le casque qui lui servait de coiffure par un bonnet tuyauté, et se disposa au repos. Les deux gardes se firent alors des politesses. Oh ! elles savaient vivre et avaient vu du beau monde. 

 La mère Moxas, la première venue, fit les honneurs de la chambre à coucher de M. Berteil ; elle connaissait son code de la civilité honnête. 

 C’étaient des « Asseyez-vous, ma bonne amie, – mettez-vous à l’aise, – vous êtes ici chez vous, » qui n’en finissaient plus. 

 Sa compagne répondait, de son côté, à ces aimables avances. 

 Ce faisant, toutes deux prenaient connaissance de la place. 

 Mme Pruneau partagea l’avis de sa bonne amie que la maison était tenue sur un bon pied ; l’inspection à laquelle elles se livraient leur faisant prononcer ce favorable verdict ; cependant, Mme Pruneau constata avec regret que, chez son dernier, c’était mieux encore ! 

 « Pauvre mossieu, dit la mère Moxas en se levant, on gèle ici, ne trouvez-vous pas ? Ces domestiques ! Quelle engeance ! Mais nous sommes là, heureusement. Oui, mon pauvre Lazare, continua-t-elle en s’adressant à Maurice, il est glacé, mais il va avoir bien chaud dans son dodo. » 

 Le malade eut, effectivement, bien chaud un moment après, car, à elles deux, elles emplirent le foyer de bois et de coke, et le feu fit ronfler la cheminée. Bientôt même, la chaleur devint si intense qu’il fallut ouvrir la fenêtre. Une bise glaciale pénétra dans la chambre et fit frissonner M. Berteil. 

 « Là, il est bien, maintenant, opina la mère Pruneau en refermant la croisée. Il étouffait tout à l’heure, et pas trop de chaleur ne faut : c’est un principe. » 

 Maurice, pour la seconde fois, avait failli suffoquer. 

 « A présent, dit la garde en se replongeant dans une causeuse, il va faire un bon petit somme pour laisser ses deux petites mamans tranquilles. Il ne faut pas se tuer, pas vrai ! Que lisez-vous donc là si attentivement, madame Moxas ! 

 – Monsieur Dupont, de mon auteur favori. C’est plein de drôleries. 

 – Oh ! vous lisez du Paul de Kock ! C’est bien simple, bien fade ; moi, je préfère les choses sérieuses. J’ai là le troisième volume des Mystères d’Udolphe, c’est intéressant au possible. Si vous voulez, je vous ferai la lecture. Je vous mettrai au courant des péripéties de l’ouvrage ? 

 – Avec plaisir. Vous devez avoir une voix émotionnante, et moi, vous le savez, les émotions, ça a toujours été ma vie. 

 – Je veux bien vous lire, je le ferai avec plaisir. Je regrette bien de n’avoir pas apporté mon ouvrage préféré, le Moine, de Lewis. Oh ! c’est sublime, ça fait frissonner. Avec deux chapitres on n’en dort pas. 

 – Votre regret est bien partagé. Enfin, les Mystères d’Udolphe nous suffiront. Où en êtes-vous ? 

 – Voilà. Le baron est endormi, il n’a pas la conscience tranquille, rapport à certains méfaits que je vous expliquerai au fur et à mesure. Tout à coup, la porte s’ouvre toute grande, mue par une main invisible. » 

 Et la mère Pruneau se mit à lire à haute voix, en entremêlant sa lecture d’explications dont charitablement nous priverons nos lecteurs. 

 « Pardon, bonne amie, interrompit Mme Moxas, au bout de quarante-cinq minutes. Avez-vous fixé l’heure ?… 

 – Non, ma chère, je n’y ai pas pensé. 

 – Quel oubli ! je vais le réparer, comptez sur moi. Oh ! vous êtes bien comme votre pauvre amie, tout cœur, s’oubliant tout le temps pour les autres. Il ne faut pas se laisser mourir, n’est-ce pas ? On n’a qu’une vie et on ne meurt qu’une fois. » 

 Maurice entendait toutes ces horreurs. Il était obligé de les subir, car il n’avait plus la force de châtier ces deux ignobles créatures. Trop heureux encore de n’être point tout seul, livré aux terreurs et aux fantasmagories de la fièvre. 

 De tous les supplices moraux, le plus pénible et le plus douloureux, de beaucoup, est sans contredit l’isolement. Et que devient cette torture lorsque l’isolé, attaché sur un lit, ne peut ni remuer, ni agir, à peine parler ! Que d’appréhensions ! Que d’angoisses ! C’est toujours une consolation que de sentir à côté de soi la vie d’un autre. Au moins, n’est-on pas seul. Tout mouvement, quelque étranger qu’il soit, vous distrait des pensées désolantes qui vous assaillent, vous en éloigne forcément, et, si l’être placé auprès de vous est un ennemi, du moins a-t-on quelqu’un contre qui rager. C’est toujours une consolation, au pis une occupation. 

 Une fois seule, la mère Moxas, tournant le dos à Maurice, reprit avec soin sa lecture. 

 Quand vinrent sept heures, les deux femmes passèrent dans la salle à manger et se mirent à table avec les domestiques, qui les avaient poliment attendues. 

 M. Berteil put entendre de son lit toutes les péripéties de ce repas pantagruélique. On ne songeait guère du reste à se gêner. Pourquoi ? On mangea et l’on but plus copieusement encore. Un peu plus on aurait dansé. 

 Ses vins fins circulèrent librement. Le maître ne devait-il pas désormais en ignorer à jamais le compte ? Le café prit une petite heure et les liqueurs furent sirotées à douces gorgées. On émettait des avis, on goûtait, on comparait en passant en revue les fioles diverses. C’était positivement une véritable fête. Lucullus dînait chez Lucullus. La maison Berteil traitait Mme Pruneau et Mme Moxas, et, il faut l’avouer, elle faisait royalement les choses. 

 « La ! fit la dernière, précédant d’un pas sa compagne pour rentrer dans la chambre à coucher. La ! c’est fini : nous n’avons pas été trop longtemps, n’est-ce ? pas Nous voilà maintenant, toutes deux, tout à ce pauvre agneau. » 

 Le pauvre agneau était fou de rage. 

 S’il en avait eu la force, il eût, de grand cœur, tordu le cou à ses gardiennes, une de chaque main. Mais, là comme partout ailleurs, la force primait le droit, et M. Berteil dut subir toutes les gredineries des deux vieilles, en même temps que les vapeurs alcooliques qu’elles exhalaient à profusion. Vapeurs qui offusquaient douloureusement son odorat si susceptible de malade. 

 Elles reprirent leur place à chaque coin de la cheminée. Ces coins leur appartenaient désormais, et le foyer, chauffé à haute pression, ronfla de nouveau. 

 « Une idée, chère amie, dit la mère Moxas, – la bonne dame avait toujours des idées, – la nuit va être très dure à passer, nous nous relèverons, je le sais bien ; mais elle sera longue, il fait froid : si nous faisions un petit punch ? 

 – Un peu fort, » acquiesça Mme Pruneau en insistant. 

 Mme Moxas sortit un instant. 

 Elle revint bientôt, portant tous les ingrédients nécessaires à la confection de sa boisson favorite. 

 Et le punch flamba et couvrit d’une teinte verdâtre les faces patibulaires et diaboliques des mégères. L’heure du sabbat avait sonné. 

 Mme Pruneau plongea sa longue main dans son bien-aimé sac et en retira un vieux paquet de cartes enveloppées avec grand soin. 

 « Moi aussi, dit-elle, j’ai des idées. Que diriez-vous, chère, d’un léger bézigue ? Je parie mes honoraires contre les vôtres que vous ne diriez pas non ? Nous jouerons un petit jeu bien doux. » 

 Mettant une servante devant le feu, la recouvrant d’un tapis vert, elles commencèrent leur partie, comptant cartes et points à haute voix, se disputant sur les coups douteux et flûtant, à petites gorgées, leur punch aussi brûlant qu’épicé. Au milieu des troubles de la fièvre, Maurice percevait toutes ces ignobles choses. Les hallucinations causées par sa faiblesse et un demi-délire aggravaient encore le tableau qu’il avait sous les yeux. Il entrevoyait les vieilles comme deux sorcières de Macbeth. La mère Pruneau jouait au bézigue à cheval sur un balai, et un énorme chat noir marquait les points de Mme Moxas. Il les voyait aussi porter à leurs lèvres leurs verres sitôt vidés que remplis et sitôt remplis que vidés, leurs yeux s’allumer, leurs lèvres grimacer. Il entendait s’élever peu à peu le diapason de leurs voix en même temps que vibrait davantage le grincement de leurs éclats de rire. 

 Puis, il s’aperçut qu’elles se levaient, en jetant autour d’elles des regards inquiets et circulaires ; puis, marchant sur la pointe du pied, allant écouter prudemment à la porte si nul bruit extérieur ne se faisait entendre, elles vinrent jusqu’au lit et, se baissant, approchèrent leurs affreux visages du sien. 

 « Il dort, fit la Moxas, il est tranquillement endormi. 

 – Vous croyez ? dit la Pruneau, et cette dernière mit la lampe qu’elle tenait à la main sous les yeux du malheureux patient. Celui-ci tint ses paupières obstinément closes, il avait peur de ces deux monstres. Pourquoi ces précautions ? Que pouvaient-elles vouloir ? 

 – Oui, il dort. Si nous faisions un petit tour dans la chambre ? dit la Pruneau, après avoir replacé la lampe sur la table. 

 – Je vous comprends, » répliqua l’autre. 

 Alors, à travers ses paupières baissées, Maurice les vit fourrager dans les tiroirs, dans l’armoire à glace et le chiffonnier. Nul coin, si petit qu’il pût être, n’échappa à leurs investigations. Elles prirent tous les menus bijoux, les épingles et les boutons de manchettes, les petits crayons et les breloques, les médaillons, pour le cercle d’or qui les entourait, – elles brûlèrent les portraits, elles brisèrent les agrafes ; puis, elles entassèrent pêle-mêle, dans le sac de la Pruneau et dans le cabas de la Moxas, de la lingerie, des cravates, des mouchoirs fins et des foulards, tout ce qui, en un mot, sous un petit volume, pouvait représenter une valeur quelconque. 

 Plongé dans une lourde torpeur, M. Berteil avait cependant conscience de tous leurs mouvements. Il les voyait aller et venir par la chambre, fouillant et bouleversant tout pour accomplir leur pillage. Il entendait leurs exclamations joyeuses à chaque découverte nouvelle, et jusqu’aux discussions fraternelles qui s’élevaient entre elles pour le partage de ses dépouilles opimes. 

 Elles s’arrêtèrent longtemps, indécises, devant un superbe Bréguet à remontoir. Ce chronomètre les attirait et les tentait plus que toute autre chose. 

 Elles l’admirèrent longtemps, se le passant à tour de rôle, le faisant marcher et sonner, évaluant son poids et son prix, constatant avec envie l’épaisseur des boîtiers et les ciselures de l’or. Pourtant, après mûres réflexions, elles renoncèrent à l’idée de se l’approprier. D’abord, il n’y en avait pas deux, il était seul. Une d’elles devenait donc l’unique et heureuse propriétaire de ce superbe bijou ; puis, une montre n’est pas sans conséquence, c’est sérieux, une montre, c’est même très sérieux. Cela se cherche, cela porte un numéro, cela se retrouve et vous compromet. Et les deux vieilles avaient horriblement peur de se compromettre. 

 La mère Moxas eut bien l’idée de casser les boîtiers, de les faire fondre et, en les défigurant ainsi, d’en former deux lingots. La Pruneau la fit abandonner ce charmant projet. 

 Et tout cela semblait à Maurice un épouvantable cauchemar. 

 « Je dois rêver encore, se dit-il, je suis poursuivi par de vilains rêves. » 

 Lorsqu’elles eurent terminé leur pillage, qu’elles accomplirent, d’ailleurs, avec une rapacité vraiment allemande, elles s’assirent, pour se reposer, sur les deux causeuses qui étaient à chaque coin de la cheminée. Elles éprouvaient le besoin de reprendre haleine, l’exercice auquel elles venaient de se livrer ayant légèrement essoufflé ces deux honnêtes personnes. Puis, quelque habitude qu’on en puisse avoir, on ne vole pas sans un battement de cœur. Quoi qu’il advînt, maintenant, leur part était de côté, garée, à l’abri. Le sabbat des deux sorcières touchait à sa fin, et les fumées du punch leur alourdissaient les paupières. Elles éprouvaient, après tous ces exploits, un invincible besoin de sommeil. 

 « Dites donc, ma chère Pruneau, fit la mère Moxas en scandant ses mots et en cherchant à rassembler ses idées, dites donc, il se fait très tard, il est minuit : nous n’allons pas rester ainsi toute la nuit à manger le sang. Voulez-vous vous livrer à un petit somme ? Moi, je veillerai, je n’ai presque pas sommeil. » 

 Et ses paupières tombaient. 

 « Toujours dévouée, » répliqua sa complice. 

 Se levant toutes deux alors et se rapprochant encore du lit, elles examinèrent l’état du malade. 

 « Il est tranquille, » dit la Pruneau. 

 Elle passa le jeu d’osselets qui lui servait de main sous la couverture, et tâta le bras du malade. Ce contact glaça Maurice, il frissonna, il lui parut d’un serpent se coulant sous ses draps. 

 « Dieu ! a-t-il chaud, fit-elle, il a trop chaud ! Je vais lui enlever l’édredon.. » 

 La Moxas corrobora de son adhésion l’avis émis par sa compagne. 

 « Il doit avoir trop chaud ! C’est dans son intérêt, c’est un service que vous lui rendez. Enlevez-lui l’édredon, il vous sera utile, à vous. Mais, dort-il, ce pauvre cher homme ! est-il tranquille ! Ce que c’est que les bons soins ! » 

 Les deux vieilles gardes finissaient par se persuader à elles-mêmes qu’elles lui prodiguaient à l’envi leurs attentions et que jamais malade sur terre n’avait été entouré de plus de dévouement. 

 « Il est pourtant bien bas, reprit la Pruneau en voyant l’air abattu du malade qu’elle continuait à envisager, et, cependant, il dort encore ; à coup sûr, ce ne sera pas pour cette nuit, » 

 Ça ne sera pas pour cette nuit !.. .. Ces paroles sinistres coulaient comme du plomb fondu dans le tympan de M. Berteil et lui causaient, sans qu’il pût s’en défendre, une terreur profonde. 

 Oui ! il le sentait bien ! il n’en pouvait plus douter maintenant. Oui, il allait mourir ! Sa fin s’approchait, marchant à grands pas, et ce moment suprême causait au moribond d’inexprimables angoisses. 

 « Je vais mourir dans quelques heures, dans quelques instants, peut-être, se disait-il avec effroi, et personne n’est là pour me sauver, pour me consoler, tout au moins. Personne ne m’aime !… Et je n’aime personne ! Ce que je regrette, c’est la vie. Ah ! si j’avais su, qu’elle eût été autre, mon existence ! C’est ma très grande faute, je puis faire mon meâ culpâ. » 

 Pendant que Maurice se livrait à ces horribles réflexions, les deux mégères, après s’être assurées que les domestiques dormaient depuis longtemps, retirés dans leurs chambres, prenaient leurs dispositions pour la nuit. Elles bourrèrent d’abord la cheminée de combustible, se versèrent en trinquant une dernière rasade, puis, avec la chaise longue, le canapé, les fauteuils, des couvertures, l’édredon enlevé au malade, des oreillers et des coussins, elles se construisirent des couches commodes dans lesquelles elles s’étendirent avec des soupirs de satisfaction. 

 Un instant après, deux bruits sonores se faisaient entendre, bruits aussi stridents que ceux produits par les tuyaux des plus belles orgues. La mère Pruneau et la mère Moxas ronflaient en cadence, avec un sommeil d’enfant, sommeil tranquille, causé, sans doute, par le calme de leur conscience aidée par les vapeurs capiteuses du punch. La mère Moxas ronflait à la basse, sa compagne à l’aigu, le tout à la tierce et avec un ensemble parfait. Il est probable que cette harmonie ne fut pas du goût de M. Berteil, car elle poussa à l’extrême l’irritation et la rage qu’il ressentait déjà. Il se retourna sur son lit en montrant un poing furieux aux ronfleuses et, épuisé par cet effort, il retomba en arrière, sans force et dans un anéantissement où il perdit conscience de lui-même. Cet état se termina en un lourd sommeil. Il dormit longtemps, sans doute, un froid glacial le réveilla. La lampe baissée éclairait vaguement la chambre ; seuls, les deux ronflements sonores continuaient à se faire entendre en duo. 

 Les vieilles gardes ronflaient toujours, leurs diapasons s’étaient seulement un peu élevés. 

 M. Berteil souffrait cruellement, ses artères battaient avec force, ses membres se secouaient et s’agitaient comme soulevés et frappés par des décharges électriques. Il se tordait en tous sens, ne pouvant tenir une position quelconque ; tous les meubles, tous les objets qui l’entouraient dansaient, devant ses yeux écarquillés, une épouvantable danse macabre. 

 Une soif ardente séchait ses lèvres et lui étreignait la gorge. Il étouffait. 

 Il appela : « Au secours ! » les ronronnements des deux femmes répondirent seuls à sa voix. 

 « Je vais mourir, se dit-il, j’étouffe. Ah ! les gredines… J’é… touff… » 

 Il cria de nouveau ; ses cris seuls troublèrent le silence. Il aurait pu crier longtemps, d’ailleurs. 

 « Je ne veux pourtant pas mourir, je ne veux pas. je ne peux pas mourir ainsi, » pensait-il. 

 Alors, avec une énergie et des efforts surhumains, il parvint à se jeter à bas de sa couche. Ses jambes refusaient de le porter. Lentement, avec des souffrances atroces, en se traînant sur les genoux et sur les coudes, il rampa jusqu’à la cheminée. Là, contre le feu, écroulé et éteint, se trouvaient des bouilloires pleines de tisanes ; les liquides qu’elles renfermaient étaient glacés. Saisissant l’une d’elles, il la porta à ses lèvres et la vida d’un trait en aspirant de toutes les forces qui restaient dans ses faibles poumons. 

 Alors, avec des effort inouïs, il regagna son lit. 

 Jamais breuvage ne produisit pareille jouissance. Ce froid lui procura un bien-être inouï quoique momentané, une véritable ivresse. Ce fut une rosée bienfaisante après une chaleur torride. Le frais de la tisane gla��ait le sang dans ses veines ; son cœur battait moins vite, à heurts entrecoupés. La mort l’envahissait peu à peu. Enfin, une syncope terrible arrêta ses grelottements. Il se sentit trépasser. 

 « Je meurs, » murmura-t-il. 

 Et, recommandant son âme à Dieu, il balbutia : 

 « Seigneur, ayez pitié de moi ! » 

 La lampe s’éteignit. La chambre se replongea dans son obscurité profonde. Le corps de Maurice s’allongea en prenant des rigidités cadavériques. 

 Les deux gardes ronflaient toujours. 

 Lorsqu’il revint à lui, il faisait grand jour. Il poussa un fort soupir, un hoquet, et son âme, sans qu’il s’en rendît compte, se remit sans doute en place, car il ouvrit grands les yeux, s’agita et reprit possession de son existence. La mort venait de lâcher sa proie. Un miracle rare, tout bonnement. 

 Les deux gardes, reposées des fatigues de la veille par un vivifiant sommeil, s’évertuaient en s’empressant par la chambre. Le docteur était là, lui tenant la main, lui tâtant le pouls, mais surtout le regardant curieusement avec ses petits yeux clignotants et bordés de rose. 

 Quant à M. Berteil, c’était avec une stupéfaction profonde qu’il se retrouvait à la même place et non pas en enfer, en purgatoire ou au paradis, au choix. Il se croyait trépassé depuis longtemps. Aussi, fut-ce à plusieurs reprises qu’il se demanda, en palpant et en agitant tous ses membres, s’il était endormi ou éveillé, mort ou vivant. D’ailleurs, se dit-il, comme dernière raison convaincante, si j’étais mort, je ne verrais plus ces deux hideuses vieilles ; elles ne m’auraient pas suivi. 

 Le docteur lui affirma d’ailleurs bientôt qu’il était bien et dûment vivant. 

 « Hé bien ! mon cher malade, fit-il, nous voilà réveillé. Le pouls renaît. Vous revenez de loin, saperlotte ! Vous revenez de loin !… la science a failli être en défaut. Vous me devez un véritable cierge. Le pouls est très bas, mais il existe, il est calme, il se retrouve, vous devez être horriblement fatigué. Voyons ? que ressentez-vous ? des douleurs lancinantes dans tous les membres, des picotements dans les yeux ? 

 – Non, docteur, répondit M. Berteil en cherchant à rassembler et ses idées et ses mots, non, docteur, je crois que je ne souffre pas, je n’en suis pas bien sûr, car je ne sais pas trop ce qu’il en est. Je suis rompu, ma pauvre tête est complètement vide, mais il me semble que je suis très calme. 

 – C’est bien cela. Ainsi vous ne souffrez pas, vous n’avez pas de douleurs dans la tête ? 

 – Non, docteur. Je suis tout meurtri, j’éprouve à parler une grande peine. Je ne sais trop ce que je ressens, pourtant ce n’est pas de la douleur : je suis seulement très faible. 

 – Touj ours bien cela ! Eh bien, mon cher monsieur, grâce à mon énergique traitement, vous êtes, présentement et réellement, hors de danger. C’est purement miraculeux. Qu’on vienne, après cela, nier la science, qu’on vienne nier la médecine et les médecins ! Vous vivez encore ! et vous vivrez longtemps ! Après ce que vous étiez hier. Ah ! hier, je croyais bien que vous n’auriez point passé la nuit. 

 – J’ai cru que je m’en allais, il m’a semblé que je me sentais mourir. J’ai recommandé mon âme à Dieu, entre deux spasmes, et j’ai perdu connaissance. Pour moi, j’étais mort. » 

 Retrouvant alors quelque vigueur, le malade se dressa sur son séant. Puis, montrant le poing aux deux gardes qui, plus que personne, regrettaient son retour à la vie et commençaient de jeter autour d’elles des regards effarés : 

 « Hors d’ici ! coquines ! ordonna-t-il impérieusement. Hors d’ici ! oiseaux de cadavres ; vous n’avez pas réussi à me tuer. Mais auparavant, vous rendrez gorge de tous les objets que vous m’avez volés cette nuit. Je vous ai vues drôlesses, je n’ai pas perdu un seul de vos mouvements. Allons ! et vite ! Et après vous irez vous faire pendre ailleurs. 

 – C’est pour sûr la fièvre qui le reprend, le pauvre cher homme, larmoya la mère Moxas, en se dirigeant prudemment vers la porte, mouvement de retraite que la Pruneau, d’ailleurs, suivit militairement. 

 – Docteur, dit Maurice en retombant épuisé, je n’ai pas la fièvre ; fouillez les sacs de ces voleuses, et vous trouverez… » 

 Il ne put achever, le docteur s’avança près du lit pour le secourir. Lorsqu’il se retourna, les deux mégères avaient disparu ; elles filaient, abandonnant leurs bagages et dégringolant l’escalier huit à huit, en criant aux gens de service : 

 « Sacrifiez-vous donc pour soigner les gens ! 

 Ils ne vous disent que des sottises. » 

 Quant à Maurice, il se trouva bientôt à l’aise dans son lit et se complut dans sa faiblesse. Après toute cette série d’angoisses, ce fut avec un souverain bonheur qu’il savoura la vie. Chaque mouvement de ses membres lui procura des sensations heureuses. Reprenant peu à peu ses forces, il rentrait dans la vie. 

 « Je l’ai échappé belle, pensait-il. C’est bon, la vie ! C’est bon de respirer, de parler, de lire, c’est bon de remuer, de faire ce que je veux. J’ai été bien sot, dans le passé, il me semble que je deviens bon ! J’aime tout le monde, je n’ai pas de rancune ; je n’en veux même pas à mes domestiques ; j’embrasserais la mère Moxas... presque !… » 

 L’être de M. Berteil avait évidemment subi une aussi forte secousse au moral qu’au physique. En demeurant les longues journées de la convalescence dans une immobilité obligée, il analysa les sensations nouvelles qui se faisaient jour jusqu’au fond de son cœur. Ce fut une complète métamorphose ; elle s’accomplit lentement, mais chaque heure apporta sa pierre à l’édifice. La discussion s’établit, violente, mais raisonnée entre l’homme d’autrefois, le vieil homme, et celui d’aujourd’hui ; malgré tous les arguments que l’amour-propre lui suggéra, il se vit bientôt battu et fut forcé de se condamner lui-même. Bientôt aussi ce mépris du passé devint un sentiment plus vif, et il en arriva à se demander comment ses pensées avaient pu être telles. Son existence écoulée lui parut d’un non-sens révoltant. Parmi ces routes droites, ouvertes devant lui, et dans lesquelles il lui était permis si facilement de choisir la bonne, il avait complètement donné à gauche. Et cet aveuglement obstiné l’avait privé des plus grandes jouissances. En essayant de les nier, il n’avait pu les cacher à ses propres yeux que pour un temps, et voilà que, tout à coup, elles reparaissaient plus vivaces, plus palpables, dans toute leur plénitude. Il se trouvait maintenant la première victime de sa cécité, car il percevait tout ce que, par sa faute, il avait perdu, et la joie de renaître s’atténua de remords confus. 

 Sa convalescence marchait rapidement. En vaquant par la chambre pour essayer ses forces, s’appuyant et se raccrochant aux meubles, afin de ne pas tomber, il alla à la cheminée. Le gant de Marie Laubespin s’y trouvait toujours. Il était resté là, perdu, oublié. Longuement il le regardait avec intérêt, avec complaisance, et alors il se rejetait dans les temps écoulés, il songeait à sa première jeunesse. 

 Jeté à cœur perdu dans ces pensées, il se demandait comment tant d’années de sa vie avaient pu s’écouler, en le laissant dans un abandon aussi profond que réel ? La solitude au milieu de la foule, le silence dans le bruit, l’indifférence dans le mouvement, tel, en somme, le bilan de sa vie. 

 En faisant le procès des autres, il était bien obligé de reviser le sien. La société était-elle fautive, par le fait, à son endroit ? Elle l’avait délaissé, il est vrai, mais n’en était-il point cause ? A quoi avait-il donc servi sur terre, et à qui ? A rien et à personne ! A quoi avait-il été bon et à qui ? A rien et à personne ! Quelle pouvait être son utilité ? Nulle ! 

 « Je n’ai pourtant fait de mal à aucun, se répétait-il à lui-même. Point de mal ! Eh ! quoi donc ? Fausse excuse ! Et Marie ! que de souffrances n’avait-elle donc pas dû éprouver ? Marie, si douce ! si bonne ! si vertueuse ! Chaque jour il la voyait, chaque jour il lui affirmait son amour. Puis, une belle fois, endoctriné par des sophismes, par égoïsme, par lâcheté, il laissait, en un instant, s’écrouler tout cet édifice d’espérances. Avait-il songé à toutes les larmes dont cet abandon allait être cause ? Quoi ! sans même lui en dire le motif, il s’enfuyait, après lui avoir juré un éternel amour, et il appelait cela ne point avoir fait de mal, et il essayait de se donner raison à lui-même. Quelle mauvaise action avait-elle donc commise ? De quel crime s’était-elle rendue coupable ? Sans dot !... voilà tout. Et encore, dans la perte du petit avoir de M. Laubespin, M. Berteil père, le grand Bertèil, ne se trouvait-il pas compromis ? Peu importe ! elle n’avait pas de dot ! 

 Et tout cela, durant des années, ne lui avait été de rien ! 

 Soupesant dans une balance de commande, ses bonnes et ses mauvaises actions ; décrétant, pour son usage intime, une religion à lui, sorte de manichéisme personnel, il cherchait à se démontrer que n’ayant pas été un animal nuisible, nul n’avait le droit de lui demander rien de plus. Malgré cela, aucun calme intérieur n’apaisait sa conscience. Bien loin de là, cette dernière se révoltait en criant d’une voix sourde mais continue, qu’après tout, un égoïste est un être malfaisant pour la société. 

 L’instant du châtiment était arrivé pour M. Berteil. Comme opposition au bien-être qu’il ressentait à reprendre possession de sa vie, un flot de pensées amères et écœurantes l’envahissait. 

 « Quoi ! sitôt rétabli, allait-il donc tout recommencer ? Aller au cercle et rentrer seul ? Retrouver ses domestiques, ses ennemis intimes ? Et toujours ainsi ? Ses amis lui diraient, simplement : 

 « On ne vous a pas vu, ces derniers temps ; vous étiez en voyage, sans doute ? 

 – Non, j’étais mourant. » 

 Et ce serait tout. 

 Puis, qui sait ? Une autre maladie pouvait venir le frapper. Et alors les mêmes gens l’exploiteraient ? On lui enverrait des gardes-malades, des mères Pruneau et Moxas, d’autres domestiques, une nuée de corbeaux et de vautours, et ces dévorants lui infligeraient les mêmes supplices ; et pas une affection sincère ne se trouverait là, près de lui, pour le défendre contre ces sycophantes. Il ne pouvait se faire à cette perspective. Il avait peur de l’avenir. 

 La Bible dit : « Si tu vis seul et que tu tombes, qui te relèvera ? » 

 Hélas ! il avait vécu isolé, il était tombé, et nulle main ne se tendait vers lui pour le relever. Il était condamné. 

 La solitude conduit à l’égoïsme : voilà pourquoi l’égoïsme est un crime, car il transgresse une des plus grandes lois naturelles. 

 Cependant, à mesure que le temps apportait à M. Berteil la force et la vigueur, à mesure que le malade se retrouvait, son état d’inquiétude et d’incertitudes morales augmentait. En reprenant, une à une, toutes ses anciennes habitudes, il en découvrait chaque jour l’inanité. Son cercle lui devenait à charge ; en y revenant par force, il y témoignait une mauvaise humeur constante et une âcreté d’esprit qui rendaient son commerce impossible à ses connaissances d’autrefois. Lui, de son côté, les trouvait assommantes. 

 Irascible, ergoteur, le vide se fit bientôt autour de lui, et c’est par pur dévouement que deux ou trois partners acharnés lui demeurèrent fidèles. Ces trois inébranlables avaient un aussi mauvais caractère que le sien, aussi leurs conversations dégénéraient-elles toujours en disputes. Le whist ne garda même pas de charmes pour lui, et les honneurs du schlem le trouvèrent impassible. 

 Destrem et d’Ancourt ne savaient que penser. 

 « Pauvre Berteil, répétaient-ils entre leurs dents, comme il baisse ! On sera, si cela continue, obligé de l’enfermer. » 

 En s’en retournant chez lui tard, très tard, ayant soin d’allonger la soirée par tous les moyens possibles, M. Berteil prenait des détours, changeait de route, allait au loin, revenait sur ses pas, ne se décidant à rentrer qu’à l’heure la plus avancée, lorsque ses jambes rompues ne pouvaient plus supporter son corps qui réclamait impérieusement le repos. Encore, le plus souvent, après un sommeil lourd et profond de quelques heures, l’insomnie venait-elle le saisir. On comprendra sans peine que ce n’était qu’à regret qu’il regagnait l’appartement de la rue d’Anjou. 

 Eveillé, debout, entouré d’étrangers dont le mouvement réussissait parfois à le distraire de son spleen, s’il se mettait en colère, cela lui faisait au moins passer le temps. 

 L’appétit avait disparu ; les mets les plus fins, les fantaisies gastronomiques les plus engageantes le laissaient indifférent. Il maigrissait, il verdissait, il jaunissait, et tous les symptômes de la vieillesse s’abattaient sur lui et l’obligeaient de se rendre un compte exact de la situation pénible dans laquelle il s’enfonçait chaque jour un peu plus. 

 « Cette existence ne peut durer, se dit-il enfin, après s’être, un matin, promené longtemps à grands pas, en heurtant les meubles et en bousculant les chaises. Je deviendrais enragé. Je vais aller m’enterrer vif à la campagne. Il faut me décider à prendr eun parti ; j’élèverai des poules et des lapins, mais, surtout, je ne verrai plus personne, âme qui vive. » 

 En se livrant à ces réflexions, ses yeux tombèrent sur le gant de Marie Laubespin. Pauvre gant, en avait-il entendu des monologues ! 

 « Ah ! si je pouvais la retrouver ! murmura Maurice, entre deux soupirs. La retrouver ! Elle n’est pas morte ? Oh ! non, elle est sans doute vieillie. C’est drôle, si je la revoyais, cela me ferait plaisir. Ce serait une société, et une amie véritable, elle ! Elle n’a pas dû me garder rancune. Elle était si bonne, ce serait un bonheur pour moi de la retrouver. Un vrai bonheur. Si je cherchais à savoir ce qu’elle est devenue ? C’est une idée. et ce sera une occupation. » 

 A partir de cet instant, sa vie eut un but, un objectif, et, sans plus tarder, il commença ses recherches. Elles devaient inévitablement débuter par une visite à la maison qu’habitait autrefois Marie. Il hésita longtemps avant de se décider ; la maison où elle avait vécu lui apparaissait comme un lieu consacré. Aussi, fut-ce lentement et comme à regret qu’il se dirigea vers la rue des Écoles. La maison était-elle encore debout ? Ne l’aurait-on pas démolie ? Le quartier, comme tant d’autres, avait pu être Haussmanisé. En y arrivant, il reconnut bien vite la maison : elle était toujours là, noire et sale ; rien n’était changé et le quartier lui-même conservait sa physionomie d’autrefois. 

 – « Pardon, madame, dit poliment M. Berteil à la concierge, est-ce qu’il habite toujours ici un professeur du nom de.? 

 – Oui, monsieur, oui, monsieur, au troisième, la porte à droite. Monsieur y est. 

 – Comment, pensa Maurice en s’engageant dans l’escalier. il est là, il vit encore ? Elle aussi, sans doute ? Pauvre vieux, comme il doit être changé, après tant d’années ! » 

 Il eut envie d’adresser d’autres questions à la concierge, mais il n’osa pas ; le cœur lui battit bien fort en montant l’escalier, et plus fort encore lorsque la sonnette fit faiblement entendre sous sa main ce tintement qu’il connaissait si bien. 

 Une servante mal tenue vint lui ouvrir. 

 « Monsieur le professeur.? 

 – C’est ici, monsieur, répondit précipitamment cette fille sans lui donner le temps d’achever. Monsieur y est. » Et, précédant Maurice, elle l’introduisit dans le petit salon : le papier seul avait un peu jauni, l’ameublement paraissait le même. 

 Puis, la bonne cria d’une voix aiguë ; 

 « Monsieur, on vous demande. » 

 Un homme d’une cinquantaine d’années se présenta. Il était parfaitement inconnu à Maurice. On l’appelait Sibert. En entrant, il ramena autour de lui les plis, savamment drapés, d’une vaste robe de chambre dont les coins se relevaient comme ceux d’une chlamyde ; il portait des sandales et était couvert d’un bonnet grec qui, habilement manipulé, affectait la forme d’un bonnet phrygien. Un seul anachronisme se montrait dans la toilette du professeur, il avait des lunettes d’or. 

 « Monsieur, dit Maurice, après un instant de silence causé par la stupéfaction, je croyais trouver encore ici M. le professeur Laubespin, qui habitait cet appartement il y a de nombreuses années ? 

 – Professeur je suis bien, repartit M. Siber, avec son plus gracieux sourire, mais point ne suis Laubespin. 

 – Je le vois bien, monsieur, je vous prie d’agréer mes excuses. 

 – Mais non, monsieur, mais non, pas d’excuses ; séjournez un instant, je vous prie ; l’escalier est rapide, daignez entrer dans mon cabinet. » 

 – C’était la petite salle dans laquelle Maurice prenait jadis ses leçons. Là non plus, rien n’était changé ; Maurice éprouva un réel plaisir à s’asseoir un instant et à se retrouver dans cette pièce au milieu des souvenirs qu’elle évoquait en lui. 

 « Comme il y a longtemps ! » murmura-t-il. 

 M. Sibert, loquace à l’excès, était bien aise de tenir un auditeur, – une fois n’est pas coutume, – et ne l’aurait pas facilement laissé partir ; Maurice, put donc se livrer à sa méditation pendant que le bonhomme parlait, parlait, parlait !… à faire frémir. Il termina en offrant ses services. Maurice s’excusant encore, lui répéta que c’était non un professeur qu’il cherchait, mais le professeur Laubespin. 

 « Je le regrette, répondit M. Sibert, pour moi, d’abord, pour vous et l’élève ensuite. C’est que j’ai la prétention d’élever les enfants d’une façon toute particulière. Là est le difficile, monsieur. Miscere joca seriæ, là est le point. Avant tout, je soigne la langue, Oratio vultus animi est , le reflet de l’âme, monsieur, le reflet. Ce qui vient directement ensuite dans la liste des connaissances utiles, c’est la gymnastique. Tenez, voulez-vous voir un joli spécimen ? » 

 Sans attendre de réponse, M. Sibert appela : 

 – « Nestor, c’est mon fils. Il s’appelle, à la vérité, Joseph, mais je l’ai surnommé Nestor à cause de sa sagesse. Nestor a onze ans, monsieur, et il récite sans se tromper les deux premiers chants de l’ Énéide , et le premier de l’ Iliade . » 

 L’enfant entrait sur ces entrefaites, il portait une tunique de toile et avait les jambes nues. 

 « Dites bonjour, fit M. Sibert en regardant avec orgueil sa progéniture qui louchait affreusement. 

 – Salve, fit l’enfant. 

 – Récitez-nous, et doucement, je vous prie, le premier chant de l’ Énéide , allez, et pas trop vite. » 

 L’enfant commença d’une voix de fausset et en bredouillant : « Est in conspectu Tenedos, & . 

 « Pardon, dit doucement M. Berteil, qui ne tenait que médiocrement au premier chant du poème de Virgile, pardon, monsieur, je suis un peu pressé, et je ne voudrais pas abuser. » 

 – Du tout, vous n’abusez pas. Assez, Nestor, c’est très bien. Faites, maintenant, le bras d’acier, le rétablissement sur les mains. » 

 L’enfant exécuta plusieurs cabrioles, avec une légèreté qui prouvait une prédominance de goût pour les exercices du corps à celui des langues mortes, marcha sur les mains, et finit par grimper sur le dos de la chaise qu’occupait M. Berteil. Pendant ce temps, M. Sibert continuait ses théories sur l’éducation des enfants et sur son système appliqué au jeune Nestor. Mais Maurice ne l’écoutait pas, il regardait jusqu’aux moindres coins du petit salon en évitant l’enfant qui essayait de s’accrocher à lui. 

 « Enfin, termina M. Sibert, obligé de s’arrêter devant le silence de son interlocuteur, enfin, j’espère, monsieur, que vous me donnerez la préférence sur M. Laubespin, et que, convaincu des résultats satisfaisants que j’ai eu le bonheur de pouvoir mettre sous vos yeux, vous voudrez bien me confier l’éducation de vos enfants ? 

 – Je n’ai pas d’enfant, dit tristement Maurice, je ne suis pas marié. » 

 Et il s’enfuit bien vite, poursuivi par M. Sibert qui le priait de le recommander au moins à ses connaissances. 

 Pas d’enfants ! c’est la première fois qu’il s’en apercevait. Au fait, pour en avoir un tel que ce sage Nestor, était-ce bien la peine ?... Eh ! oui, même polisson, un enfant c’est l’intérêt de la vie. Il le sentait en cet instant, et son cœur était gonflé. 

 Il s’en trouva d’autant déterminé à poursuivre ses recherches. 

 Et, s’arrêtant à la concierge, il la questionna sur M. Laubespin. 

 « Oh ! monsieur, nous n’avons jamais eu ça dans la maison, il n’a jamais demeuré ici personne de ce nom-là. Vous devez vous tromper. 

 – Je vous demande pardon, madame, j’y suis venu souvent moi-même, je reconnais la maison. 

 – Ce n’est pas possible, il y a douze ans que nous sommes dans la maison. 

 – C’est qu’il y a plus de douze ans. 

 – Pendant le Déluge, peut-être ? » fit la concierge en lui fermant la porte au nez. 

 Maurice revint chez lui découragé. Qu’allait-il faire ? Où fallait-il aller maintenant pour retrouver une trace de Mlle Laubespin ? Il ne connaissait personne qui pût le renseigner à ce sujet. Il rôda dans le quartier, interrogeant les fournisseurs. Nul ne se souvenait du vieux professeur ni de sa fille. Nul ne put lui donner le plus léger renseignement. 

 « Ma foi, pensa-t-il le lendemain en s’éveillant, je vais aller trouver le propriétaire de la maison ; peut-être sait-il ce qu’est devenu mon vieux professeur ? » 

 Et, s’habillant vite, il retourna rue des Écoles. La concierge lui indiqua cette adresse : 

 « M. Charruel, 12, rue Neuve-Saint-Augustin. » 

 E. Charruel, un négociant, habitait là une maison de bonne et honnête apparence. Ancienne construction confortable, solidement établie, à l’escalier large, aux grandes dalles de pierre. En sonnant à la porte, M. Berteil entendit des cris joyeux d’enfants. 

 Un domestique vint ouvrir et fit entrer le visiteur dans un salon meublé sans grand luxe. Des jouets venaient d’être laissés sur les tables et sur le canapé, des coussins en pile, d’autres en désordre annonçant que des bébés avaient pris le salon d’assaut et l’abandonnaient à l’instant. Des enfants !.... encore !... 

 Une jeune femme apparut après quelques minutes qui permirent à Maurice de se rendre compte de toutes ces choses. Elle portait un déshabillé marron et gardait sur les bras un tout petit enfant, le dernier sans doute, qui s’agitait en souriant. 

 « Pardon, madame, fit Maurice en saluant ; j’aurais désiré parler à M. Charruel, je regrette que l’on vous ait dérangée. 

 – Mon mari ne rentrera qu’à cinq heures, après la Bourse ; mais si vous voulez bien me dire ce qui vous amène, je le transmettrai à M. Charruel. Je puis peut-être vous fournir d’ailleurs tel renseignement que vous désirez connaître ? 

 – Je ne le crois pas, madame ; je vais cependant vous en faire juge en vous renouvelant mes excuses. M. Charruel est propriétaire d’une maison de la rue des Écoles. 

 – Oui, monsieur, le n o 22. 

 – Parfaitement, madame, c’est bien cela. Dans cette maison habitait, il y a vingt-cinq ans, un professeur nommé M. Laubespin. Je fus son élève, il me prodigua d’excellentes leçons ; depuis, je ne le revis point et je voudrais savoir ce qu’il est devenu. 

 – Comment, monsieur, répondit Mme Charru el, vous avez été absent pendant vingt-cinq ans ? 

 – Oui, madame, répondit Maurice en rougissant, et je serais bien heureux d’avoir des nouvelles de mon ancien maître. 

 – Ce sera, je le crains, difficile, monsieur, car nous tenons cette maison d’héritage. Cependant, si vous voulez vous donner la peine de revenir chez nous – elle appuya sur ce mot sans s’en rendre compte – à cinq heures, mon mari sera rentré, et vous indiquera l’adresse du notaire qui a été chargé de cette liquidation. Peut-être, dans l’étude, a-t-on gardé la liste des locataires ; peut-être sait-on ce que sont devenus quelques-uns d’entre eux. » 

 Cela dit, elle salua M. Berteil qui prit congé. Il revint à cinq heures : les mêmes cris d’enfant se firent entendre dans l’antichambre ; M. Berteil fut, comme la première fois, introduit dans le salon. Un instant après, M. Charruel vint l’y trouver ; il gardait, lui aussi, un enfant sur les bras, un autre le tenait par la main. M. Charruel était plus jeune que Maurice de quelques années à peine, il avait l’œil ouvert, franc et gai. 

 « Vous m’excuserez, monsieur, si je vous reçois entouré de ces bambins, mais je rentre à peine et je n’ai pas eu le temps de les embrasser. » 

 Ce tableau de famille, que jadis il aurait tourné en ridicule, serra le cœur de Maurice. Involontairement, il compara sa situation à celle de M. Charruel, son retour à la maison, cette vie, ce bruit. M. Charruel continua : 

 « Ma femme m’a dit, monsieur, l’objet de votre visite. Je ne puis malheureusement pas vous fournir ce renseignement, je ne me suis jamais occupé de toutes ces choses, mais je vais vous donner l’adresse du notaire. » 

 Sur un signe de M. Charruel avançant une chaise, Maurice s’était assis et, pendant ces quelques mots, l’aîné des enfants s’était timidement approché de Maurice, l’avait curieusement regardé ; puis, enhardi par un sourire amical, il s’occupait de grimper sur ses genoux. 

 « Henri ! dit le père avec autorité. 

 – Oh ! monsieur, pardonnez-lui, répondit M. Berteil. Je n’ai pas toujours aimé les enfants : mais, depuis quelque temps, je les adore ; ce cher petit ne me dérange nullement ; il me fait plaisir ; laissez-le, je vous en prie, monsieur. 

 – Est-ce que tu as des enfants, dis, monsieur ? » fit le petit en plongeant ses grands yeux noirs dans ceux de Maurice. 

 Le jeune Henri était commodément installé sur les genoux de M. Berteil. 

 Le regard de l’enfant possède un charme invincible ; il est pur, profond, inouï ; en un mot, il est troublant. Dans le reflet de ces jeunes âmes, il existe comme un reste du ciel, ils gardent avec eux un souvenir de l’infini, une souvenance du séjour des bienheureux d’où ils sortent. La pureté de l’enfant s’impose à tous ; aussi, fut-ce avec un réel sentiment de tristesse que Maurice répondit à la question de l’enfant : 

 « Non, mon enfant, je n’ai pas de petits enfants ; si j’en avais comme toi, pourtant, je les aimerais bien. » 

 Et il mit le petit à terre. 

 « Rue Louis-le-Grand, n o 22, maître Barré, dit M. Charruel en remettant une carte à Maurice. En venant de ma part, monsieur, vous serez certain d’obtenir tous les renseignements qui vous seront nécessaires, ou plutôt tous ceux qu’il sera possible de vous donner. » 

 Les deux hommes se saluèrent, puis M. Berteil descendit tristement l’escalier. A tout instant, à chaque pas, il était donc condamné à se heurter à un ensemble d’affections, contre des enfants, contre une famille ? et même chez les gens affectés de ridicules, il rencontrait des douceurs d’attachement, une satisfaction latente que lui-même était bien loin de se sentir dans le cœur. Il en arrivait même à se dire qu’il vaut mieux posséder un petit Nestor que de ne pas en avoir du tout. 

 « Ah ! soupira-t-il, que mon existence est désolée, et, pourtant, si je l’avais voulu, elle serait, à n’en pas douter, celle de ces gens-là. » 

 Rue Louis-le-Grand, le notaire, M. Barré, ne put lui procurer aucun renseignement. La liquidation de la succession dont faisait partie la maison de la rue des Écoles lui venait d’un confrère. Le confrère était mort depuis longtemps déjà. La liste des locations antérieures avait disparu comme vieux papiers. Là, encore, M. Berteil ne put trouver aucun indice qui pût le mettre sur la trace de celle qu’il cherchait. Il s’en retourna chez lui, cette fois encore, plus découragé que jamais. 

 A mesure cependant que les difficultés s’amoncelaient et l’arrêtaient dans son entreprise, Maurice s’obstinait de plus en plus dans sa poursuite. L’image de Marie Laubespin reparaissait, chaque jour plus précise, plus fraîche et en même temps, revenait dans le cœur de M. Berteil un plus ardent désir. Et là, il y avait autre chose qu’une irritation nerveuse, qu’un entêtement produit par un suite d’obstacles. L’idée qu’elle pouvait être morte, qu’il ne la verrait plus, le mettait réellement à la torture. Entrant alors dans une colère froide, il s’égarait en projets fantastiques aussitôt abandonnés que conçus, et il sentait que rien ne lui aurait coûté pour la revoir. Par une sorte de compromis avec sa conscience il parvenait à concilier tout cela avec ses idées d’autrefois, il proclamait toujours bien haut sa philosophie, il se moquait encore de la foule sur laquelle il croyait planer par la force de son moral et sa haine des préjugés. Le diable lui-même eût été fin de se démêler au milieu de ce trouble, et Maurice, moins que personne, capable d’en dire le premier mot. Tout en se mettant en colère, il continuait ses démarches, mais où aller ? que faire ? Il parcourut, de nouveau, le quartier de la rue des Écoles, s’enquit chez tous les fournisseurs. Tout fut inutile, personne ne souvint ni du vieux professeur, ni de sa fille. Ces deux êtres avaient mené une existence si paisible, si modeste, qu’elle ne devait laisser aucune trace et qu’ils avaient passé complètement inaperçus. 

 Dans le quartier on commençait à le regarder avec méfiance, on le prenait pour un fou ; lui, cherchait encore, cherchait toujours. Un pressentiment secret lui disait qu’un jour il retrouverait Marie, et qu’après bien des déceptions ses peines seraient couronnées de succès. 

 Partant de ce point, il bâtissait mille projets d’avenir. Il implorait son pardon. Marie, demeurée fidèle à la foi jurée, voulait bien oublier le mal causé par lui. En fermant les yeux, il la voyait toujours telle que jadis ; le temps n’avait point eu de prise sur elle. Il n’y avait que le père Laubespin qui devait être un peu plus cassé, mais il existait encore et, lui aussi, pardonnait. Tout était effacé, Maurice revenait sur son passé et recommençait une nouvelle existence. 

 Malgré ces attrayants mirages, malgré aussi ses incessantes recherches, il ne parvenait point à se mettre sur la trace de Marie. 

 Les jours s’écoulaient, formaient des semaines, puis des mois, et lui, il demeurait toujours perdu dans sa solitude et son abandon. 

 Par un hasard extraordinaire, le pauvre M. Berteil avait, toute la nuit, joui d’un doux sommeil. Le grand jour, en lui rendant la possession de lui-même, le fit sitôt se souvenir de son malheureux état. Dans l’oisiveté aussi morale que physique où s’étiolait sa vie, il s’était tout à coup, un beau matin, donné un maître. Ce maître, la recherche de l’inconnu, était devenu pour lui une obsession constante, un besoin de tous les instants ; il n’eût pas été capable, au demeurant, de dire pourquoi cette recherche lui tenait tant au cœur, mais il sentait bien qu’il lui fallait absolument retrouver Marie Laubespin. 

 Or donc, en s’étirant, la perception du présent lui revenait, et le total de ses idées peu agréables, en le rappelant à la réalité, lui faisait froncer les sourcils. 

 Son doux réveil se gâtait. 

 Au coup de sonnette, les serviteurs accoururent et furent frappés eux-mêmes de l’air de mauvaise humeur de leur maître. 

 « Ce sera aujourd’hui encore comme les autres jours, » murmura le valet de chambre en faisant son service. 

 Au moment où, passant dans son cabinet de toilette, il allait se livrer aux ablutions d’une onde pure, le domestique s’arrêta stupéfait, une éponge d’une main, une serviette de l’autre, regardant son maître avec toutes les marques de l’étonnement le plus profond. Il y avait de quoi. M. Berteil trépignait devant l’armoire à glace en s’injuriant de la belle façon. C’était tellement fort, que le valet de chambre crut tout d’abord que le discours de son maître, entremêlé d’exclamations et d’insultes, s’adressait à son humble personne. 

 Après quelques instants d’examen, il s’aperçut cependant que cette diatribe était destinée à son maître lui-même, qui se la récitait au travers de mille sourires annonçant la joie la plus vive, la satisfaction la plus pure. Il avait trouvé le moyen, pensait-il, de se remettre sur la piste, et se reprochait, tout en se félicitant, de n’y avoir pas songé plus tôt. 

 Avec une prestesse qui ne faisait nullement partie de ses habitudes, M. Berteil s’habilla, prit son chapeau et se jeta, hors d’haleine, dans une voiture, aux yeux ébahis de son domestique. 

 Le fiacre, adresse donnée, le conduisit tout droit au Collège de France. Maurice, en s’habillant, venait de se souvenir que le père Laubespin avait été, dans le temps, professeur à cet établissement. Là, il était sûr que, dans les bureaux de cette administration, on aurait conservé trace d’un membre, si peu important qu’il pût être, de cette glorieuse académie. 

 Dix heures tout au plus venaient de sonner ; aussi, fut-ce avec mépris que le premier garçon de bureau auquel M. Berteil s’adressa lui répondit : 

 « Ces messieurs ne viennent qu’à onze heures. » 

 « C’est bien, se dit Maurice, je vais aller visiter le musée de Cluny. Je n’y ai jamais été, cela me fera bien employer une heure. 

 – On ne passe pas ! fit durement un factionnaire en croisant un fer acéré sur la poitrine de M. Berteil. 

 – Comment, on ne passe pas ? C’est bien l’hôtel de Cluny ? C’est bien le musée ? 

 – Avez-vous une carte ? interrogea un huissier tout galonné en toisant dédaigneusement Maurice. 

 – Mais non, je n’ai pas de carte. C’est bien un endroit public ? 

 – Vous ne pouvez entrer. C’est fermé aujourd’hui. 

 – Je vais aller voir la Pépinière du Luxembourg. Je ne l’ai jamais vue ; pendant ce temps onze heures sonneront peut-être. » 

 Ce jour-là, c’était lundi, la Pépinière était également close. 

 « J’ai de la chance, décidément, grommela Maurice. Allons à la Sainte-Chapelle : c’est à deux pas. C’est très drôle, j’habite Paris depuis mon enfance et jamais je n’y ai mis les pieds. 

 – – Pas avant une heure, monsieur, lui fut-il répondu. 

 – Joli ! » murmura M. Berteil. 

 Il se promena alors sur les quais, devant les marchands d’oiseaux, s’arrêtant pour admirer les perruches ondulées et les inséparables, les ignicolores et les diamants ; il vit deux pigeons s’aimer d’amour tendre : ce spectacle lui fit mal à l’âme, il s’éloigna, 

 Enfin, onze heures sonnèrent ; il revint au Collège de France : les bureaux complétaient leur personnel. L’huissier adressa M. Berteil au deuxième bureau. Maurice, timidement, formula sa demande à un employé majestueux qui lisait un journal avec recueillement. 

 « Nous n’avons pas cela, fit sèchement l’employé ; allez au troisième bureau. 

 – Au cinquième, rectifia l’employé attablé au bureau en face ; au cinquième, c’est une affaire de personnel. 

 – Ce ne peut pas être le cinquième bureau, puisque la personne dont parle monsieur est depuis longtemps à la retraite ; c’est le quatrième. 

 – Non, le sixième. 

 – Enfin, allez au quatrième : si l’on ne vous donne pas là le renseignement, au sixième vous l’obtiendrez certainement, à moins que vous ne soyez obligé d’aller au bureau des retraites. » 

 M. Berteil fut promené de bureau en bureau jusqu’à deux heures de l’après-midi. 

 A deux heures, il avait usé une paire de bottes et il était sur les dents. Enfin, au bureau des retraites il finit, au bout d’une demi-heure, après avoir dérangé des employés qui maugréèrent, par arracher la réponse suivante : 

 « Voyez, monsieur, au Ministère de l’instruction publique. » 

 Rue Saint-Dominique, il arriva à quatre heures moins trois minutes. En pénétrant dans un bureau, il se heurta contre deux messieurs qui avaient leurs chapeaux sur la tête et se disposaient à sortir. Il exposa le but de sa visite. 

 « Demain avant midi, » lui dit-on, et les deux messieurs se précipitent vivement dans l’escalier. 

 Maurice rentra tout penaud chez lui, forcé d’attendre au lendemain. 

 En descendant le pont des Saints-Pères, il se sentit un certain trouble, et à des tiraillements intérieurs il se rappela qu’il était à jeun. 

 « Tiens, au fait, se dit-il entre deux bâillements, je n’ai pas déjeuné. Jolie journée. On dira ce que l’on voudra, ils ne sont pas polis les bureaucrates français. Il est vrai qu’ils travaillent tant. » 

 Le lendemain, à l’heure exacte, Maurice se retrouvait au ministère. On le promena bien encore un peu, mais enfin il finit par apprendre d’un vieil employé aimable et complaisant que le père Laubespin était mort, et que, faute de ressources, sa fille avait été obligée d’entrer comme sous-maîtresse dans une pension. Cette maison existait encore à Sceaux, toujours tenue par la même personne. 

 « Ouf ! dit Maurice avec un soupir d’allègement, ç’a été dur, mais enfin m’y voilà. » Et après avoir remercié le vieil employé, il se dirigea vers la ville de Sceaux. 

 Après avoir pris langue dans cette petite ville de province qui, aux murs de Paris, semble en être à cent lieues, Maurice alla, par une rue bien droite, vers une grande maison qui lui fut désignée comme l’institution qu’il cherchait. 

 Construction correcte, à angles secs, à porte verte, la maison ne se différenciait en rien des mille et un pensionnats des environs de Paris. 

 Après un coup de sonnette régulier, M. Berteil fut introduit dans un vestibule, et après une attente de quelques instants, il vit entrer une dame d’un certain âge. Cette dame était, comme la maison, correcte et sèche. Tout en elle s’affirmait anguleux et raide ; le moral devait complètement répondre au physique. Des lunettes bleues lui permettaient de dissimuler son regard, en dardant par-dessus les verres. Elle réunissait dans sa personne peu appétissante tous les stigmates de la sécheresse, et, chez cette honorable dame, on devinait sans peine un cœur complètement ossifié. 

 « Mlle Laubespin, répondit-elle à Maurice, après que celui-ci lui eut formulé son interrogation ; un ami de la famille, sans doute ? 

 Maurice fit un signe de tête. 

 – Très bien. Mlle Laubespin, digne personne, très digne personne, nous l’avons eue douze ans comme sous-maîtresse. C’était une jeune fille très sérieuse. Durant tout le temps qu’elle a demeuré ici, nous n’avons eu que des éloges à lui adresser. Un ami de sa famille, très bien ; jamais un reproche à lui faire, un mot à lui dire. Nous l’avons toujours regrettée, vous l’avouerai-je, nous la regrettons encore. Elle nous était recommandée par des amis de son père, de bons amis, et elle est entrée dans cette maison lorsqu’elle a eu la douleur de le perdre. Elle se trouvait seule au monde, ne possédant aucune fortune, n’ayant que des parents éloignés. Isolée, sans appui, exposée sans défiance aux dangers et aux séductions qu’offre aux êtres innocents ce gouffre immense que l’on nomme Paris. J’ose dire à vous, monsieur, qui êtes un ami des siens, un vieil ami de son père, sans doute, qu’elle a eu le bonheur de rencontrer ici une véritable famille. » 

 En prêtant une oreille inattentive à ce petit discours débité sur un ton prétentieux et uniforme, M. Berteil faisant la part du feu, s’était résigné à laisser la dame raconter sa petite histoire. Une seule chose l’avait frappé, c’est que Mlle Laubespin ne se trouvait plus au pensionnat. 

 Il jetait un regard investigateur sur la pièce où on l’avait reçu. C’était le parloir de l’institution, grande salle sérieuse, froide, cirée, ornée aux murs des esquisses des élèves et de leurs dessins aux deux crayons. Tout cela apprêté, guindé, de commande. Comme frappant contraste, les cris des fillettes – elles étaient en récréation – parvenaient jusqu’à ses oreilles. Ces rires, ces bruits enfantins et joyeux ne pouvaient lui faire oublier que, dans cette maison, la pauvre Marie avait été, par nécessité, emprisonnée durant dix années de sa vie. Dix ans ! c’étaient les seuls mots qui lui restaient dans l’esprit ! Que de souffrances n’avait-elle pas dù éprouver ! Que d’affronts mesquins ! Que de petits froissements d��amour-propre ! Quelle douloureuse existence n’avait-elle pas menée là ! Et cette vie pénible, c’était lui qui en était cause, il pouvait se la reprocher. Pauvre Marie ! avait-elle dû pleurer ! 

 La maîtresse de pension se tut. Maurice, d’ailleurs, depuis longtemps n’écoutait plus la phraséologie ampoulée que la digne dame avait récitée sur la même note fausse et empruntée. 

 « Et depuis ce temps, interrogea M. Berteil, pouvez-vous me dire, Madame, ce qu’est devenue Mlle Laubespin ? 

 – Mon Dieu non, Monsieur, à mon grand regret, car elle n’est pas revenue visiter les maîtresses de cet établissement dont elle ne pouvait cependant garder que d’excellents souvenirs. Elle nous quitta à la suite d’un héritage, dix-huit cents ou deux mille francs de rentes que lui laissait une vieille parente, très éloignée, de l’existence de laquelle elle se doutait à peine. Nous fîmes tous nos efforts pour la garder auprès de nous, ce fut impossible. Je puis bien me permettre de dire cela à un ami de sa famille, elle avait un caractère très obstiné et, quoique nous n’ayons jamais eu, je le répète, le plus petit reproche à lui adresser, nous, qui sommes habituées à sonder des consciences, vous comprenez sans peine que nous étions à même de nous apercevoir d’un entêtement natif existant dans le fond de sa nature. C’était une femme forte, elle prenait sur elle et ne laissait jamais rien paraître. Malgré nos instances, elle nous quitta et nous ne la revîmes plus. Je sais seulement qu’elle a dû aller habiter Saint-Mandé, c’est de ce côté que vous devez diriger vos recherches, si un puissant intérêt vous y oblige. 

 – Je vous remercie, madame, » fit Maurice en se levant. 

 Et bien vite il s’en fut ; cette maison lui pesait. 

 Il s’arrêta au loin pour regarder encore le pensionnat. Il aperçut, par-dessus le mur, quatre maigres platanes qui ornaient la cour de récréation, et se dit que, pendant de longues années, ce préau avait servi de promenade à la pauvre prisonnière. 

 « Enfermé là, concluait-il, que ce doit être pénible ! » 

 Et s’enfuyant, le cœur serré, il porta le quartier général de ses opérations vers le village de Saint-Mandé. 

 Il fouilla rue par rue, interrogeant les épiciers, les fournisseurs. Il corrompit des facteurs et couvrit d’or des marchands de charbon. 

 Rien ne le rebuta, ni les rebuffades, ni les impertinences auxquelles il n’accordait nulle attention ; il y était fait, d’ailleurs, et tous les désagréments qu’il encourait dans ses investigations lui étaient devenus complètement indifférents. Il ne voyait qu’une chose, son objectif, son but : le reste lui importait peu. 

 Cependant, malgré sa persévérance et sa résignation, il ne faisait nul progrès, et n’arrivait à aucun résultat. 

 Un soir, après une journée de recherches infructueuses, il se préparait à rentrer dans Paris. Il avait poussé ses démarches jusqu’auprès du mur d’enceinte, revenant par des terrains vagues : le découragement commençait à le saisir. Il pouvait être six heures. M. Berteil, au coin d’un mur du parc, se cogna contre un facteur. Fut-ce un pressentiment ou simplement le heurt inattendu d’un homme venant, tout à coup, troubler sa solitude, toujours est-il que M. Berteil eut un battement de cœur. 

 « Pardon, mon ami, dit-il au facteur, en lui glissant dans la main la pièce de monnaie traditionnelle ; – M. Berteil se ruinait en pièces blanches depuis quelque temps ; – pardon, mon ami, n’auriez-vous point, par hasard, dans votre service, Mlle Marie Laubespin, une demoiselle qui doit habiter Saint-Mandé ? 

 – Je crois que si, monsieur, répondit le facteur ; attendez donc, Mlle Laubespin, une vieille demoiselle, ce doit être rue des Quatre-Bornes, au numéro cinq ou sept. » 

 M. Berteil refouilla dans sa poche et, tirant un louis, le donna au facteur émerveillé, puis, d’un pas rapide, il se dirigea vers la rue indiquée. « Enfin ! murmurait-il, enfin !…. » 

 Son cœur battait avec force, il touchait enfin au but de son voyage. Ses efforts, qu’il était loin de regretter à cette heure, venaient d’être couronnés de succès. 

 Marie vivait. Il allait la voir, lui parler, il allait pouvoir lui demander pardon de toutes les cruelles peines qu’il lui avait causées. Une chose le chagrinait, cependant, le facteur avait dit : « Une vieille demoiselle ». Mlle Laubespin avait donc bien vieilli ? Lui, qu’était-il donc ? Un vieillard, alors ? Un vieillard ? jamais ! Il se se sentait tout jeune, tout fringant. 

 « Ce n’est plus, évidemment, une toute jeune fille, se dit-il, en manière de consolation, de même que moi je ne suis plus un tout jeune homme, mais de là à la vieillesse, il y a loin. » 

 Il arriva, enfin, à la rue des Quatre-Bornes. Courte et étroite, cette voie compte seulement quelques maisons, toutes silencieuses, entourées de jardins dont on a encore respecté les grands arbres. Le facteur lui avait dit 5 ou 7. Le n o 7 était en construction ; à côté de lui se dressait une petite maison blanche, élégante et proprette, à un étage. 

 C’est là qu’habitait Mlle Laubespin. 

 Un perron de trois marches conduisait à la porte du rez-de-chaussée, encadrée par deux fenêtres aux abat-vent verts. Des persiennes de même couleur protégeaient les trois fenêtres de l’étage. Derrière la maison, un jardin assez vaste montrant, par-dessus la crête élevée d’un mur frais récrépi, les hautes cimes de peupliers qui protégeaient bon nombre d’arbres fruitiers. Tout cela très soigné. La maison était muette, les fenêtres closes ; des rideaux à jour les ornaient ; de plus, un mince filet de fumée blanche pointant hors de la cheminée prouvait qu’elle était habitée. 

 M. Berteil consulta sa montre. Sept heures allaient sonner. 

 L’heure trop avancée de la journée ne lui permettait pas de se présenter ex abrupto chez une personne qu’il avait quittée d’une manière aussi vive, aussi peu convenable et. depuis vingt-deux ans. M. Berteil fut donc obligé d’attendre, par raison, et de surseoir jusqu’au lendemain pour faire sa visite de reconnaissance. 

 Ne pouvant s’éloigner qu’à regret, il demeura longtemps dans la rue, passant et repassant devant la porte et inspectant cette demeure jusque dans ses moindres détails. 

 « La voilà ! » se dit-il tout à coup en tressaillant avec force et se jetant contre le mur pour ne pas être aperçu. 

 La fenêtre venait de s’ouvrir et une tête de femme apparaissait dans l’encadrement. Hélas ! ce n’était pas Mlle Laubespin, mais tout simplement une servante qui poussa les contrevents et, cela fait, referma les fenêtres. Tout retomba alors dans le silence, et M. Berteil fut contraint de retourner sur ses pas et de rentrer dans Paris. 

 La grande ville lui parut gaie, la nuit venait de tomber, et rues et boulevards s’illuminaient comme par enchantement. Cette lumière folle du gaz éclairait des groupes animés et agités, qui parurent à Maurice plus joyeux et plus vivants que de coutume. Il dîna à son cercle, et passa la soirée debout ou assis à une table de jeu, cherchant à tuer le temps le mieux possible. Certain d’avance que le sommeil ne viendrait pas le trouver, il ne rentra chez lui que fort tard, et encore la foule des pensées qui l’assaillirent le tint éveillé jusqu’au matin. Il se leva de bonne heure, et se dirigea de nouveau du côté de Saint-Mandé. 

 Il allait donc la voir, cette fois, lui parler ! Le reconnaîtrait-elle ? Serait-elle bien chang��e ? Peut-être le haïssait-elle, maintenant ? Peut-être la porte lui serait-elle impitoyablement fermée au nez ? Peut-être allait-il trouver une personne aigrie, acariâtre ? Lui-même qui, cependant, n’avait jamais subi de privations, lui qui ne s’était jamais rien refusé, n’était-il pas un être essentiellement désagréable, impossible à vivre ? La même métamorphose, et pour une foule de raisons, n’avait-elle pas pu se produire chez Mlle Laubespin ? 

 « Non, non, se dit-il en se rassurant, elle était si bonne jadis, elle n’a pu devenir une méchante créature ! Non, non, son cœur a dû rester le même. » 

 Il tremblait à l’idée de ne la point rencontrer. Elle pouvait être sortie. Absent, il lui faudrait attendre encore, et que de nouvelles angoisses ne lui faudrait-il pas de nouveau subir ? Il re garda sa montre, elle marquait midi. Il ne pouvait donc pas encore se permettre de frapper à la porte de cette maison, devenue pour lui et par sa faute une maison étrangère. L’heure des convenances, au plus tôt une heure et demie, devait être attendue par lui, quelque impatience que cela pût lui causer. 

 M. Berteil fut donc obligé de faire de nombreux détours, de revenir sur ses pas, de traverser les squares, de s’arrêter, de regarder sans voir les devantures des magasins, de flâner, de tuer le temps jusqu’à ce moment désiré qui lui semblait ne devoir arriver jamais. Il se persuada que son chronomètre devait retarder, qu’il retardait. Enfin, l’aiguille marqua une heure et demie et, à grands pas, l’impatient se dirigea vers la rue des Quatre-Bornes dont il se trouvait à une faible distance. Il aperçut bientôt la bienheureuse maison, gravit les trois marches et, d’une main mal assurée, souleva le marteau, qui retomba en produisant un bruit sourd. 

 La servante qu’il avait entrevue la veille vint lui ouvrir. 

 « Qui demandez-vous » dit-elle en regardant Maurice d’un œil étonné. 

 Elle fut obligée de répéter sa question pour obtenir de M. Berteil un balbutiement à peine intelligible. 

 « Est-ce bien ici, fit-il avec effort, que demeure Mlle Marie Laubespin ? 

 – Oui, Monsieur, répondit la servante, c’est bien ici ; donnez-vous la peine d’entrer. » Et elle s’effaça pour livrer passage à M. Berteil. 

 La servante introduisit Maurice dans un petit salon au rez-de-chaussée et le laissa seul après lui avoir dit qu’elle allait prévenir « Mademoiselle ». 

 C’était donc bien là ; un instant encore et il allait la voir. 

 La voir ! involontairement il ferma les yeux et l’image de Marie lui apparut dans toute sa netteté, telle qu’elle était jadis, la charmante, la douce Marie, celle qu’il avait dédaignée. Son souvenir tout présent la lui montrait telle qu’autrefois. 

 Il eut peur et fut sur le point de s’enfuir, mais le temps lui manqua pour exécuter ce mouvement de retraite. Un pas léger descendait l’escalier et un frôlement de robe lui annonça l’entrée de la maîtresse de la maison dès la pièce voisine. Avant de pénétrer dans le salon, Mlle Laubespin donnait sans doute quelques ordres à sa servante, peut-être demandait-elle quelques renseignements sur le visiteur qu’elle était bien loin d’attendre. 

 Au frôlement de la robe le cœur de Maurice se mit à battre à tout rompre, une chaleur moite l’envahit, ses jambes fléchirent et la tête lui tourna. Il se revit lui aussi, à cette heure où sa vie s’était décidée, il se revit dans la maison de la rue des Écoles, à la porte, hésitant, le cordon de sonnette à la main. Une bouffée de jeunesse lui monta à la tête et lui serra la gorge, il oublia tout, le passé, le présent, il s’affaissa sur une causeuse plutôt qu’il ne s’y assit. Mais une commotion galvanique le remit vite sur pied. Mlle Laubespin venait d’entrer dans le salon et Maurice la saluait profondément. Lorsqu’il releva la tête et que ses yeux virent la femme qui se trouvait devant lui, il eut toutes les peines du monde à réprimer un cri de surprise. 

 « Ce n’est pas elle, se dit-il, ce n’est pas là Marie. » 

 Ce n’était pas, en effet, la Marie d’autrefois. 

 C’était une vieille fille, et pourtant rien dans sa personne ne portait le cachet aigre et acidulé qui marque d’ordinaire à tous les coins les vieilles vierges. La taille, en conservant son élégance, ne s’était point épaissie. Le teint était pâle, mat. Les cheveux, soyeux et noirs, s’argentaient de quelques fils vers les angles et les tempes, le front gardait un pli profond qui accusait de longs et cruels chagrins. Mais, malgré tout, elle était toujours jolie. L’œil, calme et placide, disait un monde de douceur et de charme. La bouche, simple et fraîche, disait, elle aussi, la bonté et la tendresse. Ce qui frappait surtout dans la physionomie de Mlle Laubespin, c’était le calme admirable de cette tête intérieurement ardente, qui racontait à haute voix la lutte, les angoisses en même temps que la paix de la conscience et la satisfaction des devoirs accomplis. 

 En percevant à la fois l’ensemble de tous ces détails, Maurice retrouvait peu à peu la Marie d’autrefois, le sang lui monta comme un feu au visage et il demeura devant elle sans force, comme sans voix. Elle le regardait d’un œil étonné, car l’air emprunté de M. Berteil, son trouble, sa stupéfaction se laissaient facilement voir ; mais elle ne se souvenait plus de lui, ou du moins elle ne se rappelait rien, dans ce visiteur immobile, qui la fît se souvenir du Maurice des anciens jours. Le temps avait eu plus de prise sur le vieux garçon que sur la vieille fille ; il est vrai que leurs existences avaient suivi, dans leur cours, deux voies essentiellement dissemblables. Mlle Laubespin continuait donc à examiner l’embarras de M. Berteil, qui demeurait debout, peiné, troublé, et éprouvant, malgré cette peine et ce trouble, une jouissance exquise en retrouvant celle qu’il avait autrefois aimée si charmante encore. Enfin, faisant un violent effort sur lui-même, il se décida à rompre ce pénible silence. 

 « Vous ne me reconnaissez donc pas, mademoiselle ? fit-il en hésitant et en cherchant ses paroles. Vous ne me reconnaissez pas ! Le temps m’a donc bien changé ? Les années m’ont donc bien vieilli ? Cherchez bien dans vos souvenirs, regardez-moi attentivement, peut-être alors vous souviendrez-vous. 

 – Non, monsieur, affirma-t-elle après un instant d’examen, je l’avoue, je ne vous reconnais nullement. Il se peut que vous vous trompiez. Non, j’ai beau interroger, je ne crois pas. 

 – Oh non ! interrompit Maurice, je ne me trompe pas, et, lorsque j’aurai prononcé mon nom, vous vous souviendrez bien. Je m’appelle Maurice Berteil. » 

 Ce nom produisit l’effet d’un stupéfiant sur Mlle Laubespin. Elle se dressa tout droit, devint cramoisie, puis très pâle... Puis, se laissant glisser dans un fauteuil et plongeant sa tête dans ses mains, afin sans doute de cacher à M. Berteil ses larmes qui débordaient : 

 « Vous ! murmura-t-elle, vous !… » 

 Devant le résultat produit par son nom, Maurice demeura debout au milieu du salon, ne sachant quelle contenance tenir. Mlle Laubespin restait sur le fauteuil, la tête enfouie dans les mains. Elle souffrait atrocement, la pauvre fille, et un horrible combat se livrait en elle. Le nom de Maurice avait tout d’un coup réveillé dans son âme et un amour longtemps enseveli et la rancune du plus sanglant affront qu’il soit permis à une femme de subir. L’homme qui s’était nommé, l’homme qui était là, immobile devant elle, l’avait insultée. Après avoir humblement demandé l’amour de la pauvre fille, après l’avoir obtenu, il en avait fait fi ! L’abandonnant brutalement, il s’était enfui, la laissant livrée aux plus affreux chagrins. Puis, après que le temps, l’âge et la raison avaient réussi à cautériser les bords de cette plaie toujours douloureuse, il arrivait tout à coup, se dressant devant elle et lui disant : « Me voilà, je suis celui que vous avez tant aimé, celui qui vous a fait tant souffrir, » alors qu’au prix des efforts les plus surhumains elle était parvenue à oublier. 

 Son premier mouvement – elle se le reprochait déjà, la chère âme, – avait été un mouvement de haine. Elle avait éprouvé le désir de se lever devant lui et, lui montrant la porte, de le bannir à jamais de sa présence. Le second mouvement, moins excessif, plus humain, c’était le souvenir charmant de l’affection profonde que cet homme avait su lui inspirer. 

 Devant ses yeux aussi repassaient tour à tour, et les heures de la première jeunesse, de son premier et seul amour, en même temps qu’affluaient les pensées amères des heures terribles de la misère et du désespoir. Si l’homme qui se trouvait là, près d’elle, était la cause de toutes ses douleurs, si c’était lui qui, brisant à plaisir sa vie, l’avait à jamais isolée du reste du monde et avait fait d’elle jeune fille, durant de longues années, un être solitaire, déclassé, un paria sans foyer, sans famille, celui-là aussi avait su, au jour du soleil, trouver le chemin de son cœur, celui-là avait murmuré à son oreille le mot sacré : « Je t’aime », et ce mot s’était profondément écrit dans son âme de jeune fille, gravé si fort que jamais elle n’était parvenue à l’effacer. En retrouvant là, tout à coup près d’elle, l’être qui l’avait tant fait souffrir et qu’elle avait tant adoré, elle éprouvait les sensations les plus diverses et les plus opposées. Une jouissance infinie pénétrait dans son âme : le bien-aimé était revenu, l’homme d’élection, l’être rêvé, elle le sentait là, à ses côtés. En même temps, l’amour-propre offensé, qui jamais ne pardonne, la faisait rougir de honte en songeant au dédain suprême dont elle avait été la victime. Elle se trouvait tout à la fois irritée et heureuse, désolée et contente, furieuse et satisfaite. Des larmes inondaient ses joues, et elle n’aurait pu dire si ces larmes étaient des larmes de rage, de tristesse ou de bonheur. Il y avait de tout cela dans ces larmes de l’ivresse et du chagrin, de la douleur et de la joie. 

 Tous ces sentiments ensevelis depuis tant d’années dans ce pauvre cœur blessé se faisaient jour tout d’une fois, et en face de ces dispositions d’esprit et d’àme, Marie Laubespin n’osait plus relever la tête. Elle avait tant souffert ! elle avait tant aimé ! 

 Chez certaines natures aimantes, le cœur est ainsi fait. La main qui les blesse ne pourra jamais être complètement haïe lorsque cette main aura été aimée. L’être chéri ne deviendra jamais un objet d’horreur. Après les serments les plus sacrés, après l’affection la plus vive, il s’enfuit, il s’éloigne, disparaît, délaisse, il trompe, il trahit, il torture : on l’a aimé ! C’est tout ! Et, au milieu de la rancune la plus profonde, au milieu des heures de mépris et de haine, un rayon viendra toujours poindre, un mot saura toujours bruire, et ce rayon divin, c’est – « il a été aimé »– aimé, le mot radieux. Alors le cœur pardonne tout, oublie tout, pour ne plus se souvenir que des moments de bonheur. Ils ont été courts et rares, soit, mais ils ont existé, et c’est, après tout, l’être qu’on haïssait tant tout à l’heure qui a su prononcer le « Sésame, ouvre-toi ! » du bienheureux pays. 

 Après un long silence, recouvrant l’usage de la parole, elle releva lentement la tête, et le regardant fixement : 

 « Vous ! vous ! dit-elle. Ah ! que vous êtes changé ! » 

 Cette exclamation eut le don de ne point plaire à Maurice. Il était effectivement bien changé, il le savait, mais son amour-propre souffrit énormément en entendant Mlle Laubespin constater cette métamorphose. Ce sentiment fut de courte durée, et le bonheur qu’il éprouvait de revoir Marie effaça vite ce froissement d’amour-propre. 

 A ! qu’il comprenait bien, à ce moment, que toute sa vie passée était nulle ; qu’il se rendait compte, aujourd’hui, qu’entre le jour de l’abandon et celui du retour, il n’existait qu’une longue suite de jours creux, vides, perdus. L’amour-propre banal ne réclamait pas même, il disparaissait pour faire place à des sentiments moins personnels, plus généreux, moins égoïstes, plus humains. Son cœur, enfermé depuis tant d’années, comme un diamant dans sa gangue, se reprenait à battre comme à l’âge de vingt ans. 

 « Non, je ne vous aurais pas reconnu, continua Marie, je le confesse, et pardonnez-moi mon émotion, elle a mis au jour des souvenirs bien tristes. 

 – Je le comprends, répondit M. Berteil, et je suis venu pour vous en demander pardon. Je vous en supplie, Marie, mademoiselle, reprit-il, pardonnez-moi. » 

 Mlle Laubespin eut un sourire amer. Maurice l’aperçut. 

 « Ah ! dit-il, je comprends votre doute ; vous devez me haïr, me mépriser. Ah ! je le sais bien, j’ai mérité tout cela, et vous ne me ferez jamais autant de durs reproches que je m’en suis fait à moi-même. 

 – Je ne vous hais point, répliqua Mlle Laubespin. Dieu sait que, maintenant, elle appuya sur le mot « maintenant, » il ne se trouve pas contre vous dans mon cœur une pensée mauvaise, et cela, malgré tout ce que vous m’avez fait souffrir. 

 – Vraiment, vous ne me haïssez pas ? dit Maurice avec joie. 

 – Non, répondit-elle tristement, je ne vous hais point, je vous plains ! » 

 En prononçant ces mots, Mlle Laubespin se leva, fit quelques pas dans la chambre, puis vint se rasseoir sur le canapé. Maurice comprit qu’elle disait vrai ; il n’y avait pas de place chez elle pour la haine. 

 Et, n’était-il pas à plaindre, après tout, depuis que la raison et sa conscience, en l’opérant de cette cataracte morale, avaient dessillé ses yeux aussi bien que son cœur ? Ne sentait-il donc pas maintenant tout le poids de son isolement ? Ne se trouvait-il pas, à l’heure actuelle, sans appui, sans soutien, comme un naufragé au milieu de tout ce monde personnel qui l’avait reconstruit à son image. Hélas ! en voulant suivre jadis les conseils de son père, vivre pour le monde, qu’avait-il fait ? Aujourd’hui, ce monde qu’il prenait en dégoût lui devenait si complètement à charge que, pour lui, il n’existait plus. Oui ! oui, elle le plaignait, et elle pouvait bien le plaindre, car chaque jour des souffrances aiguës lui poignaient le cœur. 

 « Je suis, en effet, , très malheureux, dit-il après un instant de silence, et vous êtes dans votre droit en n’ayant pour moi que du dédain, mais, je vous le répète, – et je suis venu ici pour vous le dire, – si je vous ai causé de la peine, et, hélas ! je comprends que je vous en ai cruellement fait, je vous en demande pardon. 

 – Oh ! fit-elle, il y a bien longtemps que votre pardon vous est accordé. 

 – Il y a longtemps ? 

 – Oui, du jour où je n’ai plus éprouvé d’amour pour vous. » 

 Elle prononça ces mots simplement, et Maurice vit que, cette fois encore, elle disait vrai. 

 « Ah ! continua Mlle Laubespin, en fermant à demi les yeux et en se renversant en arrière. Ah ! que je vous ai aimé ! que je vous ai adoré, et que votre abandon m’a causé de souffrances ! Que je vous ai aimé ! Je vous vois encore le premier jour. Vous vîntes à la maison avec votre père. Vous aviez l’air si doux, si timide, si tranquille ! Puis, le soir vous revîntes, et aussi le lendemain et les autres jours. Quel ennui vous éprouviez alors ! quels bâillements ! Que d’efforts pour ne pas vous endormir à la leçon de mon pauvre père, qui y mettait une patience !… Puis, votre regard rencontra le mien, par aventure, et, comme par enchantement aussi, l’ennui disparut. Vous m’aimiez. Oh ! ne dites pas non, j’en suis certaine, vous m’aimiez ! Par quelles calomnies a-t-on réussi à vous séparer de moi ? je l’ignore, mais ce que je sais bien, c’est que je vous ai adoré ; vous, de votre côté vous avez répondu à mon amour. 

 – Oui ! cela est vrai, répondit Maurice, je vous ai aimée de tout mon cœur. 

 – Que de projets d’avenir, continua Mlle Laubespin, que de rêves de bonheur n’avons-nous pas faits ! Oh oui ! je le répète, nos deux cœurs battaient à l’unisson, et, tout entière à cet amour auquel je me confiais complètement, j’étais loin de songer au terrible réveil. Enfin, un jour, jour maudit ! j’étais là, anxieuse, attendant votre venue, épiant votre pas, tressaillant au moindre bruit. Vous ne parûtes pas. Un domestique vint, il remit une lettre à mon père. Vous partiez ! vous m’abandonniez ! sans regrets, sans remords ! Vous vous sépariez volontairement de moi, et moi, je retombai sans force dans les bras de mon père, qui comprit seulement alors, le pauvre cher vieillard, l’amour immense que j’éprouvais pour vous. Quelles ont été les raisons de cet abandon subit ? Que s’est-il passé ? que vous a-t-on dit ? Je ne sais ; mais pour me quitter ainsi, sans même m’écrire, sans même jeter un regard en arrière, il a fallu que l’on vous dise de moi des choses infâmes. Il a fallu que votre père, ayant intérêt à me calomnier, vous ait, par des fables ignobles, démontré que j’étais indigne de vous. Ah ! que Dieu lui pardonne cette faute, ce crime, mais. 

 – Non, non, interrompit vivement Maurice, mon père n’a pas commis cette infamie. Ne l’accusez pas, je vous le jure devant Dieu, il n’en est pas coupable. 

 – Il ne l’a pas fait ?... Alors, je m’y perds. Quel a donc été le motif qui vous a fait m’abandonner ? On ne vous a rien dit sur moi, on n’a pas inventé une calomnie que vous ayez pu croire ? – 

 – Non ! non ! répliqua Maurice en courbant la tête ; accablez-moi, insultez-moi, je suis un misérable, mais seul je suis coupable. Vous ne pourriez jamais deviner le motif de ma fuite, il est trop lâche. Vous n’aviez pas de fortune, et j’ai renoncé à vous. 

 – Ah ! pour cela seul ? vraiment ! Hé bien ! j’en suis aise, non pour vous, car je ne vous dirai pas l’opinion que me donne de vous cet acte de. faiblesse. Ce plaisir, je le ressens pour moi seule, on éprouve toujours malgré soi de la peine à se savoir calomniée. Et, malgré tout, de la boue qu’on vous a jetée, méritée ou non, il reste toujours quelques souillures. Ah ! la peur de la misère vous arrêtait, et cela seul ! Vous avez eu raison, alors ! J’eusse été malheureuse avec vous, du moment où l’amour que vous ressentiez pour moi n’était pas assez fort pour vaincre cet obstacle. 

 – Oh oui ! j’ai eu tort, tous les torts ! Et, aujourd’hui, après tant d’années d’indifférence, si vous pouviez sentir ce que j’éprouve, vous verriez mes tourments et ma douleur et vous sauriez si j’en suis cruellement puni. Aujourd’hui, je comprends le mal que je vous ai fait, aujourd’hui seulement, vous entendez. 

 – Vous y avez mis un peu de temps. 

 – Ne vous moquez pas, je vous le répète, vous êtes durement vengée, plus que vous n’avez osé l’espérer. Si jamais, dans vos heures de désespoir, vous avez désiré voir venir le malheur me frapper, vous devez être satisfaite, car il s’est appesanti sur moi et m’a jeté durement par terre du haut de ma philosophie et de mon égoïsme. Oui ! oui ! rassurez-vous, vous êtes bien vengée, et c’est un homme très malheureux qui vous parle. C’est ma faute, je le sais, comme vous, mais, pour cela, la douleur n’en est pas moins vive, soyez-en persuadée, car je vous le jure ! » 

 En disant ces mots, M. Berteil saisit la main de Marie ; celle-ci la retira doucement, puis continuant : 

 « Loin de me faire plaisir, ce que vous m’apprenez là me cause une peine extrême. Ignorant ce que vous étiez devenu, je vous ai toujours cru heureux. Non, je ne vous ai jamais souhaité de mal, et dans mes heures de désespérance les plus fortes, une seule pensée a pu m’apporter, par instants, une consolation, un soutien, c’est que, dans mon abandon, vous aviez sans doute trouvé le bonheur. Vous m’affirmez le contraire, je le regrette ; je vous crois et ne puis que vous en plaindre davantage. Dans tous les cas, pour vous causer de la peine je n’ai jamais fait ni souhaits, ni actions. Cela, je vous le jure aussi, par exemple ! 

 – Comment ! reprit-elle après une pause vous n’avez jamais été heureux ? 

 – Non, je n’ai pas été heureux. Ma vie, il est vrai, s’est écoulée sans grands chagrins, sans douleurs excessives, sans privations surtout ; je me suis toujours laissé vivre, en ne connaissant que par ouï-dire les souffrances des autres. Jamais, par contre, je n’ai goûté une joie réelle ou sérieuse. Si j’ai su m’entourer de toutes les jouissances physiques, jamais je n’ai ressenti le bonheur moral et, depuis quelque temps, je sens le vide immense que ce dénouement a creusé dans mon cœur. Mais, ne parlons pas de moi, parlons de vous, de vous seule, je suis si heureux de vous revoir ! Si vous saviez tous les pas, toutes les démarches que j’ai faites pour vous découvrir ; si vous pouviez vous douter de ce qu’il m’a fallu de persévérance pour parvenir à apprendre que vous existiez encore et que vous habitiez Saint-Mandé, vous seriez convaincue du bonheur que j’attachais à vous retrouver. Enfin, vous voilà, je vous vois et, croyez-le, je suis payé de mes peines et au delà. Je vous avoue même que, depuis que vous parlez, je me demande si c’est bien vous, car je ne puis croire à tant de bonheur. Oui, c’est vous, c’est bien vous, et il me semble, en cet instant, que tout le temps passé n’est qu’un mauvais rêve. Oui ! oh oui ! je suis bien heureux ! » 

 Et, en disant ces mots, le pauvre Maurice avait les yeux mouillés de larmes. Une émotion réelle l’étreignait, il n’était plus son maître. Où s’enfuyait donc sa philosophie ? » 

 Marie l’écoutait d’un air impassible. 

 « Comment ! fit-elle, vous avez eu autant de mal à me retrouver ? Mon existence s’est cependant écoulée au grand jour ! Les années, toutes mes années de jeunesse, se sont traînées lentes et douloureuses. Je n’ai eu, moi, ni joies ni plaisirs. J’ai perdu mon pauvre père, qui est mort de chagrin et, je puis le dire, à la peine. Lui aussi a souffert de votre abandon, et son cœur a saigné de voir le dédain dont j’étais l’objet. Que voulez-vous ! Un père a toujours un peu d’amour-propre pour sa fille, et le mien en possédait beaucoup pour moi. 

 Si vous n’avez pas été heureux, le bonheur non plus n’a pas été mon partage. Que vous dirai-je ? Il a été doublement plus pénible pour moi de retomber du haut de mes espérances. 

 Pendant un instant, instant bien court il est vrai, vous m’avez fait entrevoir un heureux avenir, trop heureux même ; je n’aurais pas dû espérer la réalisation de mes désirs et j’étais réellement folle de croire que l’on pouvait épouser une pauvre fille sans fortune qui ne possédait, pour toute dot, que sa jeunesse, sa vertu et un immense amour. Hélas ! je croyais en vous, voilà ma faute et mon malheur. Vous m’avez bercée d’espérances de bonheur, et ces espérances se brisaient tout d’un coup dans mes mains, sans me laisser autre chose que douleurs et souffrances. Oh ! cela m’a rendue très malheureuse. Mon pauvre père me voyait pleurer, car je ne réussissais pas toujours à lui dérober mes larmes ; il me comprenait, lui, et ma douleur, dont il sentait l’angoisse, augmentait encore son chagrin. 

 – Ah ! dit Maurice en l’interrompant, que je me rends compte maintenant de tout le mal que je vous ai causé ! Oui, vous avez souffert par moi, à cause de moi, et tandis que je gaspillais sottement mon argent et mon temps, passant mes nuits au jeu et en fêtes, vous avez vu s’écouler les vôtres dans les larmes. J’ai été bien coupable et je vous en demande, une fois encore, pardon. 

 – Je vous le répète, de mon côté, reprit Mlle Laubespin, je vous ai pardonné, pas un grain de fiel ni d’amertume ne reste contre vous dans mon âme. Je vous ai aimé, oh ! adoré, comme jamais être au monde n’a été chéri par moi. Vous avez dédaigné cette affection, ou du moins, si vous trouvez le mot dédain trop fort, elle ne vous a pas offert assez de garanties de bonheur pour que, de votre côté, vous voulussiez consentir à y consacrer votre vie. Que Dieu vous pardonne, comme moi, de mon côté, je vous ai tout pardonné ! 

 – Vous m’accablez de votre générosité, continua Maurice. Mais, dites-moi un mot, ayez pour moi une bonne parole. Dites-moi, je vous en supplie, que ma présence, si tardive qu’elle soit ici, ne vous cause point de peine. Dites-moi que vous me permettez de venir quelquefois vous voir, pour pouvoir parler des jours passés ? 

 – Non, vous ne me faites pas éprouver de peine en vous voyant, et si, en ce moment, les sentiments de mon cœur me sont difficiles à analyser, si je ne suis pas maîtresse du trouble que je ressens, je puis, du moins, vous affirmer que votre vue me fait un réel plaisir. Que voulez-vous ? notre cœur à nous autres femmes est toujours faible, et, malgré tous les chagrins dont il a été le sujet, on ne peut se trouver, sans un tressaillement d’âme, devant celui qu’on a tant aimé. Quant à revenir me voir, vous savez bien que ma maison toujours vous sera ouverte. Quoi que vous ayez pu faire, vous serez toujours un ami. 

 – Merci, » dit vivement Maurice en lui pressant la main que, cette fois, elle ne retira pas. 

 Et il s’en alla. 

 En se retrouvant seul, il eut mille peines à se reconnaître : il n’était plus lui. L’entretien qu’il venait d’avoir avec Mlle Laubespin l’avait complètement métamorphosé. Il se sentait doux, patient, aimable, bon ; il supporta sans colère les plaisanteries de Destrem et de d’Aucourt, qui n’en revenaient pas. Il fut gracieux au cercle, ce fut une stupéfaction générale ; le Berteil des anciens jours avait disparu. Ses domestiques eux-mêmes constatèrent la bienveillance de leur maître. « Est-ce qu’il va retomber malade » se dirent-ils. 

 Leur maître n’était pas souffrant, il était heureux, mais heureux comme jamais il ne l’avait été. En retrouvant Mlle Laubespin, la vie, sans qu’il s’en rendît compte, lui paraissait toute nouvelle, toute changée surtout, et de sa visite il se souvenait jusqu’aux moindres détails. 

 « Je n’irai pas la voir aujourd’hui, se disait-il le lendemain matin en marchant à grands pas dans sa chambre. Elle me l’a permis pourtant, ne m’a-t-elle pas dit que sa porte ne me-serait jamais fermée ? Non, je ne puis pas y retourner aujourd’hui. De quoi aurais-je l’air ? Que voudrait dire mon empressement ? Ne semblerait-il pas d’un vieil amoureux ? Quelle folie ! Quelle stupidité ! Moi ! amoureux, allons donc ! Non ! à mon âge. Seulement, j’ai des torts et je tiens à les réparer. En allant la voir aujourd’hui, puisque je veux réparer mes torts, il me semble qu’elle ne devrait pas en être froissée. Je me suis mal conduit, c’est vrai. Je lui ai fait bien de la peine, j’ai brisé sa vie, elle ne s’est jamais mariée – j’ai entendu la bonne l’appeler mademoiselle. Malgré tout, elle m’aime. Que n’a-t-elle pas éprouvé en m’entendant prononcer mon nom ! J’ai cru qu’elle allait se trouver mal. Après tant d’années ! Quel cœur ! Ah ! j’aurais été bien heureux ! bien heureux ! bien heureux ! murmura la philosophie expirante de Maurice. Je le veux bien, ce n’est pourtant pas si drôle d’être marié. Je ne dis pas ; cependant j’ai eu tort, elle m’aurait tant aimé... » 

 Tout en monologuant de la sorte, et sans en avoir conscience, M. Berteil s’était habillé, il avait mis ses vêtements les plus élégants et, d’une main savante, terminait de donner à l’ensemble de sa toilette un dernier apprêt, le coup du chic. Le mot est consacré. 

 Sans le vouloir aussi ; sans doute, il sortit, gagna le boulevard, se jeta dans une voiture de place et donna au cocher l’adresse de Saint-Mandé. 

 « Je peux bien y aller, se dit-il, elle ne m’en voudra pas. Non, certes. au contraire. Puis, mon empressement ne peut que lui prouver mes remords. » 

 Maurice pressa plus d’une fois le cocher qui, cependant, filait bon train. Comme la veille, il heurta à la porte et, comme la veille aussi, la servante le fit entrer dans le salon du rez-de-chaussée. 

 Était-il attendu ? Non, certainement, cependant Mlle Laubespin ne le laissa pas longtemps seul et, à peine fut-il assis, qu’elle vint le rejoindre. Sa toilette parut plus soignée à Maurice, une illusion sans doute, toujours est-il qu’elle n’avait pas la même robe que la veille. Sa coiffure était plus élégante, c’était évident, il n’était pas jusqu’au salon qui n’eût, lui aussi, un air extraordinaire, des fleurs partout, et elles embaumaient ces fleurs, elles sentaient le printemps. 

 Tous ces détails n’échappèrent pas à Maurice, il n’osait se croire espéré, mais peut-être, dans le fond, était-il attendu. « Elle est décidément heureuse de m’avoir revu, se dit-il dans son for intérieur. Cela me fait t plaisir. C’est visible, elle m’adore toujours. Quel cœur ! Quand je songe que je lui ai fait tant de peine. Je veux la lui faire oublier. » 

 La nuit avait apporté le calme à Mlle Laubespin. Elle n’était plus troublée. Après le départ de M. Berteil elle était tombée sur un siège et avait longuement pleuré, heureuse pourtant de cette rencontre et s’avouant à elle-même qu’elle l’adorait encore. Elle comprenait aussi à l’air véritablement ému de Maurice qu’il se souvenait avec bonheur des jours passés et qu’il se reprochait son abandon et sa lâcheté. Aussi ne fut-elle pas étonnée à sa vue, et dès l’abord aussi elle fut plus souriante, plus amicale, plus affectueuse. Un fait patent, la vue de Maurice lui causait un réel plaisir, et ce plaisir elle ne cherchait nullement à le dissimuler. Pourquoi, d’ailleurs ? 

 Leur entretien se ressentit de ces divers changements, et dans sa tranquilité il lui permit d’échanger des pensées d’aujourd’hui qu’ils reconnurent pour être les mêmes que celles de jadis. Ils en arrivèrent à se parler du passé sans amertume et, dès lors, ils se questionnèrent sur ce qu’avait été leur existence, sur l’emploi des années qui s’étaient écoulées loin l’un de l’autre, 

 « Je ne puis vous raconter ma vie, dit Maurice, après avoir affirmé le vide de son existence ; elle n’a été que dissipations et irrégularités. Elle n’est digne d’aucun intérêt et, voyez si je fais bon marché de moi-même, c’est la vie de tous les oisifs, sans cœur, sans principes, ne s’occupant que d’eux seuls. Ces gens-là, dont j’ai fait partie, je m’en accuse hautement, font leur unique dieu de leur personne, mais ils doivent éprouver tôt ou tard ce que je ressens, et alors, comme à moi, leur isolement doit leur être bien pénible. Ne parlons donc pas de ma vie, mais parlons de la vôtre. Revenons sur ces années qui ont été, par ma faute, si désolées, si malheureuses. Qu’êtes-vous devenue pendant ce long temps ? Qu’avez-vous fait ? Dites-le-moi, je vous en prie. 

 Vous tenez à le savoir ? reprit Mlle Laubespin, après un court moment d’hésitation. Je veux bien vous le raconter, quoique ce ne soit pas un récit bien gai. Il ne présente aucun fait dominant ni intéressant. Ma vie a été, je pense, celle de toutes les filles sans fortune, de celles toutefois qui ont su trouver dans leur conscience le sentiment du devoir. 

 « Ce jour affreux où je vous attendais et où vous ne vîntes pas, je ne l’oublierai de ma vie. 

 « J’étais près de mon père lorsque votre domestique arriva, portant la fatale lettre. Mon père la lut, renvoya votre valet de chambre, puis, se retournant au bruit de mes sanglots que, malgré mes efforts, je ne pouvais comprimer, il comprit tout ; il vint précipitamment à moi, et, me prenant dans ses bras, il mit ma tête sur son épaule et avec son angélique bonté il me dit : 

 « – Tu l’aimes donc ? Tu l’aimes donc ? A ! malheureuse enfant ! Tu l’aimes donc ? 

 « Mon silence et mes larmes répondirent pour moi. 

 « – Oh ! continua mon père après avoir vainement attendu de ma part une dénégation, oh ! je te demande pardon, chère fille ; tu as perdu ta mère : j’aurais dû la remplacer. Pardonne-moi ! Pardonne à ton vieux père ! » Et ce pauvre cher vieillard mêla ses larmes aux miennes. Lorsque j’eus bien pleuré dans ses bras, il me prit la main, et me regardant avec anxiété : « Ma fille, oublie-le, – c’est peut-être un bonheur ; sans doute tu n’aurais pas été heureuse. » 

 « Après cette violente secousse, mon père voulut, lui aussi, me faire voyager, cherchant ainsi à me procurer la meilleure et la plus certaine des distractions. Je refusai ; les voyages coûtent très cher, mon père s’était imposé déjà assez de privations pour moi, je ne voulais pas qu’il s’en imposât de nouvelles. Mais que ma vie fut atroce ! Non ! vous ne pouvez vous rendre compte du déchirement horrible que me fit éprouver votre abandon. 

 « Pendant les premiers jours qui suivirent notre séparation, je vécus dans une inexprimable anxiété. Chaque bruit qui parvenait jusqu’à mon oreille toujours en éveil me faisait croire que c’était vous. Je vous voyais pleurant, malheureux, désolé, entraîné par force loin de moi, et vous, surmontant tous les obstacles, les renversant, les brisant et arrivant enfin tomber à genoux en me répétant ce mot que vous m’avez dit tant de fois : « Marie ! je t’adore ! » 

 « Hélas ! les jours s’écoulèrent, ils s’ajoutèrent lentement les uns aux autres, formant des semaines, de longs mois, et mon isolement fut toujours le même. Mon désespoir porta un coup terrible à mon père, il me contemplait à la dérobée en étouffant un soupir, et moi je détournais la tête afin de cacher mes pleurs. La nuit je me rattrapais, j’étais seule, je pouvais au moins sangloter en toute liberté. Mon père donnait des répétitions nombreuses, il courait toute la journée et ne rentrait plus qu’à l’heure des repas. Sentant ses forces diminuer, il me voyait livrée à moi-même, sans ressource aucune, et ces inquiétudes dévorantes abrégeaient ses jours. Il prenait un mal énorme pour parvenir à mettre quelque argent de côté, il économisait sur tout, se refusant jusqu’au nécessaire. Jamais un mot de vous, du temps passé, de mon bonheur perdu. En affectant une gaieté qu’il était loin d’avoir, ce pauvre homme essayait de me procurer quelques distractions, je résistais toujours, le monde me faisait horreur et je me complaisais avec ma douleur. Je pensais à vous et je me déchirais le cœur à plaisir. 

 « Bientôt, je vis mon père s’affaiblir, s’en aller ; il mourut enfin désespéré, et son dernier mot qu’il prononça dans un sanglot fut : « Pardonne-moi, ma fille ! » 

 « Lui pardonner ! Quoi ? Grand Dieu ! Le pauvre cher être n’avait jamais eu pour moi que des tendresses. Toute sa vie s’était consacrée à la mienne. Ce dernier coup fut terrible ! Cette fois j’étais bien seule, tout à fait seule au monde. Je venais de perdre l’unique être qui m’eût sincèrement aimée. » 

 Marie se tut. 

 Le souvenir de ce malheur amena des larmes dans ses yeux. Maurice se leva, lui prit la main qu’il serra silencieusement dans les siennes. Lui aussi était très ému. 

 Quelques instants plus tard, Mlle Laubespin reprit le cours de son histoire : 

 « Isolée dans la foule, sans ressources, je vous l’ai dit, car les quelques économies de mon père furent bientôt dévorées par des dettes que jusqu’alors j’étais parvenue à lui cacher, il me fallut m’arracher à ma douleur et à ma solitude pour gagner ma vie. Mon père, prévoyant l’avenir, et je le bénis de cette sainte prudence, avait heureusement exigé que je passasse mes examens à l’Hôtel de Ville. J’étais institutrice. Il avait été obligé de combattre mes répugnances et ma paresse. Enfin, j’obtins mes diplômes et, à ce moment, je fus heureuse de les posséder. Ils étaient là, en bonne forme, diplômes du premier et du second degré, brevet de capacité, etc. J’allais de porte en porte, d’institution en institution, demandant, quémandant un emploi, et toujours refusée. Là, on me trouvait trop jeune ; ici, trop jolie. « Revenez dans quelques jours, » me disait-on, « on vous écrira, » et jamais on ne m’écrivait ; quant aux portes, à ma deuxième visite, elles m’étaient soigneusement et impitoyablement fermées. 

 « Un vieil ami de mon père vint heureusement me voir quelques semaines après le malheur qui m’avait frappée. Il me questionna et devina sans doute mon embarras extrême ; car, aussitôt, il s’occupa de me chercher une position, et quelques jours plus tard il vint un matin me prendre en m’annonçant qu’il avait trouvé à me caser. Il me conduisit à Sceaux. 

 – Chez Mme Tanquéré, n’est-ce pas ? interrogea Maurice. 

 – Oui, chez Mme Tanquéré. Comment pouvez-vous savoir le nom de cette dame ? 

 – C’est elle qui m’a dit que vous deviez habiter Saint-Mandé ; mais, continuez, je vous en prie. » 

 Mlle Laubespin reprit : 

 « Vous ignorez sans doute qu’il existe à Paris un genre d’industrie à part qui s’exploite sur une vaste échelle. Ce commerce particulier consiste à se servir de pauvres filles qui, comme moi, ont reçu quelque instruction. La loi interdit à toute femme qui n’a pas subi les concours et n’y a pas satisfait le droit de se déclarer institutrice ; de professer, en un mot d’ouvrir et de diriger un pensionnat. Cette défense est formelle. Qu’arrive-t-il alors ? On élude la loi. Une ou deux personnes, possédant un petit capital, ayant ensemble un certain nombre de relations, se réunissent, louent un immeuble dans la banlieue de Paris ou tout proche dans les environs. Puis, .cet immeuble aménagé en pensionnat, elles cherchent une sous-maîtresse pourvue de diplômes. C’est le pivot, la cheville ouvrière, le moyen. Je fus ce moyen pour Mme Tanquéré et pour son amie intime, Mlle Chavert. Une femme un peu mûre et une vieille fille. Ni l’une ni l’autre ne possédaient le bienheureux papier qui pouvait leur donner le droit de fonder une classe, moi seule avais en main ce fameux firman. L’ami de mon père me présenta à elles : je fus reçue à bras ouverts. On m’attendait, il fut convenu que je m’installerais sur-le-champ. Logée, nourrie, en un mot, défrayée de tous frais et avec six cents francs d’appointements. pour commencer. 

 « Ce que j’ai souffert là, durant dix années, . vous ne sauriez le croire. 

 « Non pas que ces femmes fussent méchantes et mauvaises pour moi, elles ne le pouvaient même pas ; mais leur commerce mesquin a été une torture. Les froissements d’amour-propre qu’elles m’ont infligés sont sans nombre, et je vous assure que mille petits coups d’épingle, répétés chaque jour, finissent par faire une cruelle blessure. Je l’ai bien ressenti et j’en ai affreusement souffert. 

 « J’entrai donc en fonctions après, bien entendu, avoir passé devant notaire un traité léonin que je signai sans lire. Cela vous étonne, fit Marie en voyant un geste de suprise de la part de Maurice. N’étais-je pas leur bien, leur chose ? Pourquoi aurais-je lu ? Avais-je le droit de faire biffer une clause ? Pouvais-je même la discuter ? Le vieil ami de mon père avait eu le tort de faire connaître à mes deux maîtresses ma position de fortune ; aussi, durant ces dix années, me suis-je trouvée là dans une dépendance absolue, et ces dames ont toujours gardé, vis-à-vis de moi, une supériorité telle que j’ai toujours eu l’air d’être recueillie dans ce pensionnat par charité. 

 « Oui, continua-t-elle, en remarquant l’étonnement douloureux de M. Berteil, oui, par charité ; c’était bien cela, en effet. Où aurais-je pu aller me réfugier d’ailleurs, si, cédant à un juste sentiment d’orgueil froissé, je me fusse révoltée devant ces vexations multipliées, qui, chaque jour, venaient accroître mes souffrances ? Non, non, j’étais tenue et de toutes les façons, et mes maîtresses le comprenaient bien. Elles savaient que force m’était de demeurer là sous peine de mourir de faim, et d’abuser de cette rigoureuse situation elles ne se faisaient pas faute. 

 « Apres au gain, avides et avares, ces dames voulaient cependant, avant tout, obtenir le succès de leur établissement, et c’est à moi qu’incombait cette tâche. 

 « Mme Tanquéré était, des deux, la moins mauvaise. Elle avait perdu son mari de bonne heure et gardait encore quelques notions de l’affection et de la famille. Celle-là ne me torturait pas trop ; mais l’autre ne m’a laissé ni trêve ni merci pendant tout le temps que la destinée m’a obligée de demeurer là. Elle avait le génie de la méchanceté. C’était, dans toute la force de l’expression, une vieille fille. Je comprends cependant que, chez la plupart des pauvres filles que la société a oubliées dans un coin, le besoin d’affection, d’attachement, de dévouement surtout, doit tourner en fiel. Lorsqu’il ne réussit pas à rencontrer un être sur lequel il puisse s’épandre, on devient mauvais. Et, le temps ayant passé là-dessus, j’en viens à l’excuser. 

 « Désirer un enfant, un enfant à soi, sa chair, son tout, et être condamnée à n’en jamais posséder ! Oh ! cela fait terriblement souffrir – supplice de damné – et les pauvres déshéritées sont ainsi amenées, pour la plupart, à prendre en haine ceux qui les entourent. 

 – Hélas ! interrompit Maurice, c’est mon procès que vous faites ; tout cela, je le suis devenu. 

 – Je vous plains doublement alors, comme je plaignais Mlle Chavert. Aigre et laide, maigre et rechignée, rien ne restait plus à cette pauvre créature des grâces de la femme, encore les avait-elle jamais possédées ? La sécheresse de son cœur égalait celle de sa personne. Que de fois, poussée à bout par ses méchancetés, m’a-t-elle vue me lever de table, les yeux pleins de larmes. Elle n’avait alors, pour me consoler, que ces mots : « Quel infernal caractère ! » 

 « J’avais une mauvaise nature parce que, malheureusement, je possédais assez de tact pour sentir tous les froissements que ses procédés me faisaient au cœur ! Je me réfugiais alors dans ma chambre et je me laissais aller à mon désespoir ! » 

 « Quatre ans plus tard, j’aurais pu, si je l’avais voulu, abandonner cette position précaire à laquelle je n’avais aucune raison de tenir. Vous le savez, je n’y restais que maintenue parla plus impérieuse des nécessités. Il venait à la pension un jeune peintre, pauvre comme moi ; comme moi, aussi, n’ayant ni foyer, ni famille. Trois fois par semaine, il passait à Sceaux la plus grande partie de la matinée et donnait, dans l’institution, des leçons de dessin et d’aquarelle. Il a du talent aujourd’hui, il possède une belle place au milieu des peintres de l’école nouvelle. Vous le connaissez comme moi, d’ailleurs, c’est Heilbruch, le peintre de genre. » 

 – Heilbruch ! je le connais, fit M. Berteil ; beaucoup de talent. J’ai une toile de lui. Mais il est tout jeune. » 

 A ce moment, un cri d’enfant se fit entendre. 

 Mlle Laubespin se leva soudain, puis, s’excusant de laisser Maurice seul, elle sortit précipitamment du salon. Ce petit événement, si banal pourtant, serra le cœur de M. Berteil et le remplit d’angoisses. 

 Un enfant ! 

 Marie s’était donc mariée ? 

 Mais non ! On l’appelait toujours « Mademoiselle », et pourtant. 

 Mlle Laubespin rentra au moment même. 

 Elle se rassità la place qu’elle occupait, puis : 

 « Ce n’est rien, » dit-elle simplement. 

 Reprenant alors son récit où elle l’avait laissé : 

 « M. Heilbruch, dont je vous parlais tout à l’heure, était toujours très triste. Au commencement de sa carrière d’artiste il se trouvait aux prises avec des difficultés considérables, et il se demandait si jamais il aurait le courage et la force de les vaincre. Comme moi, il subissait de la part des maîtresses de l’institution bien des petites avanies. Que voulez-vous ! C’était la règle ! Sa mise laissait peut-être à désirer, non comme débraillé, il se soignait beaucoup, au contraire, et n’affectait, dans sa tenue, ni les exagérations ni le laisser-aller de certains artistes, mais ses habits portaient par force ce sordide liséré, qui est le deuil de l’aisance et de la richesse. 

 « En le voyant, on le devinait pauvre ; cela n’était point fait pour inspirer de la considération à Mme Tanquéré et à Mlle Chavert. Ces deux dames, du reste, ne se privaient pas non plus pour le lui prouver. M. Heilbruch supportait toutes ces petites misères avec une philosophie souriante qui se traduisait par des haussements d’épaules et des demi-mots sarcastiques, prononcés à voix basse, inintelligibles pour elles et qui cinglaient à travers jambes les deux maîtresses qu’il ne nommait jamais que les « Philistines ». J’avoue que, en entendant ces railleries faites toujours devant moi seule, je ne pouvais réprimer mes sourires tant elles frappaient juste. La similitude de nos positions nous porta sans doute l’un vers l’autre. M. Heilbruch se prit à m’aimer et à m’aimer sincèrement, je le reconnus sans peine, et lui, je le pris en réelle amitié. 

 « En voyant chaque jour grandir cette affection sérieuse qui s’adressait à moi, je ne vous cacherai pas que j’éprouvais un véritable plaisir. Je m’en trouvais honorée et flattée, car ce n’était pas un goût passager ou un caprice vulgaire. Je connaissais trop l’amour vrai par moi-même pour ne pas voir que c’était bien ce sentiment que M. Heilbruch ressentait pour moi. Il m’aimait de toutes ses forces. C’est peut-être très prétentieux de ma part de le dire ainsi, mais à cette époque je le croyais, et je le crois encore 

 « Un événement, douloureux pour moi, le fit m’avouer son amour. 

 « Un beau jour, Mlle Chavert – elle avait sans doute longtemps cherché pour cela, – inventa une méchanceté plus forte, de beaucoup, que toutes celles auxquelles elle s’était livrée à mon égard. 

 « Au nombre des élèves les plus âgées, des grandes, se trouvait Mlle de Brizard. Cette jeune fille était excessivement orgueilleuse, très entichée de sa noblesse ; ses parents l’avaient profondément gâtée. Je ne sais à propos de quoi je lui fis une observation méritée, elle devint rouge de colère, puis, me toisant : 

 « – Je ne comprends pas, s’écria-t-elle, comment vous osez vous permettre de me parler ainsi. On n’a pas idée d’une pareille insolence. Vous oubliez, décidément, mademoiselle, la distance qui nous sépare ! » 

 « Je me contentai d’infliger une punition exemplaire à Mlle de Brizard, et je continuai la leçon. La jeune fille furieuse, exaspérée surtout par mon sang-froid, alla se plaindre à Mlle Chavert, qui prit sur elle de lever la punition donnée par moi. Mais ce ne fut pas tout : devant la famille de Mlle de Brizard, devant cette dernière elle-même, Mlle Chavert me fit appeler au parloir, et, en termes doucereux, avec une sorte de condescendance hypocrite, tout en me louangeant avec exagération sur la façon dont je remplissais mes fonctions, me pria de mitiger un peu, à l’avenir, ma sévérité. 

 « Cette fois, c’en était trop ! La coupe débordait et mon pauvre cœur aussi. 

 « Je remontai dans ma chambre et, là, j’écrivis une lettre très courte à Mme Tanquéré. Sans énumérer les nombreux motifs, sans formuler le dernier surtout, qui me faisaient prendre cette décision, je la remerciais des bontés ! qu’elle avait eues pour moi et je lui envoyais ma démission. 

 « Qu’allais-je faire ? que deviendrais-je ? je n’en savais pas le premier mot, mais je préférais tout au monde, même la misère, à de semblables humiliations. 

 « La lettre close, envoyée, je me rendis comme d’habitude à la classe. 

 « C’était justement jour de dessin. A mon arrivée, je vis M. Heilbruch me regarder tristement avec attention. Les élèves venaient de lui apprendre ce qui s’était passé. Il parut faire un violent effort sur lui-même, puis, se levant, s’approcha de moi un peu embarrassé et me dit à mi-voix : 

 « – Mademoiselle Laubespin, je voudrais vous parler un instant. et en particulier. 

 « – C’est facile, monsieur, lui répondis-je. Ces élèves vont descendre en récréation. Pendant ce moment, il me sera loisible d’avoir avec vous quelques minutes d’entretien. 

 « A la récréatiom, il vint me trouver et, me prenant par la main : 

 « – Mademoislle Marie, me dit-il, je sais combien vous êtes malheureuse, et depuis longtemps. Je viens de savoir combien cette horrible Chavert a été ignoble avec vous. Vous ne pouvez pas rester ainsi. Votre existence est insoutenable. 

 « – C’est mon avis, monsieur, lui répliquai-je ; j je suis au bout de mes forces et vous reconnaîtrez avec moi que j’y ai mis de la patience. C’est tellement mon avis que je viens, tout à l’heure, d’annoncer mon départ à Mme Tanquéré. 

 « – Ah ! fit-il, vous allez quitter cette maison ? 

 « – Oui, monsieur, et je pense que vous ne sauriez me blâmer de cette décision qui est irrévocable. 

 « – Pardonnez-moi mon indiscrétion, mademoiselle, ce n’est pas une curiosité banale qui me fait m’enquérir de votre sort. Et où allez-vous aller ? 

 « – Je n’en sais rien. » 

 « C’était la vérité, je vous le répète, je ne me doutais pas de ce que je deviendrais. 

 « – Hé bien ! mademoiselle, fit-il avec effort, pardonnez-moi à l’avance mes paroles. Je vous le dis avec tout mon cœur, je vous aime. Oh ! cela n’a rien qui puisse vous faire rougir », continua-t-il, en voyant mon embarras, car ce mot m’avait rejetée quelques années en arrière. – Ce mot, il avait été dit par vous et, ce jour-là, mon cœur avait suffoqué de bonheur en l’écoutant ; – si je rougis donc en entendant M. Heilbruch, ce fut de souvenir. Je pensais à vous. 

 « Le pauvre garçon reprit : 

 « – Oui, mademoiselle, j’ai conçu pour vous un attachement sincère, sérieux, sacré ; aujourd’hui, je puis me permettre de vous l’avouer. Depuis quelque temps, la chance a tourné, la fortune me sourit un peu. Je crois que c’est vous qui m’avez porté bonheur, car si j’ai, de toutes mes forces, donné un vigoureux coup de collier, c’est en songeant à vous. J’ai vendu plusieurs tableaux et l’on m’a fait des commandes pour longtemps. Si je viens encore à l’institution pour donner ces misérables leçons si mal rétribuées, c’est simplement pour vous voir. J’ai bien des fois hésité avant de vous parler. Je n’osais vous dire ce que j’avais sur le cœur : mais le malheur qui s’acharne après vous m’en a, aujourd’hui, donné le courage. Mademoiselle Laubcspin, voulez-vous être ma femme ? J’en serai bien heureux, et je vous aimerai de tout mon cœur. Ne me répondez pas de suite ; une si grave résolution ne doit pas être prise à la légère. Demain, vous ne serez pas encore partie, n’est-ce pas ? 

 « – Je partirai demain dans l’après-midi. 

 « – Eh bien ! demain matin je viendrai savoir votre décision. Certes, l’avenir que j’ai à vous proposer n’est pas brillant. La carrière d’artiste offre souvent bien des déboires. Je ne sais pas si j’ai du talent, mais il me semble que si vous étiez ma femme, j’en aurais. Je suis un honnête homme, je vous aime et je vous jure que je serai bien heureux si vous consentez à m’épouser. » 

 Là-dessus, il me prit la main, la serra très fort et s’enfuit. 

 « Je remontai très troublée dans ma chambre. 

 « J’y étais à peine que Mlle Chavert vint m’y trouver. Elle traita ma démission de coup de tête, d’enfantillage. Voyant ma froideur et mon silence, son ton changea, elle me fit les excuses les plus viles, les plus plates, elle m’embrassa, me cajola, se mit à genoux devant moi en me suppliant de changer de détermination. Je fus inébranlable. Elle me quitta la rage aux lèvres. Aussitôt après, ce fut le tour de Mme Tanquéré, qui essaya de faire vibrer en moi d’autres cordes que celles agitées par son associée. Elle me supplia également de rester en invoquant la dette de cœur que j’avais contractée vis-à-vis d’elle. Enfin, voyant que tout était inutile, que ma résolution était invincible, elle me rappela certaine clause du contrat que j’avais signé. En rompant le bail que j’avais signé, il me fallait payer un dédit, et ce dédit était assez élevé. Je me trouvais dans l��impossibilité de solder cette somme. Ces dames s’en doutaient sans doute. Il me fallut donc me résigner à rester. Je devais passer sous leurs fourches Caudines. J’étais vaincue et à jamais condamnée à l’esclavage. Je songeai alors à l’amour de M. Heilbruch, à sa proposition et à la réponse que, le lendemain, lui-même il allait venir chercher. 

 « Tandis que je ne pensais qu’à moi-même, tandis que dans l’égoïsme de mes angoisses, je ne m’occupais que de moi, lui, le pauvre garçon, attendait un oui ou un non qui déciderait de sa destinée entière. Le désespoir ne m’était pas permis : je possédais une espérance, j’avais à portée de ma main un bras sur lequel je pouvais m’appuyer. Un homme existait qui voulait faire de moi sa femme. Vous l’avouerai-je, cette assurance amena dans mon cœur un véritable orgueil. Vous m’aviez dédaignée, et un être jeune, intelligent, ayant un talent réel, une valeur réelle, en un mot, non seulement voulait bien de moi, mais encore espérait que je voudrais bien de lui, et il ne mentait pas en m’affirmant que, dans mes mains je tenais son bonheur. Je ne l’aime pas d’amour, – je fus bien obligée de me faire à moi-même cet aveu, – mais je le rendrai heureux, il sera mon ami, mon soutien, ma famille. Et je résolus alors de répondre affirmativement et d’accepter de devenir sa femme. 

 « Sa femme, c’est-à-dire faire partie de lui, un seul et même tout avec lui, l’aimer, en un mot. 

 « Je m’arrêtai stupéfaite au milieu de mes projets. L’aimer ! Mais, m’interrogeai-je, le peux-tu ? A ! malheureuse, tu en aimes un autre ! – Car je vous aimais toujours, Maurice, à cette époque. – Je vais devenir la femme de cet homme. J’irai. devant Dieu lui jurer d’être à lui, de n’être qu’à lui ; mais je serai parjure, je le tromperai, car j’en aime un autre et je lui appartiens, et celui-là est, à jamais, le maître de mon cœur et de mon âme. Non ! non ! je ne trahirai personne. Si je suis malheureuse, que je le sois seule et que, au moins, j’aie le courage de ne pas entraîner avec moi un être dans le gouffre de désespoir où je suis tombée. 

 « Plus j’essayais de discuter avec moi-même, plus j’étais obligée de convenir que, dans ma situation, épouser M. Heilbruch serait une infamie. J’étais vouée à la solitude, à l’isolement, vous aviez pris tout ce que mon cœur pouvait renfermer de tendresse. 

 « Je vis M. Heilbruch le lendemain et je lui racontai ma triste histoire. 

 « Il voulut insister. Je l’arrêtai d’un geste. Il me comprit, essuya les larmes qui roulaient dans ses yeux : je lu serrai la main et je ne l’ai jamais revu. 

 « Ma vie recommença, un peu plus facile cependant. Je ne dépensais presque rien pour ma toilette et mon entretien. Je ne m’accordais aucune distraction, je ne me permettais aucune fantaisie et je mettais, franc par franc, tous mes appointements de côté. Ah ! la volonté ! Enfin j’eus dans les mains le montant de ce dédit qui assurait mon indépendance, et ces dames, auxquelles je pris soin de l’apprendre, se crurent, désormais, obligées à des procédés plus convenables. Elles avaient réellement besoin de moi. Mon existence fut, comparativement, plus supportable. 

 « En acquérant enfin, au prix de tant d’angoisses, une tranquillité relative, je pus alors m’occuper un peu de moi-même et, ne m’en voulez pas, lutter contre votre souvenir. Le passé absorbait toute mon existence, et mes plus grandes amertumes venaient de là. Vous connaissez ma volonté : nommez-la obstination, entêtement, comme vous voudrez ; toujours est-il qu’elle est une force. Ayant obtenu la paix physique, je voulais avoir la paix morale. Je combattis énergiquement chaque jour l’affection que j’éprouvais pour vous. Ce fut une lutte pénible d’où je sortais sinon toujours victorieuse, toujours, meurtrie et broyée. Mais dans la solitude factice que je m’étais imposée, je revenais sans cesse à la charge sans me laisser décourager jamais. Ah ! j’ai eu de douloureux combats, de dures batailles, et bien des nuits se sont passées dans les larmes. Ma vie était brisée, finie, terminée dès son commencement et je ne pouvais ni ne voulais la recommencer. Je ne me sentais capable d’aimer personne. Mon cœur, usé à la longue, s’éteignait à petit feu. 

 « Il mourut enfin et, après une courte maladie que je fis à cette époque, je me trouvai complètement guérie de corps et de cœur. Cette sensation de calme, je la savourai avec délices ; je le constatais avec joie, je n’éprouvais plus ni tortures, ni angoisses. La source des larmes s’était même tarie, j’avais tant pleuré ! La vie s’écoulait, devant moi, dans une indifférence suprême, et cette muette et dédaigneuse tranquillité faisait de ma personne un être parfaitement nouveau, insensible et, sinon heureux, du moins impassible. J’étais arrivée à ce que je voulais, j’existais encore extérieurement, mais mon âme était entièrement morte. Me voyant sur la terre un non-sens, une exception, n’ayant plus aucune force pour réagir contre ma fatale destinée, je me laissais aller au courant de chaque jour, après avoir ossifié mon cœur contre tout ce qui aurait pu l’émouvoir ou l’attendrir. 

 « Un matin, le facteur apporta à la pension une lettre à mon adresse. 

 « Ce fait, sans précédent dans mon histoire, ne laissa pas que d’éveiller la curiosité des deux vieilles femmes qui me gardaient à vue. De ce fait, d’ailleurs, je n’étais pas la moins surprise. Cette lettre provenait d’un notaire et me priait de passer, le plus tôt possible, à l’étude de cet officier ministériel. Pour la première fois, je demandai à sortir pour affaires, et on m’accorda, à regret, cette permission qu’on ne pouvait, cependant, me refuser. 

 « Je me rendis à l’étude du notaire, et là j’appris que je me trouvais la légataire universelle d’une cousine germaine de mon père. Cette tante à la mode de Bretagne, que je n’avais jamais connue, me laissait une rente de deux mille francs et une petite maison à Saint-Mandé. C’est celle que j’occupe en ce moment. Cet événement apportait, dans ma vie, une révolution. Je reçus cette nouvelle sans grande émotion. C’était cependant un bonheur inespéré, un gros lot inattendu qui me donnait le plus précieux de tous les biens, la liberté ! Je pouvais vivre, vivre à ma guise, aller où l’envie pouvait m’en prendre. Non ! toutes les fibres de mon cœur étaient absolument éteintes et froides, et si je ressentis une légère satisfaction, elle fut si minime que ce n’est vraiment pas la peine d’en parler. Voilà ce que vous aviez fait de moi. 

 « En quittant le notaire, je revins à Sceaux et je prévins définitivement ces dames que j’allais les quitter. J e leur expliquai que, par suite du petit héritage qui venait de m’arriver, j’allais remplir de suite les obligations que j’avais contractées envers elles. Ce furent de hauts cris, des paroles aigres, des récriminations nombreuses, des reproches grossiers ; à tout cela je répondis par mon silence. 

 « – Mlle Laubespin cache son jeu, apostropha brusquement Mlle Chavert ; elle a trouvé, sans doute, un parti ; elle oublie toutes nos bontés, elle abandonne sa véritable famille. Elle va devenir : Madame. qui ?… 

 « – Je n’épouse personne, interrompis-je, et n’ai nulle envie de me marier. » 

 Et, le lendemain, je partis sans détourner la tête, sans regret, mais sans haine non plus, oubliant pour toujours cette maison dans laquelle je n’avais certainement pas été heureuse, mais où cependant j’avais, après tout, vécu et dans laquelle, à force de luttes et d’énergie, j’étais parvenue à conquérir, la tranquillité. 

 « Depuis ce moment mes jours se sont écoulés monotones. Je vis seule. 

 « Voilà toute mon existence ; vous avez voulu la connaître, j’ai satisfait à votre désir en vous la racontant tout entière. Vous voyez qu’elle est prosaïque, vulgaire même. Aujourd’hui je suis heureuse, car je suis calme et mes jours sont paisibles. » 

 Marie se tut. La nuit était venue, peu à peu, envahir la chambre. Maurice, abîmé dans ses réflexions, était silencieux. Mlle Laubespin demanda de la lumière et, quand cet ordre eut été exécuté, M. Berteil, arraché à sa rêverie, s’aperçut que l’heure se faisait très avancée. Il se leva donc et, serrant la main de Mlle Laubespin dans les siennes : 

 « Merci, dit-il, et pardon encore pour toutes les souffrances que je vous ai causées : c’est bien simple ce que je vais vous dire, mais au prix de tout mon sang je voudrais les effacer. C’est par mon avidité, par mon égoïsme que j’ai brisé votre existence ; la mienne me fait peur aujourd’hui. Vous m’avez pardonné, mais ce par don, je ne le mérite pas. Maintenant, permettez-moi de ne pas me retirer sans emporter la grâce que je vais vous demander. 

 – Eh ! laquelle, mon Dieu fit Mlle Laubespin d’un air étonné. 

 – Permettez-moi de revenir souvent vous voir. » 

 Mlle Laubespin eut un moment d’hésitation, Maurice vit le combat qui se livrait en elle. 

 « J’y consens, finit-elle par répondre. si cela peut vous faire plaisir. 

 – Merci, » fit Maurice tout joyeux et, en s’en allant, il lui répéta : « A bientôt donc ! » 

 Lorsque M. Berteil se retrouva dans la rue, le froid du soir mit un peu d’ordre dans ses idées. Certes, il se faisait de graves et sévères reproches en se rendant compte du mal qu’il avait fait à cette pauvre fille, mais le vieil homme reparaissait vite ; car au milieu de ses pensées, celle qui l’emportait sur toutes les autres, c’était une joie égoïste en retrouvant Marie si belle encore et en la sachant libre. Libre ! Et il marchait à grands pas, droit devant lui, tout entier livré à ses préoccupations. A la fin, il s’arrêta stupéfait, car ce mot « libre » revenait malgré lui à tout instant sur ses lèvres. 

 A minuit, il était décidé. 

 « Demain, se disait-il, je la demanderai en mariage !… » 

 Un beau soleil de printemps éblouissait Paris. M. Berteil se leva frais et dispos, et sa première pensée fut pour la mise à exécution de ce qu’il avait arrêté la veille. La nuit, loin de l’en dissuader, n’avait fait que le confirmer davantage dans son projet. 

 S’habillant alors, il procéda lentement à sa toilette. Une toilette de futur ! Il y mit un soin minutieux, tâchant de s’ajuster à son avantage et essayant de dissimuler, autant que possible, les changements produits par le temps sur sa personne. Cette fois, il attachait une importance extrême à sa tenue. Ses regards tombèrent sur une cravate bleue. 

 « C’est trop jeune, se dit-il, et cela aurait peut-être l’air d’une allusion au passé. » 

 Il alla et revint devant l’armoire à glace, se mirant avec complaisance. Enfin, après un dernier regard de satisfaction accordé à son individu, il se décida à partir et se dirigea vers Saint-Mandé. 

 Il faisait un temps superbe, nous l’avons déjà dit, et, comme aux nouveaux beaux jours, toutes les jolie’s femmes de Paris s’étaient donné rendez-vous afin de profiter des premiers et chauds rayons printaniers. L’influence du renouveau s’exerce aussi bien sur les êtres humains que sur le reste de la création. Ce jour-là, la foule trottait joyeuse et animée par les rues. Tout ce monde respirait à poumons pleins, en un mot, et ne demandait qu’à vivre. Le sang coulait plus ardent dans les veines et, aussi, la sève montant et s’élevant sous cette impulsion de la nature, faisait, au bout des branches, éclater et verdir les jeunes feuilles. 

 Cette joie universelle pénétra dans le cœur de Maurice ; aussi fut-ce en fredonnant et en marchant d’un pas allègre qu’il fit le chemin de la Chaussée-d’Antin à Saint-Mandé. Le trajet est long, mais l’agitation qu’il ressentait ne lui permettait pas de rester en repos. Il n’aurait pu demeurer en voiture, force était donc d’aller à pied. Tout en cheminant, il bâtissait des projets d’avenir, il se livrait à des rêves de véritable jeune homme. A mesure qu’il avançait, il éprouvait, néanmoins, de l’effroi et des craintes. – Si Marie ne voulait pas le recevoir ? Si elle repoussait sa demande ? Non, ce n’était pas possible. Ne l’avait-elle pas aimé ! La veille elle le lui avouait encore, elle l’aimait toujours. Pas un autre n’avait su lui inspirer une affection sérieuse. Que pouvait-il donc redouter ? Maurice s’était aperçu, au trouble qu’elle éprouvait en l’entendant se nommer, que son nom et son souvenir produisaient sur la pauvre fille un effet qu’elle n’avait pu réussir à dissimuler et que, par conséquent, il ne pouvait être complètement banni du fond de son cœur. 

 Il s’était rendu bien coupable, il est vrai, mais ne venait-il pas de reconnaître ses torts ? En lui confiant ses souffrances, ne lui avait-il pas dit combien il était malheureux ? Puis, enfin, la solitude, quelque grande que pût être la force de caractère de Mlle Laubespin, ne devait-elle pas lui être à charge, à elle aussi ? Et que venait-il lui offrir ? un nom honorable, après tout, une jolie fortune. La jeunesse, il est vrai, ne faisait plus partie de ce lot, mais enfin la vieillesse ne le tenait pas encore dans ses griffes, et tous deux pouvaient espérer encore de longs jours de bonheur. Non ! non ! elle ne pouvait faire autrement que d’accepter son offre. Elle y avait, d’ailleurs, trop d’avantages ; il les lui ferait comprendre si elle témoignait quelque hésitation. 

 Il arriva enfin rue des Quatre-Bornes, et, à son coup de marteau, la servante vint, comme les deux jours précédents, lui ouvrir. Il pénétra dans le salon ; un instant après Mlle Laubespin l’y rejoignit. 

 « Vous encore ! dit-elle avec étonnement. Ce n’est pas un reproche, mais je ne m’attendais certainement pas à votre visite. Vous voudriez donc rattraper le temps perdu ? » continua-t-elle avec un malin sourire. 

 Ce début railleur troubla quelque peu M. Ber 

 teil. 

 « Oui, répliqua-t-il, et votre ironie est une vérité. Oui, je voudrais rattraper le temps perdu. Je me reproche, je vous l’ai dit, le mal que je vous ai causé. Oui ! je donnerais tout au monde pour pouvoir le réparer. Je crois avoir trouvé ce moyen. Mademoiselle Marie, voulez-vous m’épouser ? » 

 Il se fit entre eux un grand silence. Mlle Laubespin devint très pâle, puis, se levant et allant à lui : 

 « Mon pauvre ami, dit-elle, il est trop tard. Vous avez tué mon cœur. Je ne vous aime plus. Il est trop tard. Cette union que maintenant vous m’offrez et que, pendant tant d’années, j’ai désirée de toutes mes forces, elle est désormais impossible. Je vous le répète : vous avez tué mon cœur. je ne vous aime plus. 

 – Oh ! ne dites pas cela, supplia Maurice, je vous en conjure 

 – N’insistez pas, continua Mlle Laubespin, vous me connaissez assez pour savoir que, chez moi, jamais une résolution n’est prise à la légère. Cette décision est immuable. Je ne vous aime plus, je ne puis vous épouser. Je ne me sens plus le courage de devenir votre femme. Si j’y consentais, peut-être à vos côtés un levain d’amertume surgirait-il un jour de mon cœur, en songeant à toutes mes souffrances passées qui ont été votre œuvre. Je deviendrais peut-être méchante, mauvaise, acariâtre, et vous auriez sans doute des reproches à essuyer. Je vous le répète, n’insistez pas, c’est impossible. Votre demande me touche, je vous l’avoue, elle me prouve que, réellement, une métamorphose complète s’est opérée en vous. Mais je ne puis accepter. Je ne me sens pas la force de revenir en arrière, et ce qui est passé est passé. Là où un feu vif et généreux brûlait de flammes ardentes, il n’existe plus que des cendres, et, croyez-moi, avant-hier, je les ai remuées, ces cendres, après votre départ, et je n’y ai pas trouvé une étincelle. Tout est éteint, bien éteint. J’ai vécu seule, je vivrai seule. Comment vous dire cela ? Je ne sais, je suis cependant heureuse de vous voir, de vous parler, votre venue me fait plaisir, je resterai votre amie. Quant à devenir votre femme. jamais ! » 

 Il y avait dans le regard, dans l’accent de Mlle Laubespin quelque chose qui glaça le sang de M. de Berteil. Il était atterré ; il sentit confusément qu’elle l’aimait peut-être encore et que, cependant, elle était perdue pour lui. Il reconnaissait bien que nul argument, nulle considération ne pourraient la fléchir. 

 « Cependant, dit-il, en tentantun dernier effort, vous avez été la première à admettre l’inutilité de ma vie et à blâmer ma solitude. N’est-ce pas égoïsme de votre part que de vivre seule, isolée, sans être utile à personne, n’est-ce pas, à votre tour. 

 – Attendez, » fit Mlle Laubespin en interrompant Maurice ; et se levant précipitamment, elle sortit du salon en laissant M. Berteil stupéfait. Un instant après, elle rentrait, tenant par la main un bel enfant d’environ cinq ans, qui regarda aussitôt le visiteur avec ses grands yeux étonnés. 

 « Un enfant, murmura Maurice. 

 – Oui, répondit Mlle Laubespin, un enfant !… Voilà ma vie, maintenant, mon présent, mon avenir. Vous vous souvenez, sans doute, de Mlle de Brizard ? Je vous en parlais hier : cette jeune fille si orgueilleuse, si hautaine et qui, pour moi, avait été si inconvenante et si grossière. Peu de temps après l’incident qui faillit me faire quitter le pensionnat si cette liberté m’eût été permise, elle fut atteinte d’une grave maladie : la petite vérole. Ses parents, en ce moment, voyageaient en Italie ; ce fut moi qui la soignai, et de mon mieux, et grâce à mes veilles, à une surveillance de tous les instants, cette affection horrible ne laissa pas de traces sur elle : elle ne fut point défigurée. Lorsqu’elle entra en convalescence, je ne l’abandonnai que lorsque je vis qu’elle n’avait plus besoin de moi. Bientôt, elle allait tout à fait bien et je repris, à son égard, l’indifférence dont je m’étais départie seulement durant sa maladie, alors qu’elle était en péril et que, pour ceux qui l’approchaient, il existait un réel danger. Elle, de son côté, demeurait aussi raide et aussi sèche que par le passé. Je m’aperçus, cependant, qu’il se livrait en elle de violents combats. Un jour je la vis entrer, un matin, dans ma chambre ; elle était très rouge, très embarrassée ; elle balbutia quelques paroles ; enfin, n’y tenant plus, elle fondit en larmes et, se jetant dans mes bras : 

 « Pardonnez-moi, je vous en supplie, me dit-elle, pardonnez-moi ; je suis une mauvaise créature ! je vous ai fait bien de la peine, à vous qui avez été si bonne pour moi. Quand je pense que, sans vous, je serais un monstre de laideur, un objet de répulsion ! » 

 Je l’embrassai à mon tour en l’assurant que je ne lui gardais aucune rancune, que son inconvenance à mon égard n’était autre chose qu’une légèreté de jeune fille. Enfin, je la consolai de mon mieux, car, chez cette nature excessive, tout se portait à l’extrême et elle sanglotait à fendre l’âme. A dater de ce jour, elle se mit à m’aimer de tout son cœur. La pauvre chère me l’a bien prouvé depuis. L’année suivante, elle quitta le pensionnat. Nous nous écrivîmes, et, plusieurs fois, elle revint à Sceaux pour me voir. Elle m’annonça, peu de temps après, son mariage. Son mari portait un beau nom, possédait un extérieur agréable, mais voilà tout. Après avoir mené une existence agitée, il se mariait pour payer ses dettes. Malgré tous ses vices, Mlle de Brizard l’aimait, ou du moins croyait l’aimer. Elle en parlait avec animation, avec exaltation, je puis le dire, et sa joie me faisait faire un triste retour sur moi-même. Enfin, elle était heureuse. 

 Le mariage se fit, et, aussitôt après, elle partit pour la campagne avec son mari. Je recevais d’elle très régulièrement des lettres ; dans les premières, elle ne me parlait que de son bonheur ; insensiblement je vis, dans ce qu’elle m’écrivait, se glisser le découragement et la tristesse. Je n’osais, dans mes réponses, la ques tionner. Bientôt elle interrompit tout à fait notre correspondance, me laissant ignorer même le lieu où elle se trouvait. Il y a quatre ans, un soir, un commissionnaire frappa à ma porte ; il m’apportait un petit billet signé de son nom de jeune fille : « Venez vite, m’écrivait-elle, je vous en supplie : je me meurs ! » Je suivis le commissionnaire. Il me conduisit rue de Rivoli, dans un misérable hôtel garni. Là, dans une petite chambre, ma pauvre amie agonisait. Elle me reconnut, quoique la mort fût bien proche, et ma présence sembla apporter un peu de calme à cette âme agitée. Son mari était un incorrigible joueur, et, de ville d’eaux en ville d’eaux, avait gaspillé sa fortune, cherchant toujours à se rattraper au moyen de la plus infaillible des martingales. La pauvre femme avait perdu sa famille, elle était seule et son mari venait de l’abandonner. Elle me mit cet enfant dans les bras, et, tranquille désormais sur le sort de ce cher petit être qu’elle allait quitter pour toujours, elle ferma les yeux en me tenant la main et s’endormit dans la mort. Je l’ai, cet enfant, il est à moi ; le père a été tué en Amérique, et maintenant, vous le voyez, ma vie a un but. 

 Maurice s’enfuit. 

 En arrivant, rue d’Anjou, le valet de chambre présenta à son maître, toujours sur un plateau d’argent, une petite enveloppe carrée. Une invitation à dîner chez les de Braie, des gens gais, chez lesquels toujours il éprouvait un grand plaisir à aller. – « A ! ma foi non, » fit-il en jetant sa canne et son chapeau dans un coin ; puis, se tournant vers le domestique : – « Faites faire à dîner, je ne sortirai pas. » 

 Il dîna seul, sans goût, sans appétit. – 

 « Bah ! se dit-il au dessert, c’est un mauvais moment à passer ; demain je me secouerai, je jouerai un jeu d’enfer, j’irai au théâtre, je souperai !… Avec tout cela, termina-t-il en soupirant, je m’ennuierai à mort. » 

 Après le repas, il rentra dans sa chambre et s’étendit sur une chaise longue. Le soleil allait s’éteindre, mais luisait encore assez pour éclairer l’appartement. Entre dix tuyaux de cheminée, Maurice apercevait un coin de ciel. Et, se perdant dans de désespérantes pensées, il s’oublia complètement. Au bout de quelques instants, il se leva en sursaut pour dissiper la torpeur qui l’envahissait. Il remarqua alors que, dans sa main, il tenait serré le vieux gant de Suède de Marie. 

 Faisant quelques pas dans la chambre, il s’accouda sur l’appui de la fenêtre, contemplant le vague. Une larme amère coula lentement sur sa joue ; puis, tout haut, bien seul, inconsciemment, il dit : 

 « Si j’avais su !… » 

 ACHEVÉ D’IMPRIMER 

 sur les presses de 

 A. LAHURE, IMPRIMEUR A PARIS 

 le 20 janvier 1883 

 POUR 

 ÉD. ROUVEYRE ET G. BLOND 

 LIBRAIRES- ÉDITEUR 

 A PARIS  Il y a dans le beau milieu du Berry, près de Mehun-sur-Yevre, un petit village appelé Charmay. 

 C’est bien le plus ravissant endroit qu’on puisse imaginer. Une grande colline to. verdoyante et peuplée de chênes, de bouleaux et de coudriers abrite les deux cents maisonnettes et autant de cabanes à toits de chaume qui composent le village. 

 Au bas de la colline court, en serpentant sous des touffes de roseaux et de saules blancs à écorce grise, une petite rivière, fraîche comme une source. Sur sa gauche, une plaine monotone et douce s’étend jusqu’à un gros bouquet d’aulnes qui marque le passage de l’Yevre, et coupe l’horizon bleuâtre qu’on aperçoit à travers les balancements continuels des branches chargées de feuilles. 

 A droite, une route empierrée et bordée de bourdaines et d’ormeaux, longe la colline et conduit au village, aprè plusieurs courbes, brisées çà et là par des petits sentiers couverts de genêts sauvages et de viornes. 

 Tout cela compose un paysage calme et frais qui charme l’œil et émeut doucement l’âme. 

 Le village se compose de deux rues principales, l’une traversant l’autre perpendiculairement. Au point de croisement, qui forme une sorte de place carrée, se trouve, adossée à l’un des angles, l’église, vieux monument de construction déjà séculaire et dont les assises en pierre fruste sont. revêtues de mousse, et supportent de loin en loin un pied de vigne noir et tordu. Le feuillage s’élance de ces troncs difformes en gerbes vigoureuses, et, se faufilant à travers les lézardes, grimpe jusqu’aux premiers arceaux. A partir de là les murs s’élèvent nus, secs et droits, selon les règles de l’architecture romane, pour aboutir à un fronton médiocre, surmonté d’un toit en tuiles rougeâtres. Au milieu du toit se dresse un clocher de petite dimension et de construction récente. Le temps qui ne respecte rien avait démoli le clocher primitif, mais la piété des habitants, sous la forme d’un maçon, malheureusement plus soucieux de la solidité que de l’art, avait réparé, depuis, l’injure subie par la vieille église. 

 A l’angle opposé de la place une petite maison blanche à volets verts, et décorée de deux panonceaux de cuivre tout flambants, montre sa façade réjouissante et coquette. C’est l’étude de M. Rabut, notaire de Charmay et du canton, homme très prudent et très écouté, et qui passe à bon droit pour le flambeau de la contrée. Un peu plus loin, mais toujours faisant face au carrefour, s’élève avec une certaine prétention une maison en briques rouges et blanches, à toit d’ardoises, au-dessus duquel flotte un petit drapeau tricolore, dont le vent et la pluie ont quelque peu détérioré les couleurs. C’est la maison du maire, M. Pinglot, l’un des plus riches meuniers des environs, et le plus agréable malin qui se puisse voir pour manier une bluterie. 

 Tout auprès de l’église et contigu avec elle, se trouve le presbytère. Il est composé d’une petite maison, bâtie moitié en moëllons tendres, moitié en briques jaunâtres, et d’une chétive construction en torchis, couverte de chaume faisant office de bûcher, d’écurie et de hangar. Ce bâtiment est entouré d’un jardinet qui longe la grande rue, tourne derrière l’église, et s’arrête à une ruelle dont l’issue aboutit en remontant à la même grande rue. 

 Un mur, également en torchis, de six à sept pieds de haut du côté de la rue, et d’un mètre à peine du côté de l’église et de la ruelle, sert de clôture au jardin, dont un gros pommier et deux petits tilleuls forment tout l’ombrage. Un banc rustique, autrefois peint en vert, est adossé au pommier qui, par une végétation fantasque, se penche sur l’une des façades de la maison, comme pour s’y reposer. Au fond, derrière le hangar, se trouve un puits dont la margelle très peu saillante disparaît sous des touffes de pervenches et de troënes. Un vieux sureau redresse au-dessus de cette masse verdoyante sa tête chevelue ornée de grappes parfumées, et dissimule sous ses ramures la poulie et le seau suspendus à deux poutrelles qui sortent de terre. 

 Tout autour de la maison s’étendent d’étroites platebandes encadrées de buis et plantées de grands rosiers grimpants, dont les branches flexibles et chargées de fleurs courent le long des murs, et s’enchevêtrent dans les ferrures des persiennes et dans les pierres en saillie des fenêtres. 

 Devant le pommier qui protège la porte d’entrée, une petite pelouse s’étale, comme un tapis vert brodé de pâquerettes et de boutons d’or. Elle est flanquée à chaque bout d’une corbeille remplie de rosiers d’espèces variées, depuis le rosier du Bengale et le rosier chevelu qui n’osent s’élever et laissent traîner leurs rameaux chatoyants, jusqu’aux rosiers de la Caroline et du Roi qui élèvent orgueilleusement, au-dessus de leurs compagnons agenouillés, leurs fleurs nuancées de pourpre, de carmin et de violet. 

 Une allée toute garnie de ce beau sable fin et doré qu’on surprend au lit du Cher, fait le tour du jardin et aboutit à trois portes : une principale, en bois blanc et à clairevoie, qui donne sur la grande rue, et les deux autres qui s’ouvrent derrière l’église et sur la ruelle. 

 Cette dernière est faite de petites planches mal jointes, au travers desquelles une glycine et une clématite passent leurs tiges nerveuses, pour former au-dessus d’elle, et de chaque côté du mur garni de lierre, un dôme de feuilles et de fleurs : fouillis gracieux et odorant qui semble un bouquet offert à ceux qui franchissent le seuil de cette modeste demeure. 

 Rien de plus séduisant, de plus calme et de plus recueilli que ce petit coin de terre, avec ses herbes touffues, ses rosiers grimpants, ses lierres capricieux et son air de quiétude bénie. On dirait un jardin où le bon Dieu vient se reposer le jour de sa fête. 

 Par une belle matinée du mois de mai 1853, un homme se promenait dans le petit jardin du presbytère. Il portait une longue soutane noire qui l’enveloppait tout entier, et il traînait sur le sable, qui criait sous ses pas, des sabots en bois ciré. D’une main il tenait un petit râteau et de l’autre un sécateur avec lequel il émondait, chaque fois qu’il s’arrêtait dans sa promenade, les branches mortes ou les fleurs fanées qu’il rencontrait sur son passage. 

 C’était un homme de trente à trente-cinq ans, de taille élevée, et robuste d’apparence, au teint mat, à la figure austère mais douce, au front large, légèrement plissé et quelque peu dénudé vers les tempes. Ses grands yeux noirs étaient tristes, mais remplis d’une mansuétude infinie. Il regardait ses fleurs d’un air attendri, et quand parfois il apercevait un insecte attardé dans les plis d’une d’elles, il le contemplait longuement et lui envoyait un sourire caressant, presqu’une bénédiction. 

 Parfois il se baissait pour extirper, avec le bout de son râteau ou la pointe de son sécateur, une mauvaise herbe qui avait envahi l’allée et qui poussait dru au milieu du sable. Mais c’était comme à regret, et seulement après l’avoir bien examinée, qu’il chassait la plante parasite. Il semblait pardonner à l’ivraie et ne lui arracher la vie qu’en tremblant. 

 Après avoir fait plusieurs tours dans le jardin, épluché un à un tous ses arbustes et rajusté le long de la maison, parmi les rosiers grimpants, quelques branches rebelles qui avaient profité de la nuit pour descendre sournoisement vers des capucines à corolles oranges et rouges, il alla s’asseoir sur le banc abrité par le pommier. Là, il mit à côté de lui son râteau et son sécateur, puis il tira un livre de sa poche, et l’ouvrant à la place marquée par un signet, il se mit à lire gravement. C’était un bréviaire. 

 Tout était silencieux. Il était à peine sept heures du matin, et aucun bruit n’arrivait encore du dehors. Seuls, quelques moineaux effrontés venaient voleter autour du pommier ou s’abattaient sur la pelouse en poussant de petits cris joyeux. 

 Autour des tilleuls qui commençaient à fleurir, une nuée d’abeilles butinait le pistil safrané de leurs baies blanches et jaunes, avec une chanson mélodieuse et monotone, pendant que le soleil, qui se levait dans la plaine, lançait ses premières flèches d’or à travers le feuillage. 

 L’homme continuait à lire, s’interrompant seulement pour suivre de l’œil, avec le même sourire bienveillant, les ébats des moineaux qui se disputaient quelque graine rencontrée par hasard. 

 Il restait ainsi quelques minutes immobile ; puis il semblait tomber dans une méditation profonde. Il en sortait bientôt, cependant, par un mouvement brusque et en passant sa main sur son front, comme pour en chasser les distractions passagères qui venaient s’y heurter ; il reprenait alors sa lecture. 

 Après être demeuré ainsi une heure, tantôt à lire et tantôt à méditer, il se leva, déposa son livre sur le banc, et se dirigea vers le puits ; il détacha la corde retenue sous le sureau, fit manœuvrer la poulie, et retira, quelques secondes après, un seau rempli d’eau claire. Il y plongea ses mains qu’il frotta soigneusement l’une contre l’autre, après quoi il alla verser le contenu du seau au pied des arbustes qui l’environnaient. 

 Après s’être essuyé les doigts avec un mouchoir blanc et fin qu’il sortit de sa poche, il alla vers la petite porte du jardin donnant sur la ruelle ; il l’ouvrit en écartant les branches de glycine et de clématite, et, s’encadrant dans la masse de verdure et de fleurs qui faisaient arcade au-dessus de sa tête, il s’appuya contre le mur tapissé de lierre et plongea son regard dans la ruelle. 

 Elle était déserte. 

 Le vont glissait joyeusement le long des haies de charmille qui bordaient la ruelle, et apportait avec lui, de la plaine, ces senteurs chaudes et pénétrantes qui se dégagent le matin des sillons de la terre. Sous son souffle répété, les cheveux noirs de l’homme voltigeaient en boucles désordonnées autour de sa tête, et sa longue soutane ondulait sur ses sabots avec un bruit cadencé. 

 Il ne bougeait pas, et continuait à examiner au loin, Tout à coup il pencha la tête. Quelqu’un venait de s’engager dans là ruelle, et se dirigeait vers la grande rue, 

 C’était une jeune fille ; elle portait au bras un panier, et marchait d’un pas leste et dégagé. 

 Mignonne, de taille bien prise, et les hanches légèrement accusées sous les plis de sa robe d’indienne à petits pois noirs sur un fond violet, elle paraissait avoir vingt ans. En réalité elle n’en avait que dix-sept. 

 Elle était chaussée de petits souliers bruns qui laissaient voir ses pieds, des pieds d’enfant comparés à ceux qu’on pouvait attendre chez une paysanne. Elle portait un petit bonnet rond et blanc, fixé par une grosse épingle de cuivre dans de magnifiques touffes de cheveux noirs. De loin elle était ravissante. De près elle commandait l’admiration. 

 Son visage aux lignes correctes et de l’ovale le plus pur offrait un teint mat et pâle, mais d’une pâleur vigoureuse et chaude, comme celui des Andalouses et des Sévillannes. Sa bouche était merveilleusement dessinée et surmontée d’une lèvre rouge comme la chair d’une cerise, ardente et légèrement dédaigneuse. Son nez fin et droit montait hardiment vers le front, et venait rejoindre deux sourcils admirablement arqués. Abrités par ces sourcils deux yeux noirs, profonds et brûlants, projetaient une lueur étrange qui charmait et troublait à la fois. C’était comme un velours noir au travers duquel passaient des éclairs. 

 La jeune fille s’arrêta à quelques pas de la petite porte du presbytère et changea son panier de bras, sans doute parce qu’il était trop lourd à porter, puis elle se remit en marche. 

 En apercevant la soutane dont les plis soulevés par le vent faisaient saillie, elle leva les yeux et s’arrêta de nouveau ; son visage parut radieux et elle courut plutôt qu’elle ne marcha, pour se rapprocher de la petite porte où l’homme se tenait immobile, la regardant d’un air paternel. 

 – Bonjour, monsieur le curé, dit-elle, en arrêtant sur lui ses yeux étincelants. 

 – Bonjour Rosa, répondit le prêtre d’une voix douce et affectueuse, je vous ai vue de loin. 

 – Vous m’attendiez, monsieur le curé ? 

 – Oui. Vous allez ce matin au bourg, n’est-ce pas ? 

 – Chez madame Marville, oui monsieur le curé, pour lui rapporter ce linge qu’elle m’a donné à raccommoder ; mais c’est bien lourd tout de même ! 

 Et Rosa posa à terre son panier, en s’essuyant le front avec la main, comme si la sueur y perlait. 

 – Pourquoi ne pas faire deux voyages ? 

 – Pour ne pas perdre deux-grandes heures. 

 – N’importe ! dit le curé en soulevant le panier et le reposant à la même place, vous ne pouvez porter cela. 

 – Oh ! mais je suis forte, monsieur le curé, répartit Rosa avec un sourire et en montrant deux avant-bras potelés et vigoureux. 

 – Non, non, insista le curé, il faut laisser ici la moitié de votre paquet, Louisa vous la remettra lorsque vous repasserez. 

 – Mais madame Louisa va se moquer de moi, monsieur le curé ! 

 – Je voudrais bien voir ça ! dit le prêtre en avançant la main vers le panier. 

 A ce moment un robuste gars d’une vingtaine d’années, en veste de futaine grise, en pantalon de toile écrue et chaussé de gros souliers ferrés tournait le coin de la grande rue et s’avançait dans la ruelle. 

 En apercevant la jeune fille et le prêtre, il fit deux ou trois enjambées et vint se planter devant eux. Sa figure était animée et rouge de plaisir. 

 – Bonjour, monsieur le curé, dit-il en ôtant un grand chapeau de feutre gris qui ombrageait sa grosse tête carrée, hérissée d’une forêt de cheveux bruns, bonjour Rosa. 

 – Ah ! c’est toi, Étienne, dit le curé en levant la tête. 

 – C’est moi, oui, monsieur le curé. Vous avez besoin que quelqu’un porte ce panier ? Attendez, je m’en charge. 

 – Ce n’est pas moi, c’est Rosa qui va au bourg. 

 – Avec ça ! jamais ! 

 – C’est ce que je me tue de lui dire. Mais elle s’entête, elle ne veut pas faire deux voyages. 

 – Eh bien ! elle n’en fera qu’un, je vais l’accompagner. 

 – Non, je ne veux pas, dit Rosa. 

 – Tiens ! Pourquoi ? – vous avez peur de me déranger. N’ayez de crainte, je vais au moulin du père Pinglot. C’est sur mon chemin. 

 – Merci ! un détour d’une lieue ! 

 – Bah ! la belle affaire, dit le gars en se penchant vers le panier, et il ajouta avec un léger tremblement dans la voix : 

 – Voyons ! Rosa, ne me refusez pas. Ça me ferait tant de plaisir de faire quelque chose pour vous. Le curé ne put réprimer un froncement de sourcils. 

 Rosa ne dit mot. Étienne enleva le panier et le plaça d’un seul coup sur son épaule. 

 – Maintenant en route, dit-il en assujettissant son fardeau. 

 – En route, répéta Rosa. 

 – Rosa, reprit le curé, voici la lettre dont je voulais vous charger. Vous direz en outre à madame Marville que j’ai reçu des nouvelles de ma cousine ; que celle-ci va bien, et qu’elle lui envoie toutes ses amitiés. 

 – Je n’y manquerai pas, monsieur le curé. 

 – Ah ! dit Étienne, en se retournant et en montrant un des rosiers grimpants qui couraient le long du petit mur, monsieur le curé ! laissez-moi vous prendre une rose. 

 – Je te le défends ! s’écria le curé. 

 – Oh ! rien qu’une ! reprit Étienne, en avançant la main vers une belle rose blanche toute humide de rosée. 

 – Méchant garnement ! veux-tu bien laisser mon rosier ! 

 Et le prenant à bras le corps, le curé repoussa Étienne. Mais le mouvement, si adouci qu’il fût, obligea le gars à reculer d’un pas et fit osciller le panier, qui, n’ayant plus d’équilibre faillit tomber tout droit sur le sol. 

 – Là ! vous faites de la belle besogne ! dit Rosa avec un éclat de rire. 

 – Attends ! Étienne, dit le curé, je vais te donner un coup de main. 

 – Sans vous commander, monsieur le curé, ça n’est pas de refus, répondit-il, car ça ballotte joliment. 

 – Là ! ça y est, dit le curé après avoir replacé le panier sur les épaules du gars. – Maintenant, pourquoi voulais-tu me prendre une rose ? 

 – Mais pour Rosa donc ! dit Étienne. Elle m’a donné son paquet à porter, moi, je lui donnais le mien ! nous étions quittes ! 

 Le curé cueillit la rose convoitée, et la mit dans la main d’Étienne. 

 – Tiens ! dit-il simplement. Maintenant fais-moi le plaisir de t’en aller, n’est-ce pas ? 

 – Merci, monsieur le curé, répondit Étienne. Oh ! vous en avez de plus belles que ça. Mais ce sera plus tard que je vous dévaliserai. 

 – Plus tard ! et quand ça ? 

 – Quand Rosa se mariera donc ! ajouta le gars et il tendit la fleur à la jeune fille qui était devenue subitement rouge. 

 – Merci, Étienne, dit-elle, on lui serrant la main, et elle se mit en marche. 

 Au contact des doigts de Rosa, le gars trembla et s’appuya d’une main contre le petit mur. Le curé fit un pas vers lui. 

 – Tu vas encore laisser tomber le panier ! 

 – Oh non ! monsieur le curé, dit-il tout bas. Ça, voyez-vous, c’est du bonheur ! 

 – Tu l’aimes donc bien ! dit le prêtre d’une voix profonde. 

 – A en mourir ! monsieur le curé, murmura le gars. 

 Et une grosse larme glissa le long de son mâle visage, halé par le soleil. Puis il s’éloigna brusquement. 

 – A en mourir ! répéta le prêtre en baissant la tête et en regagnant la petite porte du jardin. 

 – Ohé, Étienne ! Ohé, la Charmeuse ! cria une grosse voix joyeuse tout à côté de lui. Le curé tressaillit et releva la tête. 

 La voix était celle d’un gros garçon rougeaud, a la face épanouie, qui depuis quelque temps remontait la ruelle vers la grande rue, et était arrivé sur le lieu de la scène sans être aperçu. 

 Il portait comme Étienne une veste de futaine grise et un pantalon de toile, seulement il était chaussé de sabots, et sa tête était enfoncée dans un immense bonnet de coton à raies multicolores. Des mèches d’un jaune paille s’en échappaient et tombaient en boucles pressées sur son cou rouge brique. Il tenait à la main une énorme trique, emmanchée à son poignet par une lanière de cuir. 

 – Ah ! ouiche ! dit-il en s’arrêtant devant la petite porte au moment où le curé allait la franchir ; ils ne veulent pas m’entendre. 

 – Alors pourquoi les appelles-tu ? dit le curé en se retournant. 

 – Pardié ! pour les faire enrager. 

 – Et pourquoi veux-tu les faire enrager ? 

 – Oh ! ben là ! monsieur le curé ! c’est farce tout de même ce que vous dites-là ! faut ben rire un brin ! c’est des amoureux ! 

 – Qui t’a dit cela ? 

 – Ah ! pardié ! ça se voit comme les oreilles d’un lapin ! C’est pas que j’y trouve à redire. La Charmeuse est belle fille tout de même, quoique un peu pâlotte ! A ça près, je la marierions bien, foi de Jean Pelu. Parce qu’elle vous a une paire d’yeux qu’on croirait manger du miel quand elle vous regarde. 

 – Pourquoi ne te présentes-tu pas ? 

 – Faut se faire une raison, monsieur le curé, faut se faire une raison ! Et puis cette Charmeuse elle est coiffée d’tienne, le fils à Pelletier. Il n’y a pas d’avance ! Quoique le père Pelletier, vous savez… 

 – Eh bien ? 

 – Eh ben ! il ne topera jamais. 

 – Qu’en sais-tu ? 

 – Oh ! il n’y a pas de risque ! la fille est sage, mais quoi ! elle n’a pas de père ! Il n’y a pas d’offense, vous me direz. Mais tout de même ça chiffonne ; et puis elle n’a pas de magot, pas même une vache ! avec ça pas ménagère du tout ! ça ne vous remuerait pas douze livres de pâte dans le pétrin ! Aussi, voyez-vous, ça, c’est une femme pour les jours de fête ! 

 – Bien sûr qu’elle n’est pas faite pour scier du bois, ou traîner une charrette ! dit le prêtre avec une nuance d’impatience. 

 – Ah ! vous voyez donc que ce n’est pas une vraie femme ! reprit triomphalement le paysan. 

 Et il ajoutaen clignant de l’œil avec une moue significative : 

 – Le fils à Pelletier, il en est assoiffé ; mais s’il ne la marie pas, dam ! c’est un malin ! et la Charmeuse pourra bien faire comme sa mère. 

 – Tais-toi, dit le prêtre vivement. 

 – Eh ben quoi ! monsieur le curé, c’est pas la méchanceté qui me délie la langue. Ce que je vous dis là, tout le pays le pense comme moi ! Questionnez un peu voir, et vous entendrez ce qui se glose. Tous les gars jalousent Étienne. Et dam ! les quolibets vont leur train. L’un dit qu’il l’épousera, l’autre dit que non, celui-là prétend… 

 Le curé interrompit le paysan en lui posant la main sur l’épaule. 

 – Tu as fini, n’est-ce-pas ? lui dit-il tranquilement. – Eh bien, écoute Jean Pelu, et retiens bien ceci : Étienne épousera Rosa, c’est moi qui te l’affirme. 

 – Vous, monsieur le curé ! 

 – Moi ! et tu es libre de le répéter. 

 – Mais… le père Pelletier ?… 

 – Je m’en charge. 

 – Ah ! vous !… alors, dam ! ça change ! balbutia Jean Pelu. 

 – Tu n’as plus rien à me dire, ajouta le curé en retirant sa main. Non ? n’est-ce pas ? Eh bien, je ne te retiens plus. Bonjour. 

 Et s’éloignant, il entra dans le jardin et ferma la porte derrière lui, pendant que le paysan retirait son bonnet, et faisait une grande révérence devant le mur. 

 – Monsieur le curé tout votre serviteur, dit Jean Pelu… Bah ! ajouta-t-il entre ses dents, tout en remettant son bonnet… faudra voir. 

 Et il s’éloigna en sifflant un air et en traînant ses lourds sabots. 

 Le curé traversa lentement le jardin et se dirigea vers la maison. 

 Sur le seuil une femme d’une cinquantaine d’années, un peu forte en couleurs, , et coiffée d’une cornette blanche, l’attendait tenant à la main une tasse de lait fumant. 

 C’était Louisa, la domestique du curé. 

 – Ah ! ça ! monsieur le curé, vous n’avez donc pas faim ce matin, dit la bonne femme. 

 – Si, ma bonne Louisa, répondit le prêtre, j’ai grand’faim au contraire, car je suis content. Je viens de trouver le moyen de faire peut-être des heureux. 

 – Alors, reprit Louisa, en secouant doucement la tête ; Dieu sait si nous nous chaufferons cet hiver ! 

 Le curé, sans lui répondre, lui prit la tasse des mains, la vida d’un seul trait et, après l’avoir remerciée d’un geste affectueux, entra dans la maison. 

 M. l’abbé de Ménars, curé de Charmay, était le fils d’un obscur gentilhomme breton. 

 Celui-ci, fervent catholique et royaliste enragé, avait passé toute sa vie confiné dans sa province, maudissant les erreurs du siècle et attendant le retour de son Roi. 

 Orphelin de bonne heure et n’ayant pour tout bien qu’une méchante maison flanquée d’une maigre pièce de terre, aussi rebelle aux progrès agronomiques que son maître lui-même aux idées nouvelles, il avait passé sa jeunesse dans la pauvreté et vécu en véritable paysan. Mais fier, économe et industrieux, il avait su, sans jamais rien demander à personne, se suffire à lui-même et tirer tout le parti possible de son sol ingrat. 

 Incapable d’aucune transaction avec sa conscience ou son orgueil, le gentilhomme breton, loin de rechercher dans un mariage avantageux le moyen d’augmenter sa fortune, avait épousé un beau jour une cousine aussi pauvre que lui, mais pénétrée des mêmes sentiments : imbue des mêmes idées. Ils associèrent ainsi, tous deux, leurs privations, leur courage et leur foi ; et, chose qui étonnera peut-être les amateurs forcenés du trois pour cent, ils trouvèrent le bonheur dans cette union désintéressée, pleine de dignité et de calme. 

 Malheureusement ce bonheur ne devait pas durer longtemps ; dix ans après madame de Ménars mourut, comme elle venait d’hériter incspérément d’une somme de cent mille francs, léguée par une parente éloignée. 

 Du mariage était né un fils, Charles, depuis curé de Charmay. 

 Resté seul, M. de Ménars redoubla d’activité et d’économie, et fit un placement sûr des cent mille francs recueillis par sa femme. Cette somme revenait de droit à son fils, et il voulait non seulement la conserver intacte pour la remettre à ce dernier, à l’heure de sa majorité, mais encore l’augmenter de tous les intérêts capitalisés pendant le laps de temps qui devait s’écouler jusqu’à cette époque. 

 Il avait accepté pour lui toutes les privations ; il s’obligea à les subir de nouveau pour assurer à son fils une situation plus heureuse que celle dont la Providence l’avait lui-même gratifié ; et, avec un stoïcisme admirable, il ajouta chaque année au capital laissé par la défunte, les revenus que son placement produisait. Pendant ce temps il mangeait les choux et les pommes de terre qu’il plantait, et même qu’il arrosait, car la damnée terre restait toujours aussi sèche et aussi stérile. Avec cela il soignait l’éducation de son fils Charles. 

 Ce dernier avait les plus heureuses dispositions ; il était studieux, sensible et tendre. Contemplatif par nature, il ne se mêlait point aux jeux des enfants de son âge. Il allait à l’école gravement, et en revenait de même, après avoir écouté avec la plus grande attention la leçon du maître. Il chérissait son père et le respectait encore plus ; non pas que le vieux gentilhomme fût rébarbatif ou inspirât la crainte par la sévérité de son langage ou de ses manières ; mais rien n’était plus imposant et plus propre à commander la vénération, que la dignité parfaite qu’il mettait en toutes choses. Il avait dans sa maison, et au milieu de son indigence, une attitude noble et résignée qui n’échappait à personne, et dont son fils, plus que tout autre, devait être touché. 

 Le soir, lorsqu’assis dans sa masure, à l’heure où l’unique servante apportait, sur la table de bois blanc, le plat de légumes et le pichet de cidre qui devaient composer le souper, le vieux Breton se levait de son grand fauteuil de paille et, la tête découverte, disait le bénédicité d’une voix grave. Il avait une majesté réelle qui frappait l’enfant ; celui-ci répétait la prière à mesure que son père la disait ; après quoi, il s’inclinait profondément devant lui et s’asseyait. Dans un coin, la servante faisait le signe de la croix. 

 Après le repas, le gentilhomme faisait étudier à son fils les premiers éléments de l’histoire ; puis il l’entretenait de religion ; parfois il lui parlait de sa mère, de sa mère qu’il avait profondément aimée, et dont il rappelait la douceur, la charité et l’abnégation. Dans ses longs entretiens, il découvrait ainsi à l’enfant tout un monde de pensées fortes, saines et simples, tous les trésors de son âme droite et fière. 

 L’enfant grandit et fut bientôt en âge de commencer des études plus sérieuses. Le père songea à le mettre dans un séminaire. Cette nécessité était cruelle pour lui, car il allait rester seul, privé de ce fils dans lequel se résumaient toutes ses affections passées, toutes ses espérances d’avenir. Mais, incapable d’un sentiment égoïste, le vieux Breton prit son courage à deux mains, et conduisit lui-même Charles dans un établissement de jésuites situé à quelques lieues, près du chef-lieu du département. 

 Là, il remit à son fils quelques louis d’or, amassés un par un, dans un petit coffret d’ébène qui avait appartenu à sa femme et où celle-ci rangeait son fil et ses aiguilles, l’embrassa longuement, et, le tenant serré contre son cœur, lui dit ces paroles d’adieu : 

 – Charles, je compte sur toi. Travaille et deviens homme, et n’oublie pas ce que je t’ai enseigné : Aimer Dieu, et servir le Roi. 

 Puis il s’éloigna sans retourner la tête, posant nerveusement sa grande canne sur le sol poudreux qui résonnait à chacun de ses pas. 

 Deux larmes silencieuses roulaient dans sa moustache grise. 

 L’enfant, lui, tomba en sanglottant dans les bras du supérieur qui lui prit doucement la tête dans les mains, et lui dit : 

 – Pleurez, mon fils, l’eau et le sel sont le baptême de l’âme ; les larmes sont le baptême du cœur. 

 Rentré chez lui, le vieux Breton se mit à retourner sa terre, et à la défricher avec fureur. Cela calmait son chagrin et occupait sa pensée. La terre, elle, peu sensible à ce redoublement de soins, n’y répondit, à quelque temps de là, que par une végétation, plus abondante que de coutume, en chardons et en herbages du même acabit. 

 Après avoir bien labouré, le père de Charles se mit à arroser, à sarcler, à biner, puis, tous les procédés agronomiques épuisés, à contempler son domaine. Il ne restait pas le plus petit ouvrage à faire ; force lui était donc de se croiser les bras. 

 Alors l’ennui le prit, et le chagrin reparut. 

 Le bonhomme se mit à courir la campagne, a collectionner les simples, et à aller voir de temps en temps une sœur qui demeurait au Croisic, la seule parente qu’il eût encore, et qui était la veuve d’un lieutenant de vaisseau mort à la station du Sénégal. 

 La veuve vivait de la pension accordée par l’État, car elle était sans aucune fortune, et élevait sa fille, la petite Yvonne, une charmante et gracieuse enfant de dix ans. 

 Lorsque M. de Ménars arrivait dans la maisonnette où demeurait sa sœur, la petite Yvonne lui sautait au cou et lui faisait une telle fête qu’il oubliait, pour un instant, la séparation cruelle qu’il s’était imposée. 

 Mais aussitôt qu’il regagnait son humble demeure, le pauvre homme se sentait si isolé et si triste qu’il tombait dans un accablement profond, et que peu ne s’en fallait qu’en dépit de sa foi robuste et de sa résignation évangélique, il ne cédât au découragement. 

 Une seule pensée le rattachait à la vie et l’aidait à surmonter la douleur qui le minait de plus en plus, celle d’économiser autant que possible et de faire valoir au mieux le capital que sa chère femme avait laissé ; tout cela pour assurer à son fils Charles une situation de fortune qui lui permît de rendre par la suite au nom de Ménars, dont il était très fier, l’éclat qu’il avait eu jadis. 

 Il comptait voir plus tard son fils propriétaire de grandes et bonnes terres, et caressait secrètement l’espoir qu’en outre celui-ci deviendrait peut-être un jour général ou évêque. Absolument désintéressé et détaché pour lui de tous les biens et de toutes les grandeurs de ce monde, il était ambitieux pour son fils, et c’est vers ces régions élevées que tendait cette ambition. Du reste, il n’admettait pas d’autre carrière pour un homme bien né : prêtre ou soldat. 

 Un événement douloureux et imprévu vint changer le cours de ses idées et modifier ses projets. 

 Sa sœur mourut, laissant la petite Yvonne orpheline et sans aucune espèce de ressource. Au moment de mourir elle appela son frère et le pria de servir de père à sa fille. Celui-ci, jura que lui, et à défaut son fils, protégeraient l’enfant. Puis il lui ferma les yeux. 

 Quelques jours après, le vieux Breton prit Yvonne par la main et l’amena dans sa maison. 

 A partir de ce moment l’existence changea pour lui. Il n’était plus seul. 

 L’enfant, de son côté, se montrait douce, charmante et tendre. Pauvre petite âme brisée dès le début de la vie, elle se cramponnait à l’affection du vieillard comme un lierre fragile après le tronc d’un vieil arbre, pour ne pas tomber et pour grandir. 

 Plusieurs années se passèrent ainsi pendant lesquelles Charles acheva ses études, et Yvonne de son côté devint l’une des plus jolies et des plus aimables filles du pays. 

 Le vieux Breton pendant ce temps avait, à force de parcimonie et de travail, suffi à tous les besoins de ses deux enfants ; de plus les cent mille francs avaient à peu près doublé, par le seul effet de l’accumulation des intérêts et du capital. 

 Un jour Charles revint à la maison et trouva sa belle cousine qui dorlotait le vieillard à son tour, et le soignait avec une tendresse de fille. Il en fut profondément touché, et conçut pour elle, à ce moment, un attachement qu’il devait lui témoigner plus tard en se sacrifiant sans réserve. 

 Mais ce fut d’abord de la reconnaissance pour la piété et la vénération que la jeune fille montrait envers son père ; puis ce fut de l’amitié ; enfin, et insensiblement, au contact de deux beaux yeux bleus qui reflétaient une âme aimante et pure, ce fut de l’amour : un amour contenu, chaste, idéal, et comme cette nature attristée, contrainte de bonne heure à la soumission et au renoncement, le pouvait ressentir. 

 Le vieux Breton lui, au milieu des deux jeunes gens, paraissait rajeunir chaque jour, et ses idées, ses ambitions, concernant l’avenir de Charles, semblaient avoir adopté un tout autre cours. Il ne pressait plus son fils de se choisir une carrière, encore moins de se faire prêtre ou soldat. Il songeait sans doute que le bonheur était dans sa maison, et qu’il n’était pas nécessaire de le chercher ailleurs ou plus loin. En regardant Yvonne, il pensait que son fils n’avait besoin ni de grandeurs ni de dignités, mais qu’il vivrait heureux s’il en faisait sa femme, et que sa vieillesse à lui s’éteindrait doucement, entre les bras de ces deux beaux enfants qu’il avait élevés de ses mains, qu’il avait façonnés à son intelligence, et auxquels il avait donné la plus belle partie de son cœur. 

 Mais il ne devait pas en être selon les rêves du digne homme. Charles ne devait pas épouser Yvonne. 

 Dans le voisinage demeurait un riche propriétaire, le marquis de Monterre, qui avait un fils officier dans l’armée d’Afrique. Celui-ci vint un jour passer, un congé de six mois chez son père ; il rencontra Yvonne, s’en éprit et lui inspira un violent amour. Nature enthousiaste et ardente, cavalier accompli et séduisant, il impressionna vivement la jeune fille par la chaleur de son âme chevaleresque, le prestige de son nom et la supériorité de son esprit généreux et élevé. 

 La chose était arrivée le plus naturellement du monde. Le capitaine de Monterre, après avoir aperçu Yvonne, avait ressenti au cœur cette commotion que vous donne la première vue de toute femme qu’on doit aimer. Il s’était informé, avait cherché à la revoir, et pour y arriver, s’était fait présenter à M. de Ménars. L’intimité fut bientôt établie. Le vieux Breton, qui se connaissait en hommes plus par instinct que par expérience, se montra très sympathique au jeune officier. Celui-ci rendit de fréquentes visites, et finit par les renouveler, et surtout les prolonger d’une façon qui aurait dû paraître inquiétante à l’oncle d’Yvonne et à Charles. Mais ce dernier, presque toujours absent aux heures où le capitaine arrivait, pour vaquer aux petits travaux domestiques dont son père à cette heure se déchargeait sur lui, ne voyait rien, que l’attitude un peu songeuse et peut-être plus réservée de sa cousine. Dans son ignorance naïve, il n’en tirait aucune conclusion. Pour à M. de Ménars il avait si bien arrêté dans son esprit le mariage de Charles et de sa nièce, ce projet était si fortement ancré dans sa tête de Breton qu’il n’imaginait rien qui pût y faire obstacle. Quant à soupçonner qu’Yvonne pût jeter les yeux sur un autre mari que son Charles, il en était à mille lieues. Aussi ce ne fut pas sans une stupeur profonde qu’il apprit la vérité. 

 Un jour tandis que Charles piochait la terre du petit domaine, laquelle ne s’était pas encore amendée, le vieux Breton s’approcha de sa nièce, pendant que celle-ci penchée sur un travail à l’aiguille, suivait bien plus le fil de ses pensées que celui de sa toile, et lui communiqua ses vues touchant le mariage qu’il avait résolu entre elle et son cousin Charles. 

 Aux premiers mots Yvonne pâlit, laissa tomber son ouvrage et cacha sa tête dans la poitrine du vieillard ; puis avec une franchise toute bretonne elle lui révéla l’état de son cœur. Elle aimait M. de Monterre. 

 Le vieux Breton resta un instant terrifié. Tous ses projets, tous ses espoirs, tous ses rêves étaient anéantis ! Charles, ce Charles qu’il aimait tant, n’était pas aimé ! et Yvonne, cette enfant qu’il chérissait comme une fille, aimait quelqu’un plus que Charles, plus que lui-même ! Le coup était mortel. 

 M. de Ménars se redressa, sortit sans dire une parole, et alla trouver le capitaine de Monterre. Celui-ci avec la même sincérité avoua tout, et déclara qu’il avait cru devoir ajourner roffre de sa main à Yvonne, parce que son père n’avait pas paru approuver du premier coup le choix qu’il avait fait. En effet, le marquis de Monterre, possesseur d’une belle fortune, avait arrêté dans son esprit d’autres projets d’établissement concernant son fils, et il n’avait pas reçu sans un vif déplaisir la confidence de l’amour inspiré à ce dernier par une fille sans dot et sans espérances. Mais le capitaine avait juré d’épouser Yvonne et il se chargeait avec le temps d’obtenir le consentement de son père. Le jeune homme fut chaleureux, entraînant et laissa le vieillard convaincu que son amour était sincère, profond et enraciné. 

 M. de Ménars revint lentement chez lui et s’enferma dans sa chambre pour méditer à l’aise. 

 Le lendemain il sembla cassé et vielli, mais il ne laissa rien paraître et se montra aussi affectueux que de coutume envers Yvonne. Celle-ci, tout entière au sentiment qui l’avait envahie ne vit pas aux yeux voilés du vieillard que la mort entrait dans la maison, par la porte même que l’amour venait d’ouvrir dans son cœur. 

 Quelques jours après, le vieux Breton tomba malade et s’étendit sur son lit ; il appela son fils, lui fit fermer la porte et lui dit : 

 – Charles, je vais mourir. Sois chrétien ; Yvonne ne t’aime pas ; toi, tu l’aimes, je le sais ; mais elle est femme, c’est-a-dire faible ; tu es homme, c’est-à-dire fort ; c’est donc à toi d’être malheureux. Elle aime le capitaine de Monterre. 

 – Je l’ai compris, dit Charles. 

 – Bien ! reprit le mourant. Écoute ; il faut les unir. Le marquis de Monterre est riche ; il ne consentira jamais tant qu’Yvonne n’aura pas de dot. Je le connais, il aime l’argent. Tu as une fortune que tu tiens de ta mère, et que j’ai fait fructifier du mieux que j’ai pu. Elle s’élève aujourd’hui à trois cent mille francs. Partage cette fortune avec celle qui aurait dû partager ta vie. Son bonheur sera ainsi assuré. Je n’insiste pas. Je te rappelle seulement que j’ai juré a sa mère, à l’heure que je traverse en ce moment, en ton nom comme au mien, de la protéger et de faire sa vie heureuse. 

 – Mon père, dit Charles, Yvonne aura toute ma fortune, et elle épousera M. di Monterre. 

 – Bien mon fils… Maintenant tu vas être seul, la vie est finie pour toi à l’âge où les autres la commencent ! cherche l’oubli dans l’accomplissement d’un devoir. Le roi est trop loin ! mais Dieu est tout près… sois prêtre. 

 – Mon père, je serai prêtre, dit Charles en s’agenouillant devant le lit. 

 – Merci, mon fils ! je suis payé de tout ce que je t’ai donné de résignation et de sacrifices. Aussi je ne meurs pas. je revis en toi. 

 Et le vieux Breton s’éteignit, l’œil humide, l’âme soulagée. 

 Dix-huit mois plus tard Yvonne épousait le capitaine de Monterre, et l’abbé Charles de Ménars était ordonné prêtre. 

 Il avait remis à sa cousine les trois cent mille francs laissés par le vieux Breton, et obligé celle-ci à accepter cette libéralité, en lui disant que, consacré désormais au service de Dieu, les biens de ce monde ne pouvaient plus être qu’un embarras pour lui. Il ne s’était réservé que trois mille francs de rente, sa vie durant, pour pouvoir soulager les malheureux, ajouta-t-il en s’excusant. 

 Yvonne avait accepté sa donation croyant à une vocation irrésistible de sa part, et ne sachant rien de l’amour qu’elle lui avait inspiré. Le père et le fils avaient religieusement gardé leur secret. 

 Yvonne partit confiante, heureuse et légère au bras de son mari. 

 Deux ans après l’abbé de Ménars était nommé curé de Charmay. 

 L’abbé de Ménars ne fut pas long a acquérir l’estime et la confiance de ses nouveaux administrés. Six mois ne s’étaient pas écoulés qu’on ne parlait de lui qu’avec le plus grand respect, et que les affligés et les indigents le saluaient comme un père. 

 Il était si doux, si indulgent, si affable avec son sourire triste et bienveillant, son œil profond qui s’arrêtait sur vous, et semblait vous pénétrer jusqu’au cœur pour y déposer un rayon de chaleur, ou un baume rafraîchissant. 

 Il aimait surtout les enfants. Rien n’était moins rare que de le voir, à l’entrée du village, escorté d’une foule de bambins, tapotant celui-ci sur ses bonnes joues roses, embrassant celui-là, rhabillant un troisième, qui, dans une culbute, avait fait involontairement, au profit d’un mûrier sauvage, le sacrifice de Saint-Martin. 

 Tous le connaissaient et couraient après lui, certains d’avoir une caresse ou une friandise. Ils sentaient instinc-Livement que cet homme avait compris avec son cœur la sublime et attendrissante parole du Juste parmi les justes. 

 « Laissez venir à moi les petits enfants ! » 

 Et son prestige ne s’exerçait pas seulement sur ces jeunes intelligences. Les femmes, les hommes, les incrédules, les endurcis eux-mêmes, tous ceux que l’ignorance ou l’orgueil avait frappés de cécité, écoutaient sa parole ardente et convaincue. 

 Le dimanche, lorsque, après vêpres, il montait en chaire pour parler des devoirs de la vie, et enseigner à ses frères ce qu’il sentait si bien, l’église était pleine, et tout le monde suivait attentivement son langage simple, précis et chaleureux. Il prêchait la charité, le dévouement et le pardon. Jamais il ne parlait de châtiment ou de colère célestes. Pour lui le Seigneur était vie, lumière et bonté.. Et tous l’écoutaient avec recueillement ; pénétrés, pour un instant, sinon de sa foi, du moins de son indulgence et de sa résignation. C’était bien le ministre du Dieu de clémence et de miséricorde. 

 Un seul parmi les habitants du village avait pu se soustraire à l’influence salutaire et bienfaisante du jeune prêtre. C’était un vieil employé retraité, ancien percepteur du canton, grand ami de M. de Voltaire, et qui, en cette qualité, faisait l’esprit fort. 

 Ses voisins affirmaient, en outre, qu’il s’adonnait à la boisson ; d’autres moins sévères prétendaient que le chagrin minait le bonhomme, et que si le soir il buvait un petit coup, c’était pour oublier son isolement, et l’abandon dans lequel l’avait laissé sa fille Rose, une créature pervertie qui un jour avait décampé avec un beau monsieur étranger. 

 La vérité était que le – vieux voltairien était un ivrogne de la pire espèce. Sa fille l’avait bien quitté, séduite par un jeune touriste, venu de ce côté pour visiter les ruines du château de Charles VII ; mais les libations n’étaient pas la conséquence de ce malheur domestique ; elles dataient d’une époque antérieure, et remontaient à la mort de sa digne et excellente femme, une brave campagnarde qui avait toute sa vie combattu chez lui ce détestable penchant, et usé son existence à accumuler un certain bien-être dont elle comptait faire jouir plus tard son mari et son unique enfant. Morte à la peine, elle avait laissé le vieil égoïste maître désormais de satisfaire à son gré sa honteuse passion, et celui-ci n’avait pas perdu de temps pour user largement de sa liberté. Huit jours après avoir enterré sa femme, il commençait la série de ses festins bachiques qu’il ne devait interrompre que pour rendre à Dieu sa belle âme, enveloppée de négations et parfumée d’alcool. 

 Le père Carmen, ainsi s’appelait cet épicurien sceptique, habitait à l’extrémité du village une petite maison que sa femme avait achetée et payée à force d’économie et de privations. Il y demeurait avec son unique enfant Rose, une charmante fille de vingt ans dont la jeunesse et la beauté ne le touchaient pas, et aux douces remontrances de laquelle il restait obstinément sourd. 

 Il partait le matin, courait au bourg, s’attablait avec quelques viveurs comme lui, dans un cabaret borgne, et passait sa journée, les cartes d’une main et le verre de l’autre. Le soir, à la tombée de la nuit, il revenait en décrivant des arabesques plus ou moins capritieuses sur le chemin, et rentrait chez lui où Rose l’attendait pleine d’anxiété et de terreur. C’est qu’il rapportait avec lui les idées fixes, les colères et les stupidités féroces de l’ivresse ! Il voulait chanter ; il voulait rire ; il voulait pleurer ; il voulait boire, boire surtout ! encore et toujours boire ! 

 A force de patience et de douceur sa fille venait parfois à bout de le faire coucher et alors c’était une soirée de tranquillité pour elle. Mais le plus souvent il s’irritait de la résignation de la pauvre Rose, et tombait dans des accès de colère que le temps seul pouvait calmer. 

 – Ah ! brigande, disait-il, tu me feras mourir ! Tu me refuses même un verre de vin ! Mais le vin c’est le lait des vieillards ! M. de Voltaire a dû dire ça ! Et tu ne veux pas me donner du lait ! Tu méprises M. de Voltaire !!! 

 D’autres fois l’incohérence était remplacée par la rage, et alors le vieux sacripant tapait, et tapait dur. Rose pleurait, mais elle ne criait pas, de peur que quelque voisin ne fût témoin de la brutalité dégradante de son père. 

 A force de boire et de jouer, toutes les économies laissées par madame Carmen furent bientôt absorbées. Alors la gêne entra dans la maison. Rose s’imposa les plus dures privations, pendant que son père, pour continuer ses exercices œnophiles, vendait peu à peu chaque pièce du ménage, et empruntait aux Gobsek des environs. 

 C’est à ce moment et après une série de scènes dont la violence n’égalait que la multiplicité, qu’un beau matin, quatre ou cinq ans avant l’arrivée de l’abbé de Ménars, Rose disparut avec un jeune et brillant étranger, qu’on avait vu, depuis un certain temps, sur la route de Charmay à Mehun, et qui s’arrêtant à quelque distance du village, causait fréquemment avec la jeune fille. 

 Ce fut un événement ; le village en parla pendant six mois. Tout le monde plaignit le vieux débauché, et chacun chargea d’anathèmes la malheureuse Rose, qui avait si bien caché les débordements de son estimable auteur, que, plus tard, lorsque celui-ci, sans frein désormais, ne craignit plus de satisfaire ouvertement son ignoble penchant, il n’y eut qu’une voix pour attribuer à l’abandon de cette fille dénaturée le triste spectacle donné par son père. 

 L’incorrigible ivrogne fut, de son côté, très peu touché de la disparition de sa fille. Il en éprouva même intérieurement un certain soulagement. Le remords vivant qui se dressait chaque soir devant lui, – sous la forme de cette fille docile, belle et patiente, ne devait plus l’obséder. Il pouvait à son aise, maintenant, transporter chez lui les libations qu’il avait dû jusque-là opérer au loin. Il se mit à l’œuvre aussitôt. 

 Un an après, la maison était hypothéquée pour sa valeur et il ne restait du mobilier qu’un méchant grabat, sur lequel le vieux misérable cuvait son vin. 

 Dans ses intervalles lucides, lesquels étaient rares, il commentait Voltaire, allait s’assurer du temps qui restait à courir pour toucher le trimestre de sa pension de retraite, puis en passant devant le presbytère, il ricanait et marmottait triomphalement entre ses dents : 

 – Va donc, calotin ! 

 Le calotin, pendant ce temps, raclait son jardin, épluchait ses rosiers pour lesquels il avait une sollicitude presque paternelle, et méditait sur quelque rapprochement à opérer entre des époux brouillés, quelque réconciliation à obtenir de parents fâchés, toujours sur une douleur à soulager. Sa domestique, Louisa, de son côté, bonne et saine campagnarde qu’il avait amenée avec lui de sa Bretagne, tricotait de bons et chauds bas de laine pour les petits gars des pauvres gens. 

 Un jour, et une dizaine d’années après la disparition de sa fille, le vieux Silène libre penseur toucha à son heure dernière. 

 L’abbé de Ménars alla le voir. Il espérait ramener cette âme égarée, tout au moins la sauver du désespoir à ce moment suprême. 

 Aussitôt qu’il l’aperçut, le vieillard se leva à demi sur son séant, et lui dit entre deux hoquets : 

 – Ah ! c’est vous ! déjà les corbeaux ! Merci ! il n’en faut pas ! Je veux un enterrement civil ! M. de Voltaire n’a pas voulu de prêtre. A bas la calotte !!! 

 – Mon frère, dit le prêtre doucement… 

 – Il n’y a pas de frère ! tout ça c’est des bêtises ! Donnez-moi à boire et allez-vous-en ! Il n’y a rien à faire ici. Il n’y a plus de monnaie !. j’ai tout bu ! 

 – Mon frère, répéta le prêtre, je viens vous tendre la main. N’avez-vous rien à me dire, rien à me recommander ? 

 – Rien ! grogna le moribond, que de me donner à boire ! et de vous en aller. Je vous connais vous et vos pareils ! vous surprenez les secrets ! vous ruinez les familles ! Vous êtes tous des scélérats ! le grand Robespierre avait raison ! à la lanterne les tonsurés ! 

 – Mon frère, continua le prêtre impassible, songez à ceux que vous avez aimés, à ceux que vous allez peut-être quitter pour toujours ; pensez à votre fille, à votre fille qui reviendra un jour, sans doute, dans cette maison. 

 – Ma fille ! ma fille ! murmura le mourant. Eh bien ! qu’est-ce que vous lui direz, vous, l’homme noir ? 

 – Je lui dirai, mon frère, de respecter votre mémoire, et de prier Dieu pour vous comme je le fais en ce moment. 

 Et le prêtre mit un genou en terre devant le misérable grabat. 

 Le mourant se souleva par un dernier effort, ouvrit les yeux tout grands et regarda quelques instants cet homme pâle et agenouille, qui remuait les lèvres et dont les mains étaient jointes. Puis il poussa un grand soupir et retomba sur son oreiller. 

 Il était mort. 

 L’enterrement civil souhaité par le vieux buveur partisan de la liberté de conscience, n’eut pas lieu. Il fut conduit à l’église, et, par une profanation qui dut lui paraître horrible et nauséabonde, sa dépouille mortelle fut fortement aspergée d’eau bénite. 

 Quelques mois après, comme le curé traversait le village, il aperçut de loin un rassemblement qui s’était formé devant la maison du vieux Carmen. 

 Tous les polissons du voisinage, quelques vieilles femmes édentées et cinq ou six loustics, la fine fleur de la jeunesse locale, armés de pelles, de pincettes et de chaudrons se pressaient à la porte de l’ex-libre penseur, et faisaient un charivari épouvantable. 

 Le curé hâta le pas et arriva sur le lieu de la scène. 

 A ce moment les cris, les quolibets, le cliquetis des batteries de cuisine redoublaient frénétiquement. 

 Une femme, pauvrement vêtue, paraissant avoir une trentaine d’années, encore belle, mais pâle et amaigrie par la souffrance, les yeux hagards, se tenait accroupie sur le seuil de la maison, dont la porte était fermée et couverte d’une grande affiche jaune, indiquant une vente par autorité de justice. 

 La malheureuse femme tenait contre elle une petite fille de six ou sept ans ; un amour de petite fille. Son teint rose et blanc, ses jolis bras ronds et potelés, ses beaux cheveux noirs peignés avec soin, sa jolie figure, fine, aristocratique, et ses vêtements frais et soignés contrastaient singulièrement avec les habits en désordre, les cheveux défaits et le visage hâve et décomposé de la femme. 

 L’enfant regardait avec ses grands yeux noirs, étonnés et profonds le monde qui l’entourait. 

 En voyant la femme, sa mère sans doute, tremblante et affolée qui se cramponnait à la pierre des marches de la maison, et semblait terrifiée des cris et des inj ures vociférées par la foule, elle lui entoura le cou de ses beaux petits bras blancs, comme pour la défendre, et se mit à pleurer. 

 Des tigres eussent été attendris. Des êtres humains ne devaient pas s’émouvoir. Les clameurs augmentaient, et, au milieu, les invectives tombaient drû comme grêle. 

 – Ah ! te voilà, dit une mégère qui brandissait un balai, tu viens voir comment défunt ton pauvre père est mort ! 

 – Il ne t’a rien laissé, va, cria une autre harpie, il ne t’a laissé que sa malédiction ! 

 – Ça ne te servira pas pour acheter des sabots, hurla une troisième. 

 – Fille dénaturée ! 

 – Grande coquine ! 

 – Créature éhontée ! crièrent plusieurs voix à travers les huées, les sifflets et les menaces. 

 – Et ça revient avec un enfant ! Ah ! malheur ! 

 – Avec sa honte sur les bras ! faut avoir du toupet ! 

 – C’est un Espagnol ! 

 – Retourne donc avec son père ! t’as pas de cœur ! 

 – T’es pas une Française ! 

 – C’est une espagnoule ! 

 – L’espagnoule ! l’espagnoule ! vociférèrent les enfants excités par cette tempête de cris, et qui ne comprenaient rien. sinon qu’il y avait un être à faire souffrir. 

 Le curé écarta la foule et se plaça près de la malheureuse qui restait accablée et étreignait sa fille. 

 – Laissez cette femme, dit-il gravement. 

 – Mais, monsieur le curé, glapit la mégère au balai ; vous ne savez donc pas qui c’est ? C’est la Rose ! la fille au père Carmen. 

 – Un si digne homme ! 

 – Elle a abandonné son père. 

 – Elle a un enfant ! 

 – Nous n’en voulons pas ! il faut la chasser, hurlaient les voix furieuses des commères. 

 – Mes enfants ! reprit le curé, avec une douce autorité, celui qui ne sait pas pardonner est indigne lui-même de pardon. Retirez-vous. Aucun de vous n’a le droit d’élever la voix. Cette femme ne peut avoir que Dieu et sa conscience pour juges. 

 Et se penchant vers la malheureuse, il l’aida à se relever, prit la petite fille par la main, et traversa la foule qui s’écarta devant lui silencieuse et étonnée. 

 – Venez, ma sœur, dit-il à Rose. Votre demeure n’est plus. Mais la maison du bon Dieu est toujours ouverte. Vos épreuves et vos malheurs vous réconcilieront avec lui. Moi, je tâcherai plus tard de vous réconcilier avec les hommes. 

 Et, d’un pas lent et ferme, il franchit la grande rue, tenant la petite fille par la main et suivi de Rose qui suffoquait et ne pouvait prononcer une parole. 

 A moitié chemin il s’arrêta. 

 – C’est à vous ce chérubin, ma sœur ? demanda-t-il en inclinant la tête vers la petite fille. 

 – Oui, dit Rose, sans pouvoir ajouter un mot de plus. 

 – Eh bien ! ma sœur, lorsque Dieu envoie à une mère un pareil enfant, c’est qu’il a pardonné. 

 Et tranquillement il reprit sa marche vers le presbytère. 

 Arrivé devant la grille de bois, il la dépassa, tourna la ruelle et ouvrit la petite porte ornée de clématite et de glycine. Il fit passer Rose et sa fille, ferma la porte, et traversa le jardin. 

 L’enfant s’arrêta insouciante et presque joyeuse devant un magnifique rosier thé à fleurs épanouies, qui humait le soleil au milieu d’une corbeille, devant la maison. 

 – Que c’est beau ces roses-là ! dit-elle d’une petite voix sonore et douce. Monsieur qui aime maman, vous en avez beaucoup des rosiers comme ça ? 

 – C’est le seul que je possède, répondit le curé en souriant, mais si vous êtes sage, mon enfant, et si vous aimez bien votre mère, j’en planterai un pour vous, dont vous aurez toutes les roses. 

 – Oh ! bien ! Monsieur, reprit l’enfant, vous pouvez le planter tout de suite. 

 Le curé sourit de nouveau, lui reprit la main, et la fit pénétrer avec sa mère dans la maison. Dame Louisa parut sur le seuil. 

 – Louisa, dit le curé, apprêtez la table, nous serons trois à dîner. 

 Louisa s’éloigna sans dire un mot. 

 – Maintenant, ma sœur, ajouta le curé, entrez dans cette chambre pour vous reposer. C’est là où je travaille, où je médite, où je prie, vous y trouverez le calme. 

 Rose entra dans la chambre suivie du prêtre et de sa fille. C’était une pièce carrelée en beau carreau rouge, brillant et poli comme un miroir. Une grande table de bois peint, deux grands fauteuils en bois noirci et garnis de paille, quatre chaises et un petit tabouret également recouverts de paille composaient tout l’ameublement ; deux petits tapis de mousse verte étaient étendus, près de la table, sur le plancher, afin de ménager la fraîcheur de son coloris. 

 Sur la table à côté d’un encrier de porcelaine blanche, et de papiers rangés symétriquement, était étendu un très beau crucifix en ivoire. 

 Au milieu du mur peint à la chaux, en face de la table, était fixée une gravure de prix, l’Assomption d’après Murillo ; et sur la cheminée, spacieuse et élevée comme toutes les cheminées de campagne, se trouvait pour unique ornement un vase de cristal contenant une grosse touffe de rameaux de buis. 

 Rose en entrant & e- laissa tomber dans l’un des deux grands fauteuils et se mit à sangloter. Elle ne pouvait parler ; son cœur débordait. 

 L’enfant s’arrêta interdite, regardant alternativement sa mère et le prêtre, comme pour demander la cause de ce nouveau chagrin. 

 Celui-ci mit un doigt sur sa bouche et s’assit silencieusement à l’extrémité de la chambre, gardant l’enfant entre ses genoux. 

 Il savait mieux que tout autre que les larmes sont l’eau salutaire qui peut seule laver les blessures du cœur, et que cette âme contractée par le chagrin allait se détendre dans l’explosion de sa douleur. 

 On n’entendait que les sanglots de la pauvre femme, les soupirs intermittents de l’enfant, et la respiration régulière et calme du prêtre. 

 Rose pleura longtemps, à la fin elle s’essuya le visage, se leva et vint s’agenouiller devant l’abbé de Ménars. 

 – Monsieur le curé, dit-elle, je vous dois toute la vérité, je vais tout vous dire. 

 – Ma sœur, répondit le prêtre, vous ne me devez rien et je ne veux rien savoir. Ma maison appartient à ceux qui souffrent. Gardez le secret de vos larmes. 

 – Mais je suis une fille coupable ! une fille perdue ! s’écria Rose, dans un gémissement étouffé. 

 Le prêtre voulut la relever. 

 – Le repentir efface la faute, dit-il avec simplicité ; et vous n’êtes pas perdue puisque Dieu vous garde, et que cet enfant vous reste ! 

 La jeune femme saisit la main du curé et voulut la porter à ses lèvres. 

 Le prêtre se dégagea, et prenant le crucifix qui était sur la table, il le présenta à Rose en lui disant : 

 – Ce n’est pas sur la main d’un homme, ma sœur, que vus lèvres doivent se poser, c’est sur les pieds sanglants de celui qui a tant souffert, qui a été si grand, si juste et si bon. 

 Et se redressant de toute sa taille, ému, l’œil inspiré, le front haut et comme entouré d’une auréole de foi, de dignité et de grandeur, il approcha d’une main frémissante l’image du Rédempteur contre le visage de la pécheresse prosternée. 

 Elle y déposa un long et douloureux baiser, au milieu d’un silence imposant qui ne fut même pas troublé par un geste de l’enfant. 

 – Maintenant, Monsieur le curé, dit-elle, en se remettant debout, après quelques instants, je suis forte ! je puis repartir. 

 – Non, ma sœur, reprit l’abbé de Ménars, en secouant doucement la tête ; ma mission n’est pas terminée. Je devine que vous êtes sans ressources et probablement sans abri. 

 – C’est vrai, dit Rose avec hésitation, et en baissant les yeux. 

 – Eh bien ! ma sœur, nous allons dîner ; en mangeant nous causerons, et je trouverai peut-être le moyen de vous être bon à quelque chose. 

 Et, ouvrant la porte, le curé fit signe à la jeune femme de passer dans la modeste salle à manger où dame Louisa avait déjà disposé le repas. 

 – A propos, dit-il en s’arrêtant sur le seuil, comment appelez-vous votre petit ange aux yeux noirs ? 

 – Rosa, monsieur le curé. 

 – Rosa ! c’est donc pour cela qu’elle aime tant les roses ! fit le jeune prêtre avec son sourire caressant, en soulevant la petite fille dans ses bras pour la placer à côté de lui sur une chaise. 

 – Oh oui ! s’écria l’enfant dont les petites mains frappèrent l’une contre l’autre, et tout heureuse de voir sa mère consolée, oui ! j’aime bien les roses ! Aussi, Monsieur le curé, n’oubliez pas que vous avez promis de planter pour moi un rosier. 

 – Nous le planterons ensemble ! dit le curé en lui versant une grande assiette de soupe chaude. 

 Et le dîner commença. 

 Après le repas, Rose insista auprès de l’abbé de Ménars pour lui raconter son histoire. Maintenant qu’elle avait repris courage sous sa parole évangélique et qu’elle sentait dans quel cœur elle pouvait verser les douloureuses pensées qui l’accablaient, elle avait besoin de s’épancher et de ne rien garder de ce qui obsédait son âme. 

 Ce jeune prêtre qui était là devant elle, qui l’appelait ma sœur avec une douceur infinie et qui lui parlait un langage si miséricordieux, lui paraissait un homme d’un autre âge, un saint rempli de lumière et de vérité, une emanation de la Providence, qui, lasse de la frapper, envoyait vers elle ce consolateur pour lui faire oublier les épreuves subies, pour la relever à ses propres yeux. Elle devait donc déposer dans son sein le secret de ses misères et de ses erreurs. Pendant que Rosa dormait, enfoncée dans l’un des grands fauteuils de paille, les pieds soutenus par le petit tabouret, elle fit au curé le récit de ce qui s’était passé. Le prêtre l’écouta attentivement et avec sa mansuétude ordinaire. 

 L’histoire était bien simple et se résumait en ceci : 

 Rose n’avait pas été aimée par son père ; elle avait souffert près de lui. Un jour elle avait rencontré un homme jeune, beau, passionné, que le hasard avait conduit dans le village. Il lui avait parlé d’amour, et lui avait dit qu’elle était belle et faite pour être adorée ; elle l’avait cru. Il lui avait juré un amour éternel ; elle l’avait cru, tant il était noble et persuasif ! Il lui avait promis de la prendre pour femme, elle l’avait cru. Toujours et en tout elle l’avait cru ! il était si entraînant, si sincère, si tendre ! Elle, elle était si malheureuse, si repoussée, si seule ! Aucune main amie n’était là pour la retenir au bord de l’abîme, aucune âme à sa portée pour confier les troubles de son âme. Le curé du village, à ce moment, était malade et presque moribond ; et puis c’était un vieillard dur et austère qui parlait toujours des flammes éternelles, et qui effrayait sans consoler, sans vous diriger à l’heure où les ténèbres se font dans l’esprit, et où la conscience semble défaillir. Et puis, enfin, elle l’aimait, lui ! elle l’aimait de toutes les amertumes qui l’avaient abreuvée, de toutes les affections dont elle avait été privée, de tous les remords que son amour lui causait déjà. 

 Un jour, désespérée, rebutée par son père (elle n’osa pas dire battue, par respect pour sa mémoire), la tête perdue, la fièvre au cœur, elle était partie et avait suivi l’homme qui désormais résumait pour elle toutes ses tendresses et toutes ses espérances. Ils s’étaient envolés ainsi tous deux, libres, insouciants et oublieux ! Ils avaient longtemps voyagé en Italie, en Russie, en Suisse. Lui, il était toujours aussi affectueux, aussi séduisant. Elle, elle l’aimait bien davantage. 

 Après deux ans de voyages, deux ans d’une vie charmante et de solitude à deux, ils étaient allés en Espagne, à Séville. L’Espagne était son pays à lui, et dans cette ville vivait sa famille. C’était là qu’il devait s’unir à elle par les liens sacrés du mariage, et si, jusqu’à ce jour, il n’avait point tenu, sur ce point, sa promesse solennelle, c’est que, trop jeune encore (il n’avait pas vingt-cinq ans), il ne pouvait se passer du consentement de son père. Sa mère malheureusement était morte, et il l’avait à peine connue. 

 Aussitôt arrivés à Séville, comme il était riche, il l’avait installée dans une ravissante villa, au bord de l’eau, à l’ombre de citronniers toujours verts et de frais platanes ; il venait là, chaque jour, passer tout son temps, etlui jurer le même amour, lui prodiguer la même tendresse ; et sous ce beau ciel limpide, tout parfumé des fleurs de l’héliotrope et de l’oranger, elle avait tout oublié : ses chagrins passés, sa patrie, son père, jusqu’à ses regrets, même ses remords ; elle était heureuse. 

 Deux nouvelles années s’étaient écoulées là, rapides et fugitives comme des heures de bonheur, lorsqu’elle devint mère de Rosa. Ce fut une nouvelle joie pour elle ; joie folle, joie immense et qui la payait de tout ce qu’elle avait souffert et qui rachetait ses terreurs et ses angoisses, qui la délivrait de ses doutes ! Lui, il avait pris l’enfant dans ses bras, la blanche et délicieuse Rosa, et il avait pâli, puis il avait pleuré ; puis il était sorti précipitamment en disant à la mère qu’il allait la rendre bien heureuse et qu’il revenait aussitôt. 

 Il revint en effet le soir, mais triste et l’attitude embarrassée et pleine de contrainte. Avec beaucoup de ménage-– ments et de détours il lui révéla que son père s’était montré inexorable et avait refusé irrévocablement de consentir à son mariage avec elle ; il lui exprima sa douleur à ce sujet en termes si vrais, si convaincus, que ce fut elle qui le consola et lui dit de ne pas désespérer, ajoutant qu’elle attendrait et qu’elle ne se plaindrait jamais, pourvu qu’il l’aimât toujours. Un nouveau serment fut sa réponse. Serment formel, absolu et sacré ! sans doute il était sincère ! Alors elle s’endormit confiante, une main sur le berceau de sa fille, l’autre sur son cœur pour empêcher le bonheur d’en sortir. 

 L’année qui suivit n’apporta aucun changement à la situation. Il était toujours aussi empressé, aussi tendre. Seulement son humeur avait changé. Il arrivait parfois sombre et préoccupé à la villa, à ce nid de verdure et de fleurs qu’elle embellissait de son mieux, où sa fille essayait déjà ses premiers pas, et d’où elle ne sortait jamais, croyant que le monde finissait là, et que ce coin de terre était le paradis. 

 Bientôt ses tristesses augmentèrent, puis ses visites à la villa furent moins longues. Il était évidemment gêné et sous l’empire de quelques soucis graves. Peu à peu il vint moins régulièrement, et il commença à faire de fréquentes absences. En vain, alarmée de ces symptômes d’indifférence ou d’oubli, elle l’adjura de lui révéler les tourments qu’il pouvait avoir, et de lui dire loyalement la vérité sur les sentiments qu’il conservait encore pour elle. Il répondit évasivement, prétextant des affaires importantes, des devoirs à remplir envers sa famille, envers le monde. A sa réserve elle comprit vaguement que le malheur, lui, ne l’avait pas oubliée et qu’il allait reparaître pour saccager le passé et briser l’avenir. Alors elle prit sa fille dans ses bras, elle alla s’asseoir au bord de cette eau, tranquille et bleue, qui avait si souvent reflété son visage, alors qu’elle s’appuyait contre son cœur, et là, sous ces arbres au feuillage éternel, témoins de sa félicité passagère, elle pleura. 

 Un jour qu’il avait passé la journée près d’elle, et qu’il s’était montré plus affectueux que de coutume, il lui annonça qu’il allait partir pour Cuba, où il devait reste quelques mois, chargé par le gouvernement espagnol d’une mission importante. Il ajouta qu’obsédé par sa famille il n’avait pu se soustraire à cette nécessité, ni décliner la distinction dont il était l’objet. Il en était douloureusement affligé à cause d’elle. Mais son absence ne devait durer que sept ou huit mois. Il reviendrait ayant fait acte de soumission envers son père, et plus apte alors qu’aujourd’hui à vaincre la résistance que celui-ci opposait à son mariage avec elle. Il accompagna tout cela de promesses, de protestations et d’accents qui l’émurent profondément et lui firent espérer, pour un instant, qu’il n’était pas changé et qu’elle était encore aimée. 

 Il partit. Deux mois après elle recevait une lettre de lui, qui annonçait son arrivée à la Havane, et renouvelait les assurances qu’il lui avait données avant de s’éloigner. Alors elle attendit confiante et presque heureuse encore. Rosa grandissait, souriait déjà, et disait ce doux mot qui fait tressaillir : Maman. 

 Quelques lettres suivirent la première, de loin en loin ; puis tout d’un coup elle resta sans nouvelles. Elle attendit vainement. Elle écrivit, mais aucune réponse ne lui fut adressée. En même temps de sourdes persécutions avaient commencé contre elle. Des inconnus étaient venus la trouver pour lui parler de lui, pour lui dire qu’il ne l’aimait plus, qu’il ne pouvait revenir en Espagne à cause d’elle et par suite des exigences de son père qui voulait une rupture entre elle et lui ; qu’enfin elle était un obstacle au bonheur de celui qu’elle chérissait sans doute, mais auquel, à moins d’un égoïsme enraciné et pervers, elle devait se sacrifier. A tout cela elle avait répondu qu’elle ne pouvait admettre personne pour discuter sa situation à elle et les liens qui les unissaient tous deux ; qu’elle ne reconnaissait d’autre autorité, d’autre volonté que la sienne, et qu’elle attendrait obstinément que cette volonté se manifestât directement et clairement. 

 De longs mois se passèrent ainsi à espérer des réponses qui ne devaient jamais venir. Son absence durait déjà depuis plus de deux ans, et Rosa grandissait toujours et demandait souvent quand reviendrait celui dont elle parlait chaque soir dans sa prière. 

 Bientôt les persécutions recommencèrent, mais cette fois plus distinctes et plus ouvertes. Les mêmes émissaires apparurent pour lui expliquer que son entêtement allait désormais lui devenir funeste à elle-même ; que la famille de celui qu’elle voulait sacrifier à son ambition personnelle était puissante et riche, et qu’elle ne reculerait devant aucun sacrifice, devant aucune mesure pour obtenir, degré ou de force, une séparation devenue indispensable. En vain elle objecta que cette séparation existait déjà, mais qu’elle était mère et ne pouvait rien décider sans le consentement du père de Rosa. Elle supplia qu’on lui laissât encore quelques mois pour écrire une dernière fois, et recevoir une réponse définitive. On la repoussa durement ; on lui reprocha d’avoir spéculé sur la faiblesse d’un homme jeune, crédule et dont la haute position et l’immense fortune à venir étaient sans doute son unique objectif, et on la menaça de la justice, de l’emprisonnement, même de l’enlèvement de son enfant. Pour finir, on lui proposa de l’argent si elle consentait à quitter l’Espagne et à dispa-– raître pour toujours. Indignée elle avait bondi sous l’offense et chassé les misérables qui torturaient ainsi son cœur et avilissaient sa pensée. 

 Quelques mois s’écoulèrent encore dans des alternatives de craintes, d’espérances et de désespoirs ; puis des menaces effroyables lui arrivèrent de tous côtés, et des hommes à figure sinistre, aux allures suspectes, vinrent roder autour de sa maison. Alors elle eût peur, elle trembla qu’on ne lui prît Rosa, cet être innocent et charmant, sur la tête duquel reposaient désormais ses dernières espérances et son dernier amour. 

 Un jour plus inquiète, plus effrayée que d’habitude par la présence des sombres personnages qui surveillaient sa demeure et semblaient surtout épier l’enfant, elle avait réuni à la hâte quelques bijoux, quelques pièces d’or, derniers restes de l’opulence que l’inconstant lui avait pro-– diguée, même malgré elle et à son insu, et elle avait quitté Séville. Elle avait traversé toute l’Espagne, Rosa dans ses bras, ne s’arrêtant qu’après avoir franchi les frontières de ce redoutable pays, où elle se croyait incessamment poursuivie, et où elle laissait derrière elle sa jeunesse, sa beauté et son cœur. 

 Elle n’avait, pas osé d’abord revenir en France. Qu’était devenu son père ? son père qu’elle avait abandonné, violant ainsi les lois de la nature qui lui apparaissaient maintenant dans toute leur vérité ! Si insensible et égaré qu’avait été le vieillard, il n’avait point mérité cependant une telle trahison, un pareil oubli pendant une longue suite d’années ! Sa faute, à elle, se dressait à cette heure dans toute son étendue, et lui montrait son châtiment comme doublement mérité. 

 Alors, redoutant d’affronter la colère du vieillard, et le mépris de ceux au milieu desquels elle avait passé la première partie de sa vie, elle. s’était réfugiée à Florence, dans cette Italie qu’elle avait parcourue à son bras, au temps de son amour. Elle espérait trouver là quelque occupation lucrative, quelque emploi dans une famille riche et compatissante ; car maintenant il lui fallait travailler ; le peu qu’elle possédait allait bientôt être épuisé, et ce n’était, pas sans frémir qu’elle songeait que sa fille pourrait un jour manquer de pain. 

 Mais elle avait cherchélongtemps etn’avait trouvé personne qui voulût lui donner du travail. Partout où elle se présentait, Rosa était un obstacle ; on ne voulait pas d’une femme qui apportait avec elle un enfant. Se séparer de sa fille ! cela ne pouvait entrer dans son esprit. Et puis, à quelles mains la confier ? Qui donc l’endormirait, le soir, en baisant ses beaux cils veloutés qui tombaient de ses paupières alourdies sur ses joues, comme un duvet de cygne noir, sur des feuilles de roses. 

 Désespérant de rencontrer le salut sur cette terre étrangère, et déjà à bout de ressources, elle était revenue en France, à Lyon, où elle avait recommencé ses démarches et fait de nouvelles tentatives pour gagner sa vie. Mais faute de recommandations et sans appui, ses essais n’avaient pas été plus heureux. Alors, la misère était arrivée et avec la misère les plus dures privations, dures non pour elle qui les acceptait comme une épreuve justement imposée, mais cruelles pour la chère et innocente Rosa. 

 C’est à ce moment que, n’écoutant que son devoir et ne songeant plus qu’à la vie de sa fille, menacée par son impuissance et son dénuement, elle avait résolu de retourner à Charmay, au risque d’essuyer tous les refus, de subir tous les mépris et d’affronter le courroux de son père. Là, du moins, elle pouvait espérer un asile et du pain, si amer qu’il dût être. Elle était partie avec un peu d’argent, gagné dans quelques travaux de couture qu’on avait bien voulu lui donner à Lyon, et elle avait fait le chemin à pied, portant Rosa dans ses bras, pour ménager ses dernières ressources et épargner à l’enfant toute fatigue. 

 Celle-ci du reste n’avait manqué de rien, et c’était avec orgueil que la pauvre mère montrait les couleurs brillantes et la mine enjouée de la petite Rosa, à côté de son visage blême, hâlé et amaigri. 

 Elle avait marché de longs jours, puis était arrivée, épuisée, à la porte de la maison où elle avait vécu, où elle était née ! Là, elle avait appris que son père était mort depuis près d’un an, et qu’il ne restait rien de ce qu’il avait possédé jadis, rien ! pas même le toit sous lequel elle avait dormi enfant, et sous lequel elle espérait voir dormir sa fille. De tout ce qu’elle avait imaginé, de tout ce qu’elle avait espéré dans les longs jours de souffrance et dans les longues nuits de marche qu’elle venait de traverser, il ne restait rien que la tombe de son père, cruellement vengé, et les huées qui poursuivaient la fille coupable, cruellement punie ! 

 Le curé savait le reste. 

 Celui-ci se leva lorsqu’elle eut fini de parler. 

 – Maintenant, lui dit-il, voulez-vous me donner le nom de l’homme qui vous a séduite. 

 – A quoi bon, monsieur le curé ? répondit Rose. 

 – Pour que je puisse lui rappeler ses devoirs, ma sœur. 

 Rose secoua tristement la tête. 

 – Mais, continua le jeune prêtre, s’il lui reste un lambeau d’honneur et de probité, il ne peut vous laisser ainsi dans l’indigence, vous et cet enfant qui est aussi le sien. Dites-moi son nom, et j’obtiendrai de lui réparation et justice. 

 Rose se redressa vivement ; un éclair de colère brillait dans ses yeux caves et voilés par les pleurs. 

 – Son nom, dit-elle, est mort avec mon amour. S’il n’avait dédaigné que la mère je lui pardonnerais ; mais il a oublié Rosa ! je ne le connais plus. 

 – Mais, cette enfant ? 

 – Il ne la connaîtra pas ! 

 – Ainsi vous la condamnez vous-même à une vie misérable et douloureuse ? 

 – Mieux vaut pour elle cette vie, Monsieur le curé, que les aumônes que son père lui accorderait, sans doute pour racheter le nom qu’il lui doit, et les serments qu’il m’a faits ! 

 – Pauvre femme ! pourrez-vous élever votre fille ? 

 – Oh! je suis forte et courageuse ! Monsieur le curé ; je ne demande qu’à travailler, il ne me faut que cela ! Moi, je vivrai de rien ; et j’élèverai dignement, saintement ma fille. Je vous le jure. Par pitié, Monsieur le curé, ajouta Rose en joignant les mains vers lui et en laissant tomber deux grosses larmes, ne m’abandonnez pas, et procurez-moi du travail ! 

 – Eh bien ! dit l’abbé de Ménars, d’un ton décidé et comme s’il venait de prendre un parti, que votre volonté soit faite. Dès demain je vous donnerai le moyen de gagner votre vie. Dans un château près d’ici, qui appar-– tient à une amie de madame de Monterre, ma parente, on a besoin d’une femme de charge ; vous y entrerez en cette qualité sur ma recommandation. 

 – Et ma fille ? demanda Rose avec une inquiétude qui modérait la joie que la promesse du curé lui causait. 

 – Rosa restera provisoirement ici. Vous la verrez chaque fois que vos occupations vous laisseront libre. Elle ira à l’école, et Louisa, qui est une brave et honnête femme, la soignera comme son enfant. Dureste, ajouta le jeune prêtre avec un sourire attendri, j’y veillerai. Les enfants, ça me connaît. Je lui apprendrai à adorer Dieu, et à vous aimer. 

 – Ah ! Monsieur le curé, dit Rose en suffoquant, que vous ai-je donc fait pour que vous soyez si bon ? 

 – Vous avez souffert, ma sœur, et c’estassez, dit le prêtre. Et il alla vers la petite Rosa, la souleva de son fauteuil, et la prit dans ses bras. Celle-ci ouvrit ses grands yeux et sourit doucement. 

 – Allons, Rosa ! dit le curé. Nous allons planter le rosier promis ! 

 – Ah ! Monsieur le curé, dit l’enfant, comme je vous aime ! 

 Et, prenant avec sa petite main la soutane du prêtre, pour se guider, elle le suivit dans le jardin. 

 Le lendemain Rose partait, avec une lettre du curé, pour le château de Marville, et y était agréée comme femme de confiance. La mère et l’enfant avaient désormais du pain assuré. 

 L’abbé de Ménars se rendit, de son côté, auprès du maître d’école et le prévint qu’il allait avoir une élève de plus. Il aurait volontiers instruit Rosa lui-même, mais il voulait qu’elle eût des compagnes de son âge, et il comprenait qu’en l’isolant de leur contact il n’aurait fait qu’augmenter l’aversion dont on poursuivait déjà la mère, et amener sans doute une jalousie irrémédiable contre la fille. 

 Après quoi il retourna à ses arbustes. 

 A partir de ce jour, la vie fut plus animée au presbytère. Le matin de bonne heure le curé promenait Rosa dans le jardin, tout en échenillant ses plantes, et c’était chez l’enfant des cris d’admiration, des grands gestes étonnés, à chaque fleur qui s’était ouverte pendant la nuit, à chaque insecte qui faisait la grasse matinée dans son hamac de verdure, et s’était laissé surprendre par le soleil Ilfallait alors tout lui expliquer, tout lui apprendre, concernant la fleur ou la bête. La promenade durait deux heures. 

 Puis Louisa préparait le panier, pour aller à l’école. Dans ce mystérieux garde-manger la bonne femme, qui du premier coup avait adoré l’enfant, entassait toutes les friandises qu’elle pouvait imaginer, et Rosa partait après avoir embrassé, à pleine bouche et à pleines mains, son bon ami le curé et sa bonne amie Louisa ; puis elle rentrait à la maison qui s’animait aussitôt de son rire et de son babil frais etpétillant. Alors dame Louisa apparaissait, son tricot à la main, et faisait asseoir la petite fille près d’elle pour l’initier aux combinaisons savantes de la maille et du nœud. Le curé, à ce moment, revenait de sa tournée dans le village ou les environs, et s’emparait à son tour de l’enfant, pour lui apprendre les premières notions de l’histoire sacrée. De là on se mettait à table. Après le dîner, nouvelle promenade au jardin ; enfin Rosa était portée dans son petit lit qu’on avait installé dans la chambre de la bonne Louisa. Le curé, avant de rentrer chez lui, venait s’assurer qu’elle était bien endormie, et tâtait plus d’une fois son petit pied rose, pour voir si la fraîcheur du temps ne devait pas être corrigée par l’apposition d’une couverture supplémentaire. Il regardait, pensif, cette tête charmante entourée de cheveux noirs, et dont la bouche demi-close laissait échapper un souffle pur et léger comme le soupir d’une fleur de grenade qui s’entr’ouvre. Il se penchait pour lui baiser le front, et s’éloignait sur la pointe des pieds, de peur de l’éveiller. 

 Tout l’été se passa ainsi. Rose venait chaque dimanche au presbytère et restait quelques heures auprès de sa fille. Elle ne traversait pas le village ; elle arrivait jusqu’à la ruelle par un chemin détourné, et entrait par la petite porte. Personne du reste ne faisait plus attention à elle, et ne songeait à lui parler. La protection ouverte que lui avait donnée le curé la mettait à l’abri, dorénavant, de toute remarque injurieuse. On savait dans le village que M. de Ménars lui avait tait obtenir une position avantageuse chez une personne riche et considérée du bourg voisin, et avait en outre installé son enfant au presbytère. Cela avait suffi pour désarmer les esprits, et même pour les rendre favorables, jusqu’à certain point, à la fille de l’ancien percepteur. Il ne faut pas s’en étonner, la foule est partout et toujours la même. D’une main elle tient des pierres et de l’autre des fleurs ; elle jette les unes et les autres sur le même individu avec autant d’indifférence que de discernement. 

 Les enfants, eux, qui ont meilleure mémoire, ou plutôt dont les instincts sont cruels et se complaisent volontiers dans la douleur d’autrui, les enfants n’avaient pas oublié la scène du charivari. Aussi, lorsqu’ils virent pour la pre-– mière fois Rosa allant à l’école avec son petit panier au bras, coururent-ils après elle pour lui crier ce mot qu’ils avaient retenu sans savoir ce qu’il signifiait l’Espagnoule ! ohé ! l’Espagnoule ! 

 Mais la petite fille avait continué son chemin sans retourner la tête. Après l’école ils avaient recommencé. Même silence de la part de l’enfant. Alors fatigués de s’égosiller en vain, ils n’avaient plus rien dit. Néanmoins ils persistèrent pendant un certain temps à regarder Rosa avec défiance et à la taquiner. Elle avait dans sa petite tête, dans ses petites manières, dans son regard, une supériorité de beauté, d’intelligence et de grâce qui les gênait et les rendait jaloux, les petites filles surtout qui n’étaient pas disposées à lui pardonner ses jolies mains ni ses beaux yeux noirs, et lui eussent volontiers égratigné la figure. Les petits gars eux, auraient bien voulu aussi voir un peu pleurer Rosa, mais de rage seulement, et sans qu’on touchât à sa mignonne personne. C’était le commencement de cet empire sensuel qu’elle était destinée à exercer plus tard sur tous ceux qui devaient l’approcher. 

 Un jour, en sortant de l’école, une de ses petites camarades, plus irritée que de coutume, sans doute, de son silence dédaigneux, l’avait poussée contre un mur en lui faisant une horrible grimace ; ce qui était loisible à la jeune Berrichonne, car celle-ci possédait un nez en pied de marmite, des yeux de lapin blanc et une bouche qui pouvait faire concurrence à la boîte du bureau postal. 

 Prompte comme l’éclair, Rosa avait riposté en levant sa petite main ferme et potelée, et avait interrompu la grimace par une gifle savamment administrée et admirablement sentie ; ce que recevant, la jeune beauté champêtre s’était mise à hurler. Aussitôt, toutes ses petites compagnes étaient intervenues et avaient pris fait et cause contre Rosa. Les gars eux-mêmes, quittant leurs billes, étaient accourus. Crime épouvantable ! le pied de marmite était marbré de rouge ; les yeux de lapin blanc laissaient échapper des torrents de larmes ; et la boîte aux lettres, démesurément béante, poussait des cris perçants au milieu d’une abondante bave ! 

 Les injures et les reproches tombèrent comme une avalanche sur Rosa. Celle-ci sans s’émouvoir se remit en route et marcha d’un pas ferme. Les gamins se lancèrent à sa poursuite, observant cependant une certaine distance, que son attitude et le souvenir de la gifle semblaient conseiller. Rosa trottait toujours, sans paraître le moins du monde effrayée. Alors, l’un des enfants exaspéré de son audace, ramassa un caillou et le jeta sur elle do toutes ses forces. Le caillou alla frapper la petite fille au bras, un bras rond et nu qui soutenait gaillardement son petit panier de paille d’osier. Un éclat de rire général accueillit cette prouesse. 

 Rosa ne poussa pas un cri, ne dit pas un mot. Elle se – contenta de regarder son bras à l’endroit où elle avait senti la douleur. Le caillou aigu et affilé avait frôlé la chair et l’avait écorchée. Quelques gouttes de sang perlaient sur la peau. 

 Du même pas tranquille Rosa alla vers une petite fontaine qui coulait à quatre ou cinq pas, et trempa son bras dans l’eau fraîche. La meute l’entoura aussitôt. 

 Toujours impassible, elle promena autour d’elle un regard fier et calme qui fit reculer les enfants étonnés de son stoïcisme, et les rendit subitement silencieux. Si elle avait pleuré en ce moment, elle était impitoyablement raillée et probablement battue. Son sang-froid et son courage imposèrent le respect. 

 Les enfants se tenaient immobiles et indécis. 

 – C’est pas moi qui ait fait ça, dit un petit gars de six ans qui repoussait, le premier, la solidarité du méfait. 

 – Ni moi ! ni moi ! ajoutèrent plusieurs autres avec empressement. 

 – C’est Étienne ! cria une voix. 

 Un jeune gars de dix ans environ, à la mine éveillée, avec une grosse tête tout ébouriffée, s’avança vers Rosa. 

 – Oui ! c’est moi, lui dit-il en la regardant en face, puis rencontrant ses beaux yeux noirs tout veloutés, il baissa la tête et ajouta : 

 – Est-ce que je t’ai fait mal ? 

 Rosa pour toute réponse plaça son bras devant le visage d’Étienne. Le sang coulait légèrement. 

 Le gars devint un peu pâle et se prit à trembler. 

 – Je ne l’ai pas fait exprès, dit-il tout bas, je ne vou.. lais pas t’attraper. 

 Et il se mit à pleurer nerveusement. 

 – Voyons ! dit Rosa en fouillant dans sa poche, aide-moi à mettre mon mouchoir dessus, tu feras un nœud. 

 – Non, répondit Étienne, je ne veux pas que tu abîmes ton mouchoir. 

 Et déchirant sa chemise depuis l’épaule jusqu’à son poignet, il en fit une bande de toile. 

 Rosa tendit son bras, le gars regarda la blessure et, l’approchant de sa bouche, il l’embrassa doucement. 

 – Tu ne m’en veux pas, hein ? ajouta-t-il en entouran le bras de la petite fille du bandage improvisé. 

 Rosa suivait tous ses mouvements. 

 Quand l’opération fut finie elle leva la tête. 

 – Ah bon ! lui dit-elle avec un éclat de rire ; tu as du sang sur les lèvres ! nous voilà cousins ! 

 – Non ! pas cousins ! reprit Étienne, amis, veux-tu, dis ? 

 – Soit, mais à une condition, tu ne m’appelleras plus l’Espagnoule. 

 – Non ! je t’appellerai autrement… je t’appellerai… 

 – Caillou ? dit Rosa malicieusement. 

 – Non ! je t’appellerai Charmeuse, répondit le gars d’un Lon convaincu. 

 – Charmeuse ? Pourquoi Charmeuse ? 

 – Parce qu’il y a une petite fée dont parle ma grand’mère à la veillée et qui te ressemble ; elle s’appelle aussi Charmeuse. 

 – Mais qu’est-ce que ça veut dire ? 

 – Ah ! je ne sais pas ; mais tu ressembles à la petite fée 

 – Et, qu’est-ce que c’est qu’une fée ? 

 – Ah ! je ne sais pas ; mais tu lui ressembles. 

 – Eh bien, soit ! Adieu, Étienne. 

 – Adieu, Charmeuse ! 

 – Adieu, la Charmeuse ! crièrent tous les enfants, 

 Rosa s’éloignait. 

 – Maintenant, reprit aussitôt Étienne, en montrant un poing formidable à ses camarades, le premier qui touche à la Charmeuse aura affaire à moi ! Et toi, Mal-mouchée, ajouta-t-il, en s’adressant à la petite paysanne, cause de toute la querelle, ne t’avise pas de lui faire des niches, ou je prends ta grande boîte pour serrer les citrouilles du père Pinglot. 

 Et, sur cette belle péroraison qui fit rire toute l’assemblée, il tourna le dos, et partit les mains dans ses poches. La grande boîte, elle, toute grande ouverte, tirait une langue démesurée, en signe de défi. 

 L’hiver arriva bientôt, et, avec lui, les jours sombres et courts. Plus de promenades, le matin, au jardin ; plus de fleurs à arroser et à soigner. Il gelait. Alors l’infatigable Louisa en profita pour commencer, au profit de la petite protégée du curé, un cours sérieux et approfondi de couture. La bonne femme était très versée dans cet art et voulait faire de Rosa une habile couturière, comme elle. 

 – Voyez-vous, Monsieur le curé, disait-elle souvent à l’abbé de Ménars, il lui faut un métier à cette jeunesse ; avec une bonne aiguille on peut toujours se tirer d’affaire. 

 Le curé approuvait de la tête. Seule Rosa n’était pas tout à fait de cet avis. Elle avait un goût médiocre pour la couture. Autant elle était assidue et attentive lorsque le curé repassait avec elle ce que le maître d’école avait enseigné dans le jour, autant elle se montrait distraite devant les démonstrations de dame Louisa. Elle voulait apprendre, toujours apprendre, mais rien que des choses de l’esprit. Sans cesse à questionner, à feuilleter les quelques livres d’histoire sainte qui se trouvaient dans le parloir du presbytère, elle montrait une soif ardente de savoir et une curiosité qui dénotaient une imagination déjà fougueuse et prématurée. 

 L’abbé de Ménars la regardait souvent à la dérobée avec inquiétude et en secouant la tête, comme un homme qui présage mal de ce qu’il voit et de ce qu’il devine. 

 Cette enfant ne ressemblait en rien aux filles de paysans qu’il rencontrait chaque jour. Outre que par sa nature délicate, fine et singulièrement aristocratique, elle s’en éloignait considérablement, la distance qui la séparait d’elles était peut-être encore plus sensible au point de vue des goûts, des aptitudes et des facultés de l’esprit. Le jeune prêtre, en voyant ces dispositions, se demandait ce qu’il adviendrait un jour de cette petite fille condamnée à la pauvreté par ceux-là même qui lui avaient donné la vie, et qui avait déjà tous les instincts d’une condition plus élevée. Et puis, l’enfant avait une mémoire prodigieuse. Elle se rappelait dans les plus petits détails sa vie commencée dans la villa de Séville, les beaux meubles qui l’avaient entourée, les riches habits qu’elle avait portés, jusqu’à ses jouets luxueux qu’elle avait semés avec insouciance à travers le grand jardin d’orangers et de citronniers où elle allait courir, pendant que sa mère magnifiquement habillée se promenait au bras d’un beau seigneur qui lui apportait toujours quelques délicieux bonbons. 

 Elle parlait souvent de ce temps-là, avec des petits soupirs de regret qui témoignaient d’une impression profonde et d’aspirations vers un idéal désormais chimérique. Le jeune prêtre rempli de cette expérience propre à ceux qui ont souffert et qui doivent à la douleur de deviner ce qu’ils ne savent pas, s’en tourmentait l’esprit. Il éprouvait déjà pour Rosa une affection réelle. 

 La veille de la fête de Noël, la mère de Rosa vint au presbytère et apporta une belle poupée qu’elle avait été acheter à Rourges. La pauvre femme était toute joyeuse de pouvoir faire à sa fille une surprise que ses dernières années de misère lui avaient interdite, 

 Le curé hocha la tête et ne dit mot. Il ne voulut pas troubler la joie de la courageuse mère. Mais il sentait que tout ce qui devait rappeler à l’enfant la splendeur du passé devait être rigoureusement banni. 

 La poupée fut placée, selon la touchante tradition, dans la cheminée ; et le lendemain matin lorsque Rosa l’aperçut elle s’écria en s’en emparant et la serrant contre son cœur : 

 – Ah ! maman ! la belle poupée que le petit Jésus m’a envoyée cette nuit ! on dirait qu’il lui a mis les beaux habits que tu me mettais là-bas, dans la grande maison de Séville. Est-ce que tu ne me donneras plus de beaux habits comme ça ? 

 – Non, mon enfant, dit l’abbé de Ménars, le bon Dieu vous a faite pauvre, vous devez vous incliner devant sa volonté. 

 – Qu’est-ce que c’est qu’être pauvre ? demanda l’enfant. 

 – C’est ne rien avoir, dit le curé, rien que ses mains pour travailler, et au-dessus de sa tête le ciel pour prier et espérer. 

 – Alors, monsieur le curé, c’est tout ce que je possède, dit Rosa en montrant ses petites mains. 

 – C’est tout, répondit le prêtre. 

 Rosa fit une petite moue qui signifiait que cela lui semblait bien peu de chose. Puis elle retourna à sa poupée qui parut l’absorber tout entière. 

 Cependant quatre années s’écoulèrent dans cette vie calme et recueillie. Au bout de ce temps, Rosa avait beaucoup grandi, et n’allait plus à l’école. Elle savait maintenant tout ce que le maître pouvait lui apprendre, et elle persécutait le curé pour qu’il lui en apprît davantage. Celui-ci ne cédait qu’à regret à ce penchant qu’il considérait comme funeste, et, en dépit de lui-même, donnait à l’enfant une instruction qui devait ou la rendre supérieure ou l’égarer, Mais il ne pouvait résister à ses prières, à ses câlineries, à cet immense désir de savoir qu’elle manifestait et qui séduit ordinairement le professeur, disposé malgré lui à se mirer toujours un peu dans son élève. 

 En même temps, il est vrai, Rosa suivait docilement, dans un ordre purement matériel et pratique, les leçons de dame Louisa. Elle était déjà très forte sur le crochet, le plumetis, le point d’armes, et tous les genres de broderies, y compris la broderie anglaise, le sublime du hideux ! 

 – Tout ça, ma fille, ça sera ton gagne-pain, ne cessait de lui répéter Louisa. 

 EL l’enfant s’appliquait du mieux qu’elle pouvait, pourvu que l’abbé eût promis de lui enseigner le soir un peu de géographie ou de lire un passage de la Bible. Pour lui faire accepter la tâche manuelle, le prêtre promettait la tâche spirituelle. 

 – Ah ! Charmeuse, lui disait Louisa, qui avait appris le nom dont les enfants du village l’appelaient, depuis la scène de la fontaine. Ah ! Charmeuse, tu nous fais faire à M. le curé et à moi tout ce que tu veux. Feras-tu un jour a ton tour tout ce que nous voudrons ? Rosa lui répondait en l’embrassant sur les deux joues. 

 Bientôt elle fut en âge de faire sa première communion. L’abbé de Ménars l’y prépara avec toute l’ardeur et tout le zèle qui étaient dans son âme, surtout lorsqu’il s’agissait de cette enfant qu’il se prenait à aimer singulièrement et avec une force dont il ne se rendait pas compte. 

 Le jour de la première communion, ce jour qui marque la première étape de la vie, arriva avec le mois de mai. Le rosier planté par le curé pour souhaiter à l’enfant sa bienvenue au presbytère, venait de fleurir pour la première fois. 

 La mère de Rosa vint passer la journée au presbytère. Elle voulait habiller elle-même sa fille. La pauvre femme avait fait des folies ; et, bien que gourmandée par le curé, elle avait dépensé beaucoup d’argentpour apporter à Rosa la plus jolie toilette blanche qui eût jamais été entrevue à vingt lieues à la ronde. La petite fille était adorable ainsi habillée. 

 Aussi ne put-elle s’empêcher, malgré la gravité de la circonstance, d’admirer longuement sa belle robe, son bonnet ruché de satin, sa ceinture, son voile et ses fins souliers blancs. 

 – Vois, maman, comme je suis belle, dit-elle à sa mère quand tous ses ornements furent ajustés. 

 – Oh ! oui, tu es belle ! répondit la mère, remplie d’admiration. 

 Le curé ne disait rien, mais son air exprima un reproche pour cet accès de vanité dans un moment aussi solennel. 

 – Monsieur le curé, dit Rosa qui comprit le silence du prêtre, il faut me pardonner ; il y a si longtemps que je n’ai pas eu de beaux habits ; mais c’est fini ; je ne pense plus qu’au bon Dieu. 

 On se rendit à l’église, où deux jeunes filles de l’âge de Rosa devaient également faire leur première communion et l’imposante cérémonie eut lieu. 

 La mère de Rosa y assista, prosternée sur les dalles de l’église et le visage baigné de larmes. Elle pleurait, mais cette fois d’attendrissement et de bonheur. 

 Ce devait être la dernière joie réservée à sa douloureuse existence. 

 Quelques mois plus tard, en effet, à l’approche de l’hiver, la pauvre créature que le chagrin avait sourdement minée, mourait presque subitement au château de Marvillc. Malgré sa fierté, sa résignation, et en dépit de l’immense désir qu’elle avait de vivre pour sa fille, elle n’avait pu supporter l’incurable blessure faite à son premier, à son seul amour. 

 L’abbé de Ménars, cependant, aussitôt prévenu, arriva trop tard avec Rosa ; la malheureuse femme ne pouvait plus parler. Elle fit un effort surhumain pour prononcer un nom en désignant sa fille, mais sa bouche ne put l’articuler. Sans doute, c’était le nom de l’homme qui l’avait abandonnée et dont elle ne se souvenait à cette heure, que pour réserver à sa fille le droit, elle morte, de se présenter devant lui et de lui réclamer au moins un lambeau de fortune, une parcelle d’affection. Elle sentait, malheureusement trop tard, que son orgueil et son ressentiment avaient compromis l’avenir de sa fille ; et elle se repentait maintenant d’avoir résisté aux obsessions répétées du curé. Celui-ci, comprenant, mieux qu’elle-même, ses propres devoirs, lui avait souvent demandé les renseignements qu’elle voulait en vain fournir à cette heure, afin d’être à même d’exercer un jour pour Rosa la revendication de ses droits naturels. 

 Mais la mort impatiente de saisir la victime que la Providence venait de lui désigner, ne lui permit pas de parler, et Rose dut emporter dans sa tombe le secret de la naissance de sa fille. 

 Le surlendemain la mère de Rosa fut portée au cimetière. 

 Derrière le corps il n’y avait qu’un prêtre récitant les prières des morts et une vieille femme tenant par la main une petite fille toute vêtue de noir et qui pleurait. C’était l’abbé de Ménars, sa domestique et Rosa. 

 Il faisait froid, et la neige tombant à gros flocons couvrait déjà la campagne. 

 Lorsque le corps fut descendu dans la fosse et que l’enfant eut jeté avec un dernier sanglot la dernière pelletée de terre, Louisa s’approcha d’elle et voulut l’emmener. 

 Rosa repoussa doucement la bonne femme et la supplia de la laisser seule encore quelques instants devant la tombe que la neige couvrait déjà, formant un second linceul à la morte. 

 Louisa se retira à l’écart avec le curé. 

 Rosa resta quelques instants à genoux sur la neige, le cœur serré, et les yeux secs ; elle ne pleurait plus. La douleur était trop grande. Elle revoyait à ce moment la belle et tendre jeune femme qui l’avait bercée sur ses genoux, qui l’avait emportée un soir tremblante et serrée contre sa poitrine, qui l’avait tenue dans ses bras quand elle était fatiguée, l’avait rechauffée avec son cœur quand elle avait froid, et l’avait protégée et aimée partout et toujours, sans une plainte, sans une impatience, et le sourire aux lèvres. Maintenant, de cette affection immense et vivifiante il ne restait plus rien, rien que cette terre sourde, aveugle et stupide qui gardait pour toujours le trésor de tendresse et de dévouement qu’elle venait de perdre. Elle était seule au monde, désormais, abandonnée à la charité d’un prêtre et à l’amitié d’une servante ! 

 – Ma pauvre mère ! s’écria Rosa avec un sanglot déchirant qui répondait à sa pensée, qui donc m’aimera maintenant. 

 – Moi ! dit une voix derrière elle. 

 L’enfant se releva. Un grand garçon de quatorze à quinze ans était deboutà deux pas de la tombe, son bonnet de laine à la main. 

 Rosa s’appuya sur son épaule et se mit à sangloter de nouveau. 

 – Voyons ! Charmeuse, dit le gars, il ne faut pas pleurer comme ça. Moi, je t’aime bien, tu sais ! et tu verras, tu peux compter sur moi. 

 L’enfant pleurait toujours et ne répondait pas. 

 A ce moment, le curé reparut. Louisa lui avait jeté sur les épaules son grand manteau noir, qui tranchait vivement surla neige éblouissante. 

 – Qui es-tu ? et que fais tu là ? demanda-t-il d’une voix brève au jeune garçon. 

 – Je suis Étienne Pelletier, monsieur le curé, répondit le gars tranquillement ; et je suis venu parce que la Charmeuse a du chagrin. 

 – Ah ! dit le prêtre avec un mouvement imperceptible ; et il ajouta d’une voix calme et bienveillante : Je te remercie, Étienne, pour Rosa, et pour moi aussi ; c’est d’un bon cœur. 

 Puis, prenant la petite fille par la main, il l’approcha de lui, l’enveloppa de son grand manteau, et s’éloigna rapidement l’emportant dans ses bras. 

 Etienne, immobile à la même place, le regarda disparaître, pendant que la vieille Louisa suivait de loin sur la neige le sentier que ses pas traçaient derrière lui. 

 En rentrant au presbytère, Rosa tomba malade. Pendant plusieurs jours la fièvre et le délire ne la quittèrent pas, mais grâce aux soins touchants de Louisa et du curé qui ne cessaient de la veiller nuit et jour, la robuste santé de l’enfant triompha de l’épreuve. La vie revint, mais avec elle le souvenir et la douleur. 

 C’est alors que l’abbé de Ménars avec cette délicatesse de sentiment qui était innée en lui, et qui semblait s’être développée par la triste expérience qu’il avait déjà faite de ce monde, entreprit de consoler cette, âme désespérée qui ne connaissait encore la main de la Providence que par les maux qui l’avaient frappée. Longtemps et souvent il parla à la jeune orpheline. Il lui parla avec son cœur, avec sa foi, avec cette ardente charité dont il était animé et qu’excitait encore l’affection irrésistible et déjà profonde qu’il ressentait pour l’enfant déshéritée. Ses accents furent empreints de tout ce que son âme contenait d’élevé, de noble et de grand. 

 Toutes les traditions, tous les conseils, tout cet ensemble de patience, de courage et d’espoir que son père, le vieux et fier Breton, lui avait légués, tout ce qu’il avait amassé lui-même, dans ses heures de jeunesse, solitaires et attristées, de dévouement, de résignation et de facultés de sacrifice, il le versa à son tour dans l’âme endolorie de la pauvre enfant. 

 Rosa l’écoutait avec un calme qui augmentait chaque jour, attendrie par cette éloquence simple et facile qui, sans effort, pénétrait jusqu’à son cœur, et semblait y déposer un baume bienfaisant sur ses blessures. 

 Un soir qu’il parlait avec sa douceur habituelle, Rosa l’interrompit en lui disant : 

 – Ah ! Monsieur le curé, pourquoi êtes-vous prêtre, et pourquoi n’êtes-vous pas mon père ! 

 L’abbé tressaillit et pencha la tête. Le souvenir de sa cousine Yvonne venait de traverser son esprit, et il songeait que s’il avait été aimé d’elle, il aurait pu, lui aussi, avoir pour fille une charmante créature, pareille à celle qui était devant lui. 

 Il passa plusieurs fois la main sur son front comme pour en chasser cette pensée qui ne devait jamais revenir, et il répondit : 

 – Je suis le père de votre âme, Rosa, c’est bien plus. 

 Avec le temps, et sous la salutaire direction du jeune prêtre, le chagrin de Rosa se dissipa. Il ne resta plus dans son âme que le souvenir toujours vivant de sa mère ; et, sur son visage autrefois rieur et enjoué, une teinte de mélancolie s’étendit comme un nouveau charme. 

 Elle reprit courageusement ses travaux avec Louisa, et recommença à demander au curé de lui continuer ses instructives leçons. 

 Deux ans se passèrent de la sorte, partagés entre le métier qu’elle apprenait passivement, et les études presque sérieuses qu’elle suivait avec ardeur et que le jeune prêtre modérait autant qu’il pouvait. Plus que jamais il avait peur que l’arbre de la science ne produisît des fruits empoisonnés, pour cette organisation merveilleuse à laquelle le développement n’était pas permis. 

 Mais ses résistances étaient faibles et s’émoussaient contre la douce tyrannie de l’enfant, qui devenait jeune fille. Du reste, elle exerçait sur lui, à son insu et par une séduction étrange qui s’infiltrait chaque jour et le pénétrait de plus en plus, une influence tenant du charme et de la fascination. 

 L’âme austère du prêtre n’analysait pas ce sentiment à formes multiples qui l’envahissait. Repliée sur elle-même, macérée depuis longtemps dans l’abnégation et l’oubli, elle ne sentait pas la langueur pernicieuse qui s’emparait des cordes brisées qui avaient résonné en elle jadis, et auxquelles un idéal nouveau et plus pur semblait demander une vibration nouvelle et plus suave. Elle se laissait aller naïvement et sans conscience à cet entraînement mystique qui la gagnait peu à peu, et menaçait, à la longue, de tout absorber et de mettre, là où la foi seule devait régner, la créature en face du Créateur. 

 Le réveil cependant devait avoir lieu ; ce fut la vieille Louisa qui l’amena un matin par cette remarque, pendant que la jeune orpheline arrosait les fleurs du jardin : 

 – Vous n’ignorez pas, Monsieur le curé, dit-elle, que Rosa vient d’avoir quatorze ans. 

 – Déjà ! fit le curé avec étonnement. 

 – Oui, Monsieur le curé, déjà. Il est temps de s’y prendre. 

 – De se prendre à quoi, Louisa ? demanda l’abbé de Ménars. 

 – A la caser quelque part, dans une maison respectable, comme l’a été sa mère. 

 – En faire une servante ! dit l’abbé vivement, y pensez-vous ? 

 – Sa mère n’était pas servante, riposta Louisa avec ardeur ; elle peut bien faire ce qu’a fait sa mère ! 

 – A son âge, Louisa, elle ne peut espérer la confiance qu’on a accordée à une femme de trente ans. 

 – Soit ! mais dans tous les cas, vous savez mieux que moi, Monsieur le curé, qu’elle doit quitter le presbytère. 

 Le curé fit un geste de surprise. 

 – Quitter le presbytère ? et pourquoi ? 

 – Dam ! Monsieur le curé, vous n’y avez pas encore songé, bien sûr ; mais Rosa, je viens de vous le dire, n’est plus une enfant. 

 – Eh bien ? 

 – Eh bien ! une jeunesse qui va sur ses quinze ans ne peut pas rester dans un presbytère. 

 – Parce que ?… interrogea l’abbé qui ne comprenait pas encore. 

 – Parce que, dit Louisa, avec un commencement d’impatience, cela ne serait convenable ni pour vous ni pour elle. 

 L’abbé de Ménars devint tout rouge, puis un peu pâle. Il resta quelques instants sans répondre. 

 – Louisa, vous avez raison, reprit-il en toussant légèrement, comme pour dissimuler l’altération que sa voix subissait en ce moment ; vous avez raison et je réfléchirai, dès demain, à l’organisation nouvelle qu’il y a lieu d’adopter. 

 Et sans dire un mot de plus, le curé ouvrit la porte et descendit au jardin pour rejoindre Rosa. 

 Le lendemain il prit la vieille Louisa à part. 

 – Voici ce que j’ai décidé, dit-il d’un ton bref et comme un homme qui a pris une résolution qui lui coûte. Rosa ira demeurer près d’ici dans la maison du charron ; il a deux chambres qui ne sont point occupées. Vous, Louisa, vous en prendrez une ; le matin vous viendrez faire mon ménage, pour le reste je puis me passer de vous. 

 La bonne femme remua la tête en signe de refus. 

 – Tout ça, Monsieur le curé, dit-elle, est mal combiné. Vous ne pouvez pas vivre tout seul. Voici qui vaut mieux : Rosa ira chez le charron ou dans une autre maison honnête ; moi, j’irai le matin soigner ses petites affaires, et le soir elle viendra souper au presbytère ; puis elle retournera dans sa chambrette où elle passera la nuit à dormir et la journée à travailler. 

 – A travailler à quoi ? 

 – Mais à sa couture donc ! elle est déjà très habile et peut gagner sa vie. Vous qui avez le bras long, vous n’avez qu’à lui faire donner la pratique des châteaux des environs ; elle ne manquera pas d’ouvrage, et ce sera encore la vieille Louisa qui lui aura mis le pain dans la main. 

 – Soit ! dit l’abbé de Ménars. 

 – Et puis, Monsieur le curé, reprit Louisa heureuse d’être approuvée, tout ça ne va pas durer des siècles. Dans trois ou quatre ans, vous n’aurez plus à vous en occuper. 

 – Ne plus m’en occuper ! dit le prêtre avec vivacité, pourquoi ? 

 – Pourquoi !… pourquoi ?… parce que vous. la marierez, donc ! 

 Le curé fit un léger mouvement et ne répondit pas. 

 – Et, continua Louisa, le plus tôt sera le mieux. La petite est gentille, elle trouvera facilement un bon et brave mari. 

 Le curé gardait le silence, et paraissait suivre attentivement, à travers la fenêtre, les ébats des oiseaux qui vole-talent dans le pommier en poussant des petits cris aigus. 

 – Eh bien ! Monsieur le curé, est-ce que ce n’est pas votre avis ? demanda Louisa. 

 – Mon avis ? dit le prêtre brusquement, mais si, parfaitement. 

 Et il alla vers la croisée où il se remit à contempler le pommier. 

 En le voyant préoccupé et silencieux, Louisa se tut et s’éloigna sans bruit. 

 Le curé s’accouda contre la barre d’appui et demeura rêveur. 

 Quelques jours après, Rosa était installée dans la maison du charron, un robuste campagnard qui, avec son métier, cumulait la profession de maréchal ferrant. C’était lui qui ferrait les huit chevaux et les douze ânes que possé dait le village. Les chevaux de labour eux étaient conduits au bourg et n’étaient pas confiés à ses lumières. Les mauvaises langues du pays disaient qu’il était ignorant et seulement capable de clouer ses sabots ; au demeurant c’était le meilleur homme du monde. Il avait pour femme une grande commère, bien découplée des hanches, haute en couleur et qui vous soulevait d’une seule main le marteau de l’enclume. A eux deux, ils s’étaient bâti une grosse fille rougeaude, solide comme un roc et douce comme un mouton. Tous les trois travaillaient à la manière des bœufs, lentement, mais vigoureusement, et sans s’arrêter. 

 Le charron qui avait un très grand respect pour le curé, avait accepté avec empressement sa proposition et avait organisé, du mieux qu’il avait pu, une chambre à côté de celle de sa fille, pour la demoiselle du presbytère, comme il appelait Rosa. L’arrangement avait été fait moyennant cent écus par an, que le curé devait payer à la Saint-Martin. En revanche, la demoiselle devait être logée, chauffée, nourrie et éclairée ; mais éclairée seulement par une lanterne portative, attendu qu’il n’y avait pas d’autre espèce de flambeaux dans le ménage. 

 Lorsque l’abbé de Ménars lui avait annoncé qu’elle devait aller habiter chez le charron, Rosa n’avait rien dit. Avec sa précocité de jugement et cet instinct délicat qui lui étaient propres, elle avait déjà compris que son séjour au presbytère ne pourrait durer longtemps. Elle n’avait donc fait aucune remarque, et avait paru accepter cette séparation nécessaire avec la force de résignation et la dignité chrétienne que le curé lui avait enseignées, depuis le jour où il l’avait recueillie. 

 En quittant le presbytère, son petit paquet à la main, elle n’avait pas versé une larme, ni dit une parole. Elle avait embrassé Louisa sur les deux joues, s’était approchée du curé qui la contemplait en apparence muel et impas-– sible, et par un mouvement brusque dont celui-ci n’avait pu se défendre, elle avait pris sa main et l’avait portée à ses lèvres ; puis elle était partie sans retourner la tête. 

 Louisa, elle, s’essuyait les yeux avec son tablier. 

 Après son départ, le curé, sans laisser échapper un geste, ni un mot, était entré dans la chambre du rez-dc-chaussée et y était resté enfermé toute la journée. 

 Le lendemain il se montra affable, doux et souriant comme d’habitude, seulement il était plus réservé et plus silencieux. A partir de ce moment il parut s’occuper davantage de ses plantes, des soins à donner à son jardin, et se livra à de longues méditations qui employaient la plus grande partie de sa journée. 

 Le soir, lorsque Rosa arrivait pour le souper, il sortait de son mutisme et causait volontiers avec la jeune fille, pendant que Louisa, dont l’activité incessante n’acceptait aucun repos, se livrait à quelque raccommodage du linge de la maison. 

 Il lui parlait de l’avenir, des démarches qu’il comptait faire pour lui amener une bonne clientèle qui lui donnerait, avec le travail, le moyen de s’amasser quelques économies, économies qui grossiraient avec le temps et lui constitueraient plus tard un petit avoir. Et puis, dans quelques années, lorsqu’elle aurait acquis cette autorité, et cette expérience des choses usuelles que l’âge peut seul donner, il obtiendrait, par ses relations, une position comme celle qu’il avait pu procurer à sa mère. Alors, elle serait désormais indépendante, et à l’abri du besoin ; elle n’aurait plus à craindre de tomber dans la misère si, lui, n’était plus là, rappelé hors de ce monde par la volonté de Dieu ! 

 Mais, avant tout, il fallait songer à lui constituer une situation régulière et légale. Il lui expliqua qu’orpheline, n’ayant pas été reconnue par son père qui avait complète-ment disparu, ou qui devait rester ignoré, et n’ayant pas été déclarée par sa mère, il était de toute nécessité qu’elle fût inscrite sur les registres de l’état civil et qu’elle eût un tuteur jusqu’à sa majorité ; qu’il se chargerait de toutes les formalités et qu’il comptai t s’en entendre avec M. Pinglot le meunier, maire du village. 

 A tout cela Rosa répondait qu’elle n’y connaissait rien, mais que le curé était savant, et qu’elle ferait tout ce qu’il voudrait, le remerciant d’être si prévoyant et si bon. 

 Puis elle partait par la petite porte du jardin, accompagnée jusque-là par le curé qui lui recommandait paternellement de ne pas marcher trop vite, et de prendre garde de tomber ; et elle remontait lentement la ruelle. Au coin, et comme se promenant au hasard, un grand garçon la rencontrait presque chaque soir, et lui disait timidement : 

 – Bonsoir, la Charmeuse ! 

 – Bonsoir, Étienne, répondait Rosa. 

 – Vous êtes contente ? Vous n’avez pas besoin de moi ? 

 – Très contente. Merci Étienne. Au revoir. 

 Et c’était tout ! 

 Elle continuait son chemin jusqu’à la maison du charron où la grosse fille de ce dernier l’attendait endormie sur la table, dans la salle du bas, avec la lanterne allumée à côté d’elle. 

 Etienne, lui, s’en retournait chez son père, lequel ne manquait pas chaque fois de l’apostropher vertement de concert avec sa femme, une rude campagnarde qui travaillait comme quatre et criait plus que six, mais qui cependant ne manquait pas de sensibilité et adorait son fils. 

 – D’où viens-tu encore de rôder ! disait le père Pelletier. 

 – Etienne, ajoutait la mère, tu te déranges, mon gars ! 

 – Oui ! reprenait le père, tu finiras sur la paille ! tu dissiperas tout mon bien ! tu fais de la nuit le j (ur. 

 Il était huit heures du soir ! Étienne ne réponde it pas et allait se coucher ; mais la même scène avait lieu presque quotidiennement. 

 Le père Pelletier, comme on l’appelait au village, était un fort et vigoureux bonhomme de soixante ans qui se levait le matin, au jour, et passait sa vie à cultiver bon nombre de lopins de terre qu’il possédait sur le territoire du canton. Depuis quarante ans il amassait sou sur sou, et, atteint au dernier degré de la maladie commune aux gens de la campagne, la maladie de la terre, il convertissait outes ses économies, au fur et à mesure, en beaux et bons champs, qu’il engraissait, semait et travaillait comme pas un à vingt lieues à la ronde, Les gens du pays disaient que c’était un fin laboureux, et qu’il ne pouvait plus compter ses pièces de terre tant il en avait, depuis le village jusqu’aux Chevrettes du Cher et aux Saulins de l’Yevre. 

 Le vrai était que le bonhomme Pelletier avait une jolie fortune, et qu’il savait tirer un très bon parti de ses champs. Avec cela le compère était rusé et excellait à vendre ses moissons à la foire. Il avait le génie du trafic, et personne ne pouvait lui en remontrer pour bien vendre un sac de blé ou une mesure d’avoine, même lorsque la qualité ou le poids laissait à désirer. Il avait à ce moment-là une diplomatie à la Talleyrand et une aisance pour vider les bouteilles, qui triomphaient aisément des finesses grossières et des têtes faibles de ses co-traitants. Aussi était-il admiré et envié ! 

 Son rêve était de laisser un fils à sa parfaite image ; dans ce but, lorsqu’il allait aux foires, il entraînait avec lui Étienne qui montrait cependant peu de dispositions pour ses conceptions commerciales. 

 – Faut que t’apprennes, mon gars, lui disait-il, faut que t’apprennes ; retiens bien qu’au fond d’une première bouteille bue à propos il y a un écu de six francs, qu’au fond de la seconde il y a deux écus, et qu’au fond de la troisième il y en a quatre. Je ne te dis que ça : bon coffre et bonne caboche, et ouvre l’œil ! 

 Et il s’attablait, son fils à côté de lui, avec deux ou trois madrés compères, pour commencer une de ces formidables opérations de négoce dans laquelle il était si brillant, et qui exigeaient, pour être menées à bonne fin, huit ou dix heures de stratégie parlementaire et l’ingurgitation d’une douzaine de brocs de vin. 

 Le gars ouvrait l’œil, mais il ne comprenait rien à tout ce manège. Sa nature franche et ouverte répugnait aux feintes et aux argumentations, qui faisaient le triomphe du bonhomme et l’admiration de ceux qui l’écoutaient. 

 Le père s’en apercevait bien. Aussi en revenant il lui disait : 

 – Tu ne profites pas. Tu ne seras jamais ton père ! Produire et vendre c’est deux, vois-tu. Tout le monde peut mettre en terre une poignée d’avoine commune, et en tirer deux litres et demi ; encore faut pas être manchot ! Mais tout le monde n’en sait pas faire sur le marché trois litres d’avoine à gruau. Ça, mon gars, c’est le moyen de s’arrondir. Ah ! je sais ben que t’aimerais mieux rester à la maison, pour reluquer le soir ta Charmeuse ! Mais pas de ça, mon fieu ! D’abord t’as pas encore dix-neuf ans, t’es trop jeune pour marier une fille ! et puis, cette jeunesse-là, n’en faut pas. 

 – Pourquoi ? disait Étienne. 

 – Pourquoi ? Mais, mazette de ma vie ! parce qu’elle n’a pas le sou. 

 – Ma mère, non plus, n’avait rien quand vous l’avez mariée. 

 – Ça, c’est vrai ! mais j’en n’avais pas davantage ; seulement c’était une belle personne. 

 – Et Rosa donc !!! 

 – Oh ! pour ça, y a pas de trop. On dirait qu’elle s’est frottée les joues avec du jus de navets ; et puis mon garçon, c’est pas tout : elle n’a pas de père. 

 – Qu’est-ce que cela me fait ! ce n’est pas son père que je veux épouser ! 

 – J’entends bien, parbleu ! Pour avoir des pommes de terre, comme on dit, faut un champ ! Mais une fille qui n’a pas de père, vois-tu, c’est une bâtarde !!! oui ! et tu ne veux pas mettre une bâtarde dans ta famille. Non, n’est-ce pas ? tu ne veux pas me déshonorer ! 

 – Je ne comprend pas. 

 – Ah ! tu ne comprends pas ? Eh ben, t’as pas besoin de comprendre. Tu marieras la fille à Pinglot, ou la fille au notaire Rabut, parce que t’as du pain sur la planche ; mais tu laisseras la Charmeuse au curé, qui est un brave homme tout de même, et qui lui trouvera un autre bon luron. 

 – Mais, essayait de dire Étienne, je n’aime pas la fille à Pinglot. 

 – Eh ben, tu l’aimeras ! Elle aura le grand pré qui est entouré de bouchelures à côté du petit moulin, tu sais bien ! et puis, c’est le bonhomme qui en a des écus, pour acheter tous les morceaux que je guette là-bas, contre le chemin vert. 

 – Mais moi, je ne les guette pas. 

 – Ah ! toi ! est-ce que tu crois que tu vas te marier pour toi, mon gars ! demande à ta mère, ben sûr qu’elle sera de mon avis. Faut te marier pour t’arrondir ; donc il n’y a que la fille à Pinglot ! et méfie-toi ! le père à Jean Pelu la guigne pour son fieu. 

 – Je m’en moque pas mal ! 

 – Ah ! tu t’en moques ! mais pas moi, halte là ! et ne fais pas la mauvaise tête, ou je te laisse au sort. 

 Sur cette menace Étienne baissait la tête et ne disait plus rien. Il avait peur de partir et de ne plus revoir Rosa. 

 Le soir il retournait, comme d’habitude, regarder la Charmeuse qui traversait la ruelle, et il la saluait des mêmes paroles, banales pour tout le monde, profondes pour lui. 

 Cependant le temps marchait, et Rosa était devenue une belle jeune fille. 

 Le curé avait rempli toutes les formalités dont il avait parlé. Il était allé trouver le meunier Pinglot, maire de Charmay, et lui avait expliqué la position de l’orpheline. Sur les conseils de Me Rabut le notaire, que l’officier municipal, plus fort en mouture qu’en droit, avait voulu consulter, un acte de notoriété publique, passé devant sept témoins, avait donné un état civil à Rosa, qui figu-– rait sur les registres comme fille née à l’étranger de Rose Carmen et de père inconnu. Puis, toujours sur les conseils du flambeau Rabut et à l’instigation du curé, on avait décidé la nomination d’un tuteur. Le maire Pinglot avait déclaré que cela ne lui paraissait pas bien utile, puis-que Rose ne possédait rien, et qu’il n’était pas probable qu’un héritage lui tombât du ciel ; ceci soit dit sans offenser M. le curé. Mais Rabut, prudent comme Ulysse, avait déclaré qu’on ne savait jamais ce qui pouvait arriver ; qu’au surplus la jeune personne voudrait peut-être se marier, qu’elle pourrait avoir à faire certains actes d’aliénation, de donation, de cession ou de dotation, le tout en ion, qui nécessiteraient l’autorisation du tuteur. Devant cette argumentation harmonieuse, tout le monde s’était incliné et on avait procédé à la nomination dudit tuteur. Le meunier fut désigné d’un commun accord ; il accepta, et, escorté de Rabut, fit homologuer par le tribunal d’arrondissement la décision prise par les protecteurs de Rosa ; après quoi le digne homme fit venir sa pupille, et lui adressa une petite harangue sur les importantes fonctions dont il était désormais investi, et sur la protection qu’il ne cesserait de lui accorder, pourvu, ajouta-t-il, qu’il ne lui en coûtât rien, car s’il était maire, il était père avant tout, père de mademoiselle Perpétue Pinglot qu’il espérait mettre bientôt en ménage, et pour la dot de laquelle il allait se saigner aux quatre veines ; il ditmême aux quatre bras, dans la chaleur de l’improvisation. Rosa n’avait pas ri, l’avait écouté très attentivement, et, après beaucoup de remerciements, était retournée à son ouvrage. 

 En ce moment elle avait des travaux que le curé lui avait procurés, et qui lui rapportaient quelque argent. 

 Du reste, l’abbé de Ménars avait multiplié ses démarches et lui avait obtenu l’accès de deux ou trois maisons de propriétaires riches, dans les environs. Les femmes de ces mortels fortunés ayant rencontré dans Rosa une ouvrière habile, la chargeaient volontiers des réparations et des rajustements de leurs menus objets de toilette ; ce qui les dispensait d’envoyer à la ville, et, chose très prisée en province, leur constituait de sérieuses économies. Cela avait fait connaître Rosa, et le high life du canton donnait depuis ce temps ses mouchoirs à broder à la jeune ouvrière. 

 Elle travaillait de son côté avec ardeur, et semblait avoir renoncé à ces préoccupations d’esprit qui inquiétaient si fort le jeune prêtre. Elle était vouée tout entière à son labeur de chaque jour, et paraissait borner son ambition à l’existence qu’elle menait et qui lui permettait de vivre indépendante, ne devant rien à personne et se suffisant à elle-même. Une fierté presque hautaine avait remplacé chez elle l’enjouement et la familiarité qu’elle montrait enfant. Elle souffrait sans doute de sa condition infime et de la nécessité de se soumettre à des travaux indignes de son intelligence et de ses aspirations, mais elle ne se plaignait jamais. Elle sentait que le dédain qu’on témoigne de sa propre position, ne fait qu’abaisser celle-ci davantage. 

 Dès qu’elle avait gagné de l’argent, elle avait payé elle-même au charron les cent écus annuels que le curé avait promis ; celui-ci avait voulu continuer sa libéralité, mais la jeune fille s’y était opposé formellement. Pour ne pas blesser cette susceptibilité qui devait s’affirmer de plus en plus avecle temps, l’abbé de Ménars n’avait pas insisté, mais il avait paru affligé de ce refus ; qui dénotait a son égard une réserve presque offensante. 

 Cependant Rosa était toujours la même avec lui, et venait presque chaque jour souper au presbytère. Seulement elle se retirait presque aussitôt après le repas, pour se remettre à l’ouvrage. 

 Elle s’en allait toujours par la petite porte sur la ruelle, et suivait le même chemin ; au bout, elle était sûre de trouver Étienne qui marchait un instant a côté d’elle, et lui faisait sa question ordinaire 

 Parfois la conversation s’étendait davantage. Le gars s’aventurait à lui demander si elle n’irait pas au bourg, le lendemain ou les jours suivants, et si elle ne voulait pas le charger de quelque commission pour elle. 

 – Vous savez bien, Charmeuse, disait-il, que je suis tout à vous, ne me demanderez-vous donc jamais rien ? 

 – Merci, Etienne, disait Rosa avec son joli sourire. Un jour cela viendra peut-être. 

 Et elle disparaissait, légère et coquette comme une pie au plumage blanc et noir. 

 Un jour que le colloque avait été plus long que d’habitude, le curé arriva à l’improviste derrière eux ; un malade venait de le faire demander et il se rendait chez lui. 

 En l’apercevant, les deux jeunes gens se quittèrent. Rosa entra chez le charron, et Étienne continua lentement sa route. Le curé le dépassa. 

 – Bonsoir, monsieur le curé, dit résolument Étienne. 

 Le curé s’arrêta un instant comme s’il venait seulement de l’apercevoir. 

 – Bonsoir, mon ami, répondit-il doucement, et il poursuivit son chemin. 

 Le jour suivant il n’ouvrit pas la bouche à Rosa de la rencontre de la veille, mais il parut plus préoccupé qu’il n’était habituellement, tout en se montrant aussi affectueux. 

 Quelques jours après seulement, il parla d’Étienne, et tout d’un coup : 

 – C’est un garçon heureux, dit-il en observant Rosa, on prétend qu’il va se marier avec la fille du maire. 

 – Oh ! pour cela non ! s’écria Rosa, – du moins, ajouta-t-elle en se reprenant et en devenant toute rouge, je n’en n’ai pas entendu parler. 

 L’abbé de Ménars se tut et se mit à dessiner avec un crayon sur une feuille de papier qui était devant lui. Il savait maintenant ce qu’il avait voulu apprendre, ce qu’il avait cru deviner. Rosa et Étienne s’aimaient. 

 – Rosa, dit le curé à la jeune fille, lorsqu’elle fut sur le point de se retirer, si vous allez demain ou après-demain à Mehun, arrêtez-vous ici auparavant, je vous prie ; je vous remettrai une lettre que je viens de recevoir de Nantes pour madame de Marville. 

 – Tout à votre service, monsieur le curé, répondit Rosa en s’en allant. 

 Aussitôt qu’elle fut partie le curé monta à sa chambre, ouvrit sa fenêtre et contempla longtemps le ciel qui ce soir-là était rempli d’étoiles. Le lendemain matin Rosa s’arrêtait, comme nous l’avons déjà vu, à la petite porte du jardin, et Étienne, cette fois par hasard, la rencontrait et faisait la route avec elle jusqu’au bourg, portant son panier ; bonheur suprême qu’il goûtait pour la première fois. 

 En rentrant dans la chambre du rez-de-chaussée, après le départ de Rosa et d’Étienne, l’abbé de Ménars avait fermé la porte, approché un des fauteuils près de la grande table de bois noir, et déposé son écritoire et du papier blanc à sa portée ; puis il s’était assis et avait plongé sa tête dans ses mains, les coudes appuyés sur la table. 

 Sa méditation fut longue et silencieuse. 

 A la fin il releva la tête, et jeta sur le crucifix d’ivoire étendu a côté de lui un long regard voilé. 

 Il resta ainsi quelques instants immobile, les paupières demi-closes ; puis il inclina la tête comme s’il répondait par là à un ordre que le muet ivoire venait de lui donner, et plaçant une feuille de papier sous sa main, il trempa d’un mouvement brusque une plume dans l’écritoire, et se mit à écrire. 

 Il écrivit lentement, méthodiquement, en cherchant ses mots, et comme si le fond de sa pensée devait être atténué par la forme de l’expression ; puis il relut, ajouta et retrancha deux ou trois mots, plia le papier en quatre, l’introduisit dans une grande enveloppe qu’il cacheta à la cire, et mit sur l’enveloppe la suscription suivante : A Madame la marquise de Monterre, à Nantes. 

 Ceci fait, il se leva, mit son grand chapeau noir à larges bords, et se disposa à sortir. Au momentoù il allait franchir la petite grille de bois qui donnait sur la grande rue et formait l’entrée principale du presbytère, la vieille Louisa l’arrêta. 

 – Vous sortez déjà, monsieur le curé ? dit-elle. Serez-vous longtemps ? 

 – Non, Louisa, répondit le curé ; je vais seulement chez le père Pelletier. Peut-être, cependant, entrerai-j e après chez Pinglot, le maire. Dans tous les cas, je reviendrai promptement. 

 Et il s’éloigna. 

 La maison du père Pelletier était à très petite distance, à droite dans la grande rue, non loin de l’habitation du meunier Pinglot, laquelle servait en même temps de municipalité, et se distinguait des autres par les briques rouges et le petit drapeau aux couleurs problématiques, qui flottait sur son toit d’ardoises. 

 Autant la maison du maire était spacieuse, visait à l’importance, et avait son petit air monumental, autant celle du père Pelletier semblait une véritable bicoque. 

 Le bonhomme répétait à tout bout de champ : « Pour boire et manger on n’a besoin que d’une chaise et de la place pour mettre les coudes ; pour dormir il faut avoir de quoi étendre ses jambes en longueur, et en largeur de quoi mettre sa femme dans la ruelle ! et c’est tout. Le reste, c’est bon pour les amollis ! les farauds de la ville qui ont des mains blanches où le poil pousse ! » Et il ajou-– tait sentencieusement : « Quand on a endossé le paletot de sapin on a encore bien moins besoin de place. » 

 Mettant en pratique ses théories, le père Pelletier avait bâti, à peu près de ses mains, une petite masure composée de trois pièces, dont la plus grande servait de cuisine et de salle à manger, et dont les deux autres étaient des chambres à dormir, comme il les appelait ; l’une, près de la cuisine était occupée par lui et son épouse, et son fils Étienne avait la dernière ; le tout était renfermé dans quinze mètres carrés. Au-dessus de ce logis était un grenier où le bonhomme engrangeait ses provisions, y compris le foin, la paille et l’avoine destinés à un petit cheval blanc et poussif qui conduisait son maître aux foires, et le traînait triomphalement avec sa femme, le dimanche, sur la route de Mehun. 

 Derrière la maison, se trouvait un petit enclos, tout rempli d’arbres fruitiers et de plantes potagères. Le féroce laboureur n’entendait pas qu’il y eût un pouce de terrain de perdu. Aussi l’enclos, savamment bêché par le père et le fils, et arrosé au lever et au coucher du soleil, suffisait-il, et au delà, à la consommation herbageuse de la famille. Adossé à la maison se trouvait un petit hangar, où, d’un côté, le petit cheval blanc mangeait mélancoliquement sa provende, et de l’autre se tenait, les brancards en l’air, la carriole à deux roues du père Pelletier. 

 Au moment où l’abbé de Ménars franchissait le seuil de la maison, le vieux laboureur était assis près de sa femme, au coin de la cheminée de la cuisine : une vaste cheminée où trois bûches de respectable dimension flambaient avec des pétillements secs. Une belle fumée âcre et roulée en volutes grises, s’élevait de l’âtre et parfumait un chaudron suspendu à une crémaillère. C’était la soupe que le mari et la femme allaient manger après les premiers travaux du matin. 

 En apercevant le curé, le père Pelletier se leva, retira son bonnet de laine à raies noires et brunes, et dit, en montrant sa chaise : 

 – Monsieur le curé, je sommes ben votre serviteur. 

 – Et moi votre servante, monsieur le curé, ajouta madame Pelletier, qui s’était levée de son côté et paraissait assez surprise de cette visite inattendue. 

 – Mes amis, dit le curé, en allant chercher lui-même une troisième chaise dans un des coins de la pièce, et la rapportant près de la table de bois blanc qui était devant la cheminée, je suis venu pour causer un instant avec vous. 

 Et il s’assit, posant son grand chapeau sur ses genoux. 

 Le père Pelletier regarda sa femme d’un air passablement intrigué, et s’assit lui-même pendant que sa moitié, prévoyant que la soupe allait brûler, remontait le chaudron sur la crémaillère. 

 – Mettez donc votre chapeau, monsieur le curé, dit le bonhomme que son bonnet de laine embarrassait, et qui voulait avoir tous ses moyens pour écouter la communication du prêtre. 

 – Il ne me gêne pas, répondit l’abbé de Ménars, mais vous, couvrez-vous, à votre âge on a ses habitudes. 

 – Si ça n’est pas une offense, monsieur le curé, j’userai de la permission. 

 Et le père Pelletier remit son bonnet, pendant que sa femme s’asseyait à côté de lui, les yeux fixées sur les bûches qui flambaient. 

 – Mes amis, reprit le curé après un silence, il s’agit de votre fils. 

 – Mon fieu ! dit Pelletier, et il coula un regard sournois à sa moitié. 

 – Étienne ! s’écria celle-ci avec un redoublement d’inquiétude. – Eh ! quoi qu’il y a donc, monsieur le curé ? 

 – Il n’y a rien que de très ordinaire, madame Pelletier. rassurez-vous ; votre fils Étienne, un brave garçon que j’aime beaucoup du reste, et qui le mérite. 

 – Monsieur le curé est bien honnête, interrompit la mère d’Étienne. 

 – Est amoureux de Rosa, continua l’abbé de Ménars, vous ne l’ignorez sans doute pas, et… 

 – C’est-à-dire, monsieur le curé, dit vivement le père Pelletier qui au premier mot de la phrase avait fourré les mains dans ses poches et allongé les jambes devant le feu, en dodelinant de la tête d’un petit air finaud, c’est-à-dire que c’est la première fois, la femme et moi, que nous avons ça dans les oreilles. 

 – Eh bien ! si vous ne l’avez pas encore eu dans les oreilles, vous avez dû l’avoir dans les yeux, car cela a été vu par tout le monde. Tout le village s’en est aperçu. 

 – Ah ! le village y voit plus loin qu’il ne faut, quelquefois ! y a des malins ! mais nous, nous sommes de. pauvres gens qui n’entendons pas malice. 

 – Ah ! pour ça, oui ! appuya la femme, t’es pas rusé ! je te le dis souvent ! 

 – Enfin, reprit le curé, que vous le sachiez ou non, votre fils est amoureux de Rosa et veut l’épouser. 

 – La marier !!! s’écria madame Pelletier avec l’effarement d’une Montmorency qui recevrait des propositions conjugales de son cocher. 

 Le vieux laboureur poussa sa femme du coude en lui disant : 

 – Voyons ! Cadette ! – il l’appelait Cadette dans ses moments affectueux – laisse donc jaser monsieur le curé. 

 – Oui, la marier, reprit l’abbé de Ménars. Il n’y a rien là que de très naturel. Rosa est une fille sage, rangée, laborieuse ; vous la connaissez, je n’ai pas besoin de vous en faire le portrait. Elle a un métier qui lui permet de gagner très largement sa vie et de n’être pas à charge à son mari. Ce sera une bonne femme de ménage. Elle a un cœur excellent, je puis en parler, moi qui l’ai presque élevée ; et je puis vous assurer, ajouta le prêtre avec une émotion qu’il ne put vaincre et que sa voix trahissait, je puis vous assurer que celui qui l’épousera sera heureux. 

 – Ça, du moment que vous le dites, monsieur le curé, je n’en doutons point, dit le vieux laboureur, et je sommes ben de votre avis ! Rosa est une jolie fille, tout de même et ben propre, et ben maniérée, et ben tout ce qui faut, mais. 

 – Mais, quoi ? 

 – Quoi ? Ah dam ! monsieur le curé, et ici le père Pelletier poussa de nouveau le coude de sa femme, dam ! nous ne savions pas la chose, et, alors, nous nous sommes, comme qui dirait, engagés par ailleurs. 

 – Étienne s’est engagé ?…. 

 – C’est-à-dire… lui, non ! mais c’est Cadette et moi qui avions arrangé comme ça un autre conjungo et alors… 

 – Mais, Étienne n’aime pas la femme que vous lui avez choisie ! 

 – Oh ben ! il l’aimera. On finit toujours par là. Tenez ! voilà Cadette, eh ben ! d’abord, elle me préférait Jean Biquet, son cousin ! et puis ensuite, elle m’a adoré ! N’est-ce pas que tu m’as adoré, ma femme ? 

 – Si je t’ai adoré ! s’écria avec attendrissement la grosse commère, en portant d’une main un mouchoir de coton à carreaux rouges à ses yeux, et en faisant de l’autre redescendre le chaudron qui commençait à refroidir ; ah ! tu le sais trop !!! 

 Le curé restait immobile et semblait réfléchir. 

 – Vous voyez, monsieur le curé, reprit le bonhomme avec une joie mal dissimulée, c’eût été avec bien du plai-– sir, même un grand honneur ! parce que vous, monsieur le curé !.. et puis… parce que… enfin quoi ! il n’y a pas à y revenir. Il y a parole donnée, et vous savez, la parole !… Le curé releva la tête et le regarda en face. 

 – Père Pelletier, dit-il d’une voix douce et triste, vous me trompez. C’est mal ! 

 – Moi je !!… s’écria le bonhomme troublé par ce ton calme et convaincu qui mettait toutes ses ruses en déroute. 

 – Vous me trompez ! répéta le curé, et je vous le répète, c’est mal ! Un honnête homme ne ment jamais, et vous êtes un honnête homme au fond, vous Pelletier ; vous avez travaillé toute votre vie, vous avez amassé une fortune. – 

 – Oh, un morceau de pain ! hasarda le laboureur. 

 – Enfin vous êtes digne d’estime et de respect. Pourquoi ne pas vous respecter vous-même ? Pourquoi ne pas parler franchement et me dire toute la vérité ? 

 – Dam ! monsieur le curé ! 

 – Voulez-vous que je vous aide ? je sais à peu près ce que vous croyez avoir à dire. 

 – Oh ! pour ça ! interrompit Pelletier, qui n’avait pas encore renoncé à ses finesses. 

 – Cela me sera bien facile, continua l’abbé de Ménars. Vous ne voulez pas qu’Étienne épouse Rosa, parce que Rosa n’a pas de père et est pauvre. C’est bien cela, n’est-ce pas ? Eh bien, qu’importe ! cette enfant n’est pas solidaire des fautes de ses parents. Elle n’en est pas moins l’honnête et irréprochable fille que vous connaissez. 

 – C’est vrai tout de même ! Mais songez donc, monsieur le curé, pas de père ! 

 – Vous lui en servirez… voyons ! vous ne voulez pas le malheur de votre fils ? 

 – Oh ! dit la mère, je donnerais pour lui mes deux bras ! 

 – Eh bien ! alors, pourquoi hésiter ? Votre fils aime sérieusement. Il est aimé, je le crois. Ce n’est pas le motif que vous mettez en avant, qui peut empêcher de faire le bonheur de ces jeunes gens. 

 – C’est ça, monsieur le curé, dit Pelletier, et puis encore par rapport à ce que la jeunesse, faut bien le reconnaître ! elle n’a que ses yeux. Ils sont jolis, mais elle n’a que ça ! 

 – Que ça. et sa dot, dit le curé, les yeux baissés et fixés sur les boucles de ses souliers. 

 – Hein ? fit le père Pelletier avec un soubressaut. 

 – Une dot ! répéta sa femme, en abandonnant son chaudron, qu’elle n’avait pas cessé de caresser du regard pendant toute la conversation. 

 – Oui, une dot, reprit le curé dans la même attitude. Sa mère avant de mourir m’a remis une somme d’argent que les intérêts ont grossie et qui aujourd’hui représente un avoir assez important. 

 – Et, interrogea le vieux laboureur, ça se monte ?. 

 – Ça se monte à dix mille francs. 

 – Dix mille francs ! juste le prix des deux morceaux du Chemin vert !… Ah ! c’est-à-dire !… faites pas attention, monsieur le curé !.. vous dites dix mille francs ? 

 – En écus ? demanda la femme d’une voix qui tremblait de convoitise. 

 – En écus ou en or, répondit le curé. 

 – Je préférerais en écus, monsieur le curé ; dans l’or y a souvent des pièces fausses : le monde est si trompeur ! 

 Il y eut un silence. 

 – Mais, enfin, monsieur le curé, dit le père Pelletier en recouvrant le premier son sang-froid, c’est bien drôle tout de même qu’on n’ait pas su plus tôt que la Charmeuse avait un magot ! 

 – C’est bien simple, au contraire, répondit l’abbé de Ménars, dont une légère rougeur colora subitement les joues. Rosa ne le savait pas elle-même, sa mère m’ayant imposé de ne rien dire jusqu’au jour où elle aurait choisi son mari. 

 – Ah ! chacun a ses idées, ben sûr ! Enfin, monsieur le curé, vous avez les dix mille francs, et vous les remettriez aux fiançailles ?.. Bon ! maintenant, vous lui donnerez bien un petit trousseau, pas vrai ? Cette enfant, nous ne pouvons pas la prendre toute nue ! C’est pas qu’Étienne… 

 – Pelletier ! interrompit la femme avec un coup d’œil sévère, tu vas dire une bêtise ! Oui, monsieur le curé, ajouta-t-elle en se tournant vers lui, nous sommes de pauvres gens ! on nous croit riches ! mais tout ça c’est des jalousies pour quelques morceaux de terre qui ne nous rapportent pas grand’chose, et qui esquintent mon homme ! Ça donne du pain, voilà ! Mais nous n’avons pas de linge, et dam ! faudrait que la fille en eût pour monter le ménage. 

 – Avec quelques meubles, ajouta le père Pelletier. 

 – Et une vache et un porc, continua la femme ; c’est le premier fond d’un ménage. 

 – Faudrait bon aussi quelques poules et quelques lapins, reprit le bonhomme. 

 Le curé se leva. 

 – Vous finiriez, dit-il pour couper court à toutes ces idées cupides, par me demander de vous refaire l’arche de Noé ! Je n’ai pas ce pouvoir. Voici mon dernier mot : dix mille francs en écus et le trousseau de linge, cela vous convient-il ? 

 – Dam ! monsieur le curé, dit Pelletier, en se grattant la tête. 

 Le curé mit son chapeau et se dirigea vers la porte. L’homme et la femme échangèrent un regard expressif. 

 – Voyons, monsieur le curé, reprit le bonhomme, faut pas vous en aller. On peut causer, pas vrai ? 

 – Nous avons assez causé, répondit le prêtre. C’est oui ou non. Et il prit la porte pour l’ouvrir. 

 – Ah, ben ! dit vivement la femme, c’est oui. Mais c’est parce que c’est vous qui le voulez, monsieur le curé. 

 – Oh ! dam, ben sur ! ajouta le paysan, le village ne va pas manquer de gausser par rapport au père et à la mère de la Charmeuse ; et puis… 

 – Nous n’allons pas recommencer, interrompit le curé, est-ce convenu ? 

 – C’est convenu, puisque Cadette a dit oui ; mais ç’est pour vous, monsieur le curé, sans ça… 

 – Allons ! j’ai votre parole ! et vous l’avez dit vous-même, la parole, c’est sacré ! 

 – Comme si j’avions signé, monsieur le curé. 

 – Soit donc. Je vais prévenir Pinglot le maire qui est tuteur de Rosa et le prier de publier le premier ban. Dans huit jours les fiançailles, et dans trois semaines le mariage. Bonsoir, mes amis. 

 – Mazette ! comme vous menez ça, monsieur le curé. Un moment donc ! et d’abord vous mangerez bien la soupe avec nous, sans façon ? 

 – Elle est prêté depuis une heure, dit la femme. 

 – Non, merci. Mon déjeuner est déjà fait. 

 – Eh ben ! un petit coup, monsieur le curé, ça ne se refuse pas. Et on ne peut pas faire une bonne affaire sans l’arroser un brin. 

 – Je ne bois jamais entre mes repas. 

 – Ah ! à votre aise ! monsieur le curé, c’était de bon cœur ! et il n’y a pas d’offense. 

 – Au revoir, mes amis, dit le curé en les saluant de la main, et il ouvrit la porte. 

 Le père Pelletier ôta son bonnet de laine et se précipita avec sa femme pour le reconduire. 

 – Monsieur le curé, dit-il, je sommes ben votre serviteur. 

 – Et moi votre servante, ajouta la commère avec une belle révérence. 

 L’abbé de Ménars était parti. 

 Tous deux se regardèrent après avoir refermé la porte. 

 – Eh bon ! qu’est-ce que tu dis de ça, mon homme ? demanda madame Pelletier, en installant deux mains moulées en fers à repasser sur les bastions avancées qui lui servaient de hanches. 

 – Je dis… Je dis… répondit le madré laboureur, que nous tenons enfin les morceaux du Chemin vert, et que je vas y aller faire un tour ! 

 – Oui ! mais ne te jette pas dessus comme ça ! c’est déjà si cher ! 

 – Ouvre l’œil, Cadette ! si je sais vendre, je sais aussi acheter. tiens ! sers-moi la soupe. 

 Madame Pelletier posa le chaudron au milieu de la table. Le bonhomme s’assit. 

 – Vois-tu Cadette ! dit-il en se servant une grande écuellée de soupe, nous avons fait une bonne affaire parce que la Pinglot elle a un frère. Le maire est un fier-à-bras ! mais il ne donno que huit mille francs tout secs ! et qui sait ce qu’il laissera, quand il aura rangé sa pioche ! La Rabut !… c’est pas pour nos semailles !… ça veut un mirliflore, un monsieur de la ville avec un chapeau noir et des gants ! et ça tape du piano ! des bêlises, quoi ! donc, nous avons fait une bonne affaire. Seulement tu t’es trop pressée de dire oui ! Nous aurions pu la faire meilleure. 

 – Et comment ça ? dit la femme, la cuiller en arrêt. 

 – En demandant plus, donc ! Et il aurait donné, parce que, suis-moi bien, j’ai mon idée… 

 Le bonhomme se rapprocha de sa femme, et ajouta à voix basse en clignant de l’œil : 

 – Le curé est un digne homme ! mais il a dù assaisonner ses choux pendant six ans avec le magot que la Carmen a laissé. Il n’a offert que ce qui restait. 

 – Oh ! Pelletier ! s’écria la grosse paysanne ; un si brave homme ! 

 – Eh, oui ! je sais ben ! Mais quoi ! c’est un prêtre ! et tu ne connais pas les prêtres, toi ! Les femmes, ça ne les connaît pas !! Tiens ! as-tu lu le le Juif-Errant ? non ? n’est-ce pas ? eh ben ! je l’ai lu dans ma jeunesse, moi ! et depuis, je les connais, les prêtres !… allons ! donne-moi ma trique. Je vas au Chemin vert. 

 – C’est égal, ce que tu me dis là ça m’arrête ma soupe. Je peux pas le croire. 

 – Pardié ! les femmes, ça n’a pas de jugement ! Allons, à ce soir, Cadette. 

 – A ce soir, mon homme. Dis donc ! ajouta Cadette au moment où le vieux paysan s’en allait. Quand tu iras à la foire tu me rapporteras le Juif-Errant 

 – Tope ! ça va !… si je vendons bien nos féverolles. 

 Sur ce dernier mot le père Pelletier ferma la porto et partit laissant sa femme pensive au coin de la cheminée. 

 En sortant de la maison du laboureur, l’abbé de Ménars était entré, comme il l’avait annoncé, chez le meunier Pinglot. 

 Ce dernier était un gros homme d’une cinquantaine d’années, à la mine rougeaude et épanouie, orné d’une barbe du plus beau roux, parsemée de poils blancs, et porteur d’un puissant abdomen qu’il se plaisait à décorer le plus souvent qu’il le pouvait de l’écharpe municipale. Revêtu de ses insignes, il se croyait imposant, et ne manquait jamais d’employer alors un langage métaphorique et fleuri. 

 Le malheur était qu’en sa qualité de meunier, et do meunier qui travaille à sa bluterie, il avait toujours de la farine sur ses habits et même sur une notable partie de sa figure ; ce qui lui retirait sensiblement de sa dignité. 

 Mais tout cela ne l’empêchait pas d’être un excellent homme, très estimé dans le pays, et de posséder une demi-douzaine de bons moulins et deux enfants, l’orgueil de sa vieillesse, que lui avait octroyés, après dix ans d’efforts désespérés, son épouse, une grande femme, longue, maigre et sèche comme une amande dans sa coque. 

 Le curé le trouva en conférence avec le brigadier de gendarmerie. Il ne s’agissait rien moins que de la disparition d’une paire de lapins, qu’une main criminelle, sans doute, avait surpris à la basse-cour d’un habitant du village. 

 Le brigadier avait commencé une instruction farouche, et communiquait au maire le résultat de ses investigations. Jusqu’à présent il n’avait pas découvert le coupable ; mais il avait retrouvé deux queues de lapin semées à quelque distance l’une de l’autre, dans un chemin creux. Mystère ! 

 Le maire était perplexe, et le brigadier, dont la pénétration se trouvait en défaut, tortillait sa moustache avec une fureur qui arrachait à celle-ci des poils frémissants et nombreux. 

 – Brigadier ! dit Pinglot de sa voix de maire en apercevant le curé, il faut continuer vos recherches. Les coupables ne peuvent échapper à votre vigilance, et doivent, quelque soit leur rang, tomber sous la main de la justice ! Allez, brigadier, moi aussi je veille ! 

 Et d’un geste majestueux, il congédia le brigadier. 

 L’abbé de Ménars s’assit et exposa au maire le motif de sa visite. Il venait lui demander son consentement, comme tuteur, au mariage de Rosa. 

 Aux premiers mots le meunier parut fort étonné, surtout d’apprendre que la jeune orpheline eût une dot de dix mille francs et qu’on lui eût caché à lui, maire et tuteur, cette circonstance capitale ! Et il appuya sur l’adjectif avec un gros rire satisfait, qui ne s’arrêta que lorsque le curé lui eut expliqué dans quelles conditions de discrétion et de réserve la mère de Rosa lui avait remis l’argent destiné à sa fille. 

 Mais l’étonnement du maire redoubla et se nuança même d’un visible dépit en entendant prononcer le nom d’Étienne Pelletier. 

 – Comment ! monsieur le curé ! c’est Étienne qu’elle a choisi ! dit le meunier devenu un peu plus rouge. Et le père et la mère Pelletier ont donné leur consentement ? 

 – J’ai leur parole. 

 – Saperlotte ! s’écria le maire oubliant sa dignité habituelle ; vous me diriez qu’il y a de la sciure de bois dans ma farine, que je ne serais pas plus surpris ! 

 – Mais cela est-il donc extraordinaire ? dit le curé en souriant. 

 – Non ! extraordinaire n’est pas le mot. 

 – Y voyez-vous alors, monsieur le maire, quelque inconvénient ? 

 Moi ? mais… dit le mounier en se taponnant le front avec un gros madras. 

 – Je vous saurais gré de me parler franchement, insista le curé. 

 Le meunier parut réfléchir un instant, puis se composant l’altitude noble qu’il adoptait d’ordinaire, lorsqu’il allait se lancer dans un de ces discours sans fin ni frein qui lui étaient familiers, il se tourna vers le curé et lui répondit : 

 – Monsieur le curé, je commence par vous dire que, comme maire de cette commune,… investi de la confiance de mes concitoyens, fier de cette dignité qui me met au premier rang, moi qui ai commencé avec des sabots de quinze sous et un écude trois livres dans la pocho ; que de plus, comme tuteur de Rosa Carmen, pénétré des doubles devoirs que ma double charge m’impose, . comprenant que je dois aide, assistance et protection à la fois à celle qui est mon administrée… et ma….. ma tutellée. 

 – – Pupille, dit le prêtre en le reprenant doucement. 

 – Pupille, répéta le meunier sans s’interrompre, oui, vous l’avez dit, pupille! de mes yeux et doigt de ma conscience !… qui ne peut s’égarer… par des ambitions paternelles… je commence par vous dire… que loin de céder à des sentiments égoïstes toujours funestes,… monsieur le curé,… dans la circonstance actuelle… je commence par vous dire que pour ma part… qu’à tous les points de vue… que… qu’enfin je n’y vois aucun inconvénient. 

 – Ah t murmura le curé en respirant. 

 – Mais, continua de plus belle le meunier, qui commençait à s’échauffer et tenait à déployer son éloquence devant celui dont il jalousait secrètement le talent oratoire, mais que, comme père de Claude et de Perpétue, deux enfants qui honorent mes cheveux blancs, monsieur le curé, je suis atteint dans cet espoir… que dans la vie… dans la vie,… cette mare de douleurs agitée comme l’eau d’un moulin,… on caresse à la fin de sa carrière, et… qui me faisait entrevoir dans un temps,… le temps qui coule autour de nous comme les grains de blé sous la meule,… qui me faisait entrevoir… 

 Qui vous faisait entrevoir, interrompit le curé pour lui venir en aide, qu’Étienne épouserait peut-être votre fille. 

 – Vous avez dit le mot, monsieur le curé, dit le meunier en s’essuyant la tête et reprenant haleine. 

 – Eh bien ! vous vous êtes trompé. Étienne aime Rosa ; votre fille en épousera un autre, voilà tout. 

 – C’est facile à dire ! Il n’y a pas tant d’épouseurs que ça, ici ! 

 – Bah ! vous avez d’abord Jean Pelu. 

 – Jean Pelu ! tiens ! c’est une idée ça ! Il est encore un peu jeune. Mais dans un an ou deux… monsieur le curé, vous venez de me donner là une idée. J’en parlerai à Perpétue. 

 – Je vous le conseille, dit le curé en se levant. Main tenant, monsieur le maire, je n’ai plus rien à vous demander si ce n’est de publier aujourd’hui même le premier ban. 

 Le meunier s’inclina en signe d’assentiment, et salua le curé qui se hâtait de sortir pour éviter un nouveau discours. 

 – Parbleu, dit-il d’un air satisfait en se renfonçant dans son fauteuil, il ne veut pas en avoir l’air ; mais je lui ai fait de l’impression. 

 Le curé pendant ce temps regagnait le presbytère. 

 Arrivé chez lui, il se mit à arroser son jardin et à passer toutes ses plantes en revue. Après quoi il alla s’asseoir sous le pommier, devant la petite pelouse, et s’absorba dans une méditation qui dura jusqu’à l’heure du souper. 

 A plusieurs reprises, dame Louisa, intriguée de son silence et de son inaction, alla lui demander s’il n’avait pas besoin d’elle ou s’il n’oubliait pas de faire quelque course. A toutes ces questions il avait répondu par monosyllabes, et en homme qui ne veut rien dire et tient à n’être pas dérangé. 

 A six heures et demie Rosa arriva. C’était l’heure du souper. 

 Pendant le repas le curé se montra plus affectueux encore que de coutume envers la jeune fille, et, sorti du mutisme qui avait tourmenté si fort la vieille Louisa, il fut causeur enjoué et même gai, ce qui lui arrivait très rarement. Mais, il y avait dans sa gaieté quelque chose de fébrile qui ne lui était pas habituel. D’Étienne il n’en avait pas encore ouvert la bouche. 

 – A la bonne heure ! monsieur le curé, dit la vieille Louisa, vous n’êtes plus comme tantôt ! au moins, vous parlez maintenant ! 

 – Louisa, répliqua l’abbé de Ménars, je vous demande pardon. Je vous ai peut-être répondu brusquement toute la journée, mais j’avais l’esprit très préoccupé… je songeais à Rosa. 

 – A moi ? dit Rosa, et pourquoi songiez-vous à moi, monsieur le curé ? 

 – Vous le saurez tout à l’heure, mon enfant, car nous avons à causer sérieusement. 

 – Ah !… répondit Rosa avec étonnement, en promenant son regard du curé à la vieille servante. 

 Celle-ci leva les mains et ferma les yeux ; ce qui exprime familièrement qu’on n’en sait pas plus que la personne qui interroge. 

 Le curé n’avait pas ajouté un mot de plus. 

 Aussitôt que le repas fut terminé, l’abbé de Ménars se leva, et fit signe à Rosa d’entrer dans la petite chambre du rez-de-chaussée. 

 – Venez aussi, Louisa, dit-il à la vieille femme, vous avez élevé Rosa autant que moi, il est juste que vous soyez là. 

 La vieille entra sans répondre, et s’accouda à l’un des grands fauteuils de paille. La jeune fille, elle, s’assit sur une chaise et attendit. 

 – Ma chère Rosa, commença le curé, Ce que j’ai à vous dire n’est pas long, mais vous rendra, je l’espère, bien heureuse… vous allez épouser Étienne. 

 – Moi ! dit Rosa dont le charmant visage s’empourpra d’une belle teinte de carmin et redevint aussitôt tout pâle. 

 Le curé continua avec un sourire paternel. 

 – J’ai obtenu aujourd’hui le consentement de son père et de sa mère. Dans huit jours les fiançailles auront lieu, et dans trois semaines vous serez sa femmes… Ai-je bien fait, Rosa ? ajouta-t-il presque timidement. 

 La jeune fille restait silencieuse. 

 – Eh bien ! ma fille, dit la vieille Louisa, n’es-tu pas contente ? et cette bonne nouvelle ne te fait-elle pas grand plaisir ? 

 – Ma chère Louisa, répondit l’orpheline d’un ton calme, en s’approchant du curé et en lui tendant ses deux mains, monsieur le curé m’a enseigné que, dans la douleur comme dans la joie, il fallait commander à son cœur. 

 L’abbé de Ménars prit les mains de la jeune fille qu’il garda un instant dans les siennes ; puis il la contempla en silence pendant quelques secondes. Il semblait la remercier tacitement de cette réserve qu’elle montrait, et même de l’indifférence relative avec laquelle elle avait accueilli ses paroles. 

 – Mon enfant, reprit-il avec une émotion mal contenue, j’ai compris que vous aimiez Étienne. J’ai fait ce que je devais pour assurer votre bonheur ; je ne crois pas m’être trompé. 

 – Non, monsieur le curé, vous ne vous êtes pas trompé, répliqua Rosa avec la même simplicité tranquille. Étienne m’aime bien, j’en suis sûre. 

 Le prêtre pencha la tête et dit tout bas, avec hésitation, comme si ces mots devaient lui brûler les lèvres : 

 – Et vous, Rosa ? 

 Il n’avait pas osé ajouter : l’aimez-vous ? sans doute il craignait d’offenser cette âme chaste et délicate. 

 La jeune orpheline baissa les yeux. 

 – Je le préfère à tout autre, répondit-elle doucement, parce qu’il est bon et sincère. 

 Un silence profond suivit cette réponse. Le curé restait pensif et Rosa conservait la même altitude. 

 Seule, la vieille Louisa les regardait alternativement tous les doux et ne paraissait pas comprendre que l’annonce d’un mariage causât la gêne qui se manifestait, et pût déterminer la froideur et, en quelque sorte, la tristesse qui régnait en ce moment. 

 Ce fut elle qui rompit ce silence contraint et indéfinissable. 

 – Pour moi, monsieur le curé, dit elle, je suis bien contente ; mais je ne m’explique pas encore comment les Pelletier ont pu se décider, et accepter une bru sans dot ! 

 Le curé lui fit des yeux un signe rapide, pour l’inviter à se taire. 

 – C’est vrai, dit Rosa à qui le mouvement n’avait pas échappé ; ma pauvreté a donc trouvé grâce devant eux ? 

 L’abbé de Ménars fronça les sourcils, et parut un instant embarrassé. 

 – Mais, Rosa, dit-il résolument, vous n’êtes pas si pauvre que vous le croyez. Vous avez une dot. 

 – Moi ! 

 – Oui, votre mère vous avait… C’est-à-dire m’avait remis peu de temps avant sa mort, pour vous, une somme assez importante que j’ai placée et dont, suivant sa recommandation, je ne devais révéler l’existence, même à vous, que le jour où vous auriez choisi un mari. 

 – Mais, dit Rosa, de quelle importance cette somme était-elle ? 

 – Elle s’élève aujourd’hui à un peu plus de dix mille francs. 

 – Ah !… Il y a six ans que j’ai perdu ma mère, n’est-ce pas ? 

 – Oui, fit l’abbé surpris. 

 – Et combien ma mère gagnait-elle par an ? 

 – Quinze cents francs, je crois. 

 – N’a-t-elle pas payé quelques dettes que mon grand-père avaient laissées ? 

 – Oui, mais c’était peu de chose ; pourquoi me faites-vous ces questions, mon enfant ? 

 – Pour rien, monsieur le curé, murmura l’orpheline avec un tremblement dans la voi elle détourna la tête. 

 – Vous pleurez, Rosa ! dit l’abbé de Ménars en allant à elle. 

 – Oui. répondit-elle en levant ses beaux yeux tout humides… pauvre mère ! quelles privations elle s’est imposées ! 

 – Elle en est récompensée aujourd’hui, là haut, en voyant vos larmes, Rosa, répliqua le prêtre, surtout en comprenant qu’elle a pu contribuer à votre bonheur. 

 – Mon bonheur… oui… mon bonheur ! répéta la jeune fille, comme si elle se parlait à elle-même. Puis se tournant vers l’abbé de Ménars, elle ajouta brusquement : 

 – Adieu, monsieur le curé, et merci. 

 L’abbé la regarda d’un air étonné. 

 – Vous partez déjà, demanda-t-il ? 

 – Paibleu ! monsieur le curé, interrompit la vieille Louisa ; Étienne est déjà au bout de la ruelle, et Rosa ne veut pas le faire languir. Il ne doit rien savoir encore, ce garçon. 

 – Oui, c’est cela ! dit Rosa vivement, avec un singulier sourire ; et elle ouvrit la porte de la chambre sur le seuil de laquelle elle s’arrêta un instant : puisqu’il doit être heureux en apprenant qu’il peut m’épouser, je veux qu’il soit heureux tout de suite ! C’est de la charité, cela, n’est-ce pas, monsieur le curé ? ajouta-t-elle d’un ton de coquetterie enjouée qui ne lui était pas habituel. 

 Et elle sortit en fermant la porte derrière elle. 

 L’abbé de Ménars la laissa partir sans dire une parole. 

 – Étrange fille ! murmura la vieille Louisa en la regardant s’éloigner… Monsieur le curé, est-ce qu’elle n’en aimerait pas un autre ? 

 – Un autre, diles-vous ? s’écria l’abbé. 

 – Oui, un autre qu’Étienne ? 

 – Quelle idée avez-vous là, Louisa ! 

 – Dam ! monsieur le curé, moi je ne lui trouve pas l’air naturel ! Après ça ! vous êtes plus savant que moi. Je me trompe sans doute. 

 Le curé ne répondit rien, et descendit au jardin. 

 Comme la vieille Louisa l’avait prévu, Etienne était déjà au coin de la ruelle, et se promenait de long en large, attendant Rosa. Il ignorait encore ce qui s’était passé, n’ayant pas voulu revenir dans la journée chez le père et la mère Pelletier, où il craignait, une fois rentré, d’être retenu sans pouvoir sortir de nouveau. 

 Aussitôt qu’il aperçut la jeune fille dans la petite ruelle il alla à sa rencontre. Celle-ci n’attendit pas son bonsoir ordinaire. 

 – Étienne, lui dit-elle, ce soir, je suis partie de bonne heure pour rester plus longtemps avec vous, 

 – Alors, répondit le gars joyeux, ce sera donc un jour de fête ! Ce matin déjà vous m’avez donné une grande heure. 

 – Eh bien ! je vais vous en donner encore une. 

 – Vrai ? Ah ! Charmeuse, comme vous êtes bonne ! 

 – Vous ne direz peut-être pas toujours ça ! Tenez ! allons dans le petit sentier de charmilles qui est là, à droite. 

 – Sous la bouchelure ! oh ! je veux bien, on dit que les amoureux passent souvent par là. Je croirai pour un instant que je ne vous suis pas indifférent. 

 – Venez, dit Rosa. 

 Tous deux s’engagèrent dans le petit sentier qui embaumait. Les premières feuilles du printemps frémissaient au vent tiède du soir ; des grappes d’aubépine blanche pendaient le long des rameaux et éclairaient le feuillage des haies de lueurs argentées. Çà et là le soleil couchant dardait ses derniers rayons qui nuançaient de pourpre les troncs des charmes, et étendaient une couleur chaude et lumineuse sur les masses de verdure. 

 Tout était silencieux. Seul, un merle caché dans un buisson lançait par intervalle sa note moqueuse et aiguë. 

 Les deux jeunes gens marchaient à côté l’un de l’autre. 

 – Voyons ! Charmeuse, dit Étienne, en rompant le silence le premier ; je vois bien que vous voulez me parler, mais je ne sais pas… je ne voudrais pas vous entendre… j’ai peur. 

 – Vous avez peur de moi ? dit Rosa avec un sourire. 

 – Oui, j’ai peur que vous me demandiez de ne plus vous voir ! Mon père s’est fâché ? ou c’est peut-être le curé ? enfin je sens qu’il y a quelque chose. 

 – Il y a quelque chose, en effet ; mais ce n’est pas ce que vous croyez. 

 – Qu’est-ce donc alors ? 

 La jeune fille s’arrêta et leva sur lui ses beaux yeux noirs. 

 – Étienne, dit-elle avec une simplicité charmante, et d’un ton doux et presque triste, je vais être votre femme. 

 – Ma femme, vous ! la Charmeuse ! s’écria Étienne brusquement. 

 – Oui, cela vous convient-il ? 

 Le gars était haletant et la regardait avee stupeur. 

 – Ah ! Charmeuse, dit-il d’une voix à peine intelligible, ne me trompez pas !… ne me trompez pas ! Ce serait trop cruel ! 

 – Le curé, reprit Rosa, a été voir votre père et votre mère, mon tuteur aussi, et il a obtenu le consentement de tout le monde… Eh bien ! vous n’avez plus peur, maintenant, dites ? 

 – Non ! murmura Étienne 

 Et reculant d’un pas il s’adossa à la haie, les bras croisés. 

 Son visage était bouleversé, et au mouvement rapide des muscles de son cou on voyait qu’il faisait de vains efforls pour respirer librement, tant le sang lui affluait au cœur. La jeune fille se rapprocha de lui. 

 – Au moins vous êtes heureux ? dit-elle avec un accent indéfinissable. 

 Le gars fit un signe affirmatif, en remuant deux ou trois fois la tête. 

 Il ne pouvait parler ; ses lèvres tremblaient d’un mouvement saccadé et nerveux. Dans sa main il serrait convulsivement une branche d’aubépine qu’il avait arrachée de la haie, 

 – Vous m’aimez donc bien, Étienno ? reprit Rosa en voyant cette émotion profonde. 

 – Ne parlez plus !… ne parlez plus, dit tout bas le gars en étendant la main vers elle ; voyez-vous, Charmeuse. j’écoute comme ça me tombo dans le cœur... 

 Et un sanglot lui coupa le parole. 

 Des larmes coulaient le long de ses joues et se perdaient dans sa barbe naissante. 

 Rosa restait silencieuse. Elle était touchée par cette explosion bien plus éloquente que toutes les protestations, que tous les cris d’une passion désordonnée. 

 Étienne se remit peu à peu. 

 – Là ! c’est fini ! dit-il après un moment, mais d’une voix encore tremblante, il ne faut pas m’en vouloir, Charmeuse ce bonheur-là était trop fort pour m’entrer tout d’un coup dans l’âme. Maintenant ne me demandez plus si je vous aime… ma vie est à vous… je n’ai plus à vous l’offrir… je vous l’ai donnée, enfant, le jour où je vous ai jeté cette vilaine pierre… de ce jour-là, Rosa, je n’ai plus vu que vous et je n’ai plus pensé qu’à vous, et maintenant… Ah çà ! c’est donc bien vrai ? ajouta-t-il en lui saisissant les deux mains ; c’est donc bien vrai que vous allez être à moi ? ah ! redites-le moi. C’est si bon, Charmeuse ! Dussé-je en mourir, je veux l’entendre encore ! 

 – C’est vrai, Étienne, répondit Rosa. 

 – C’est vrai !! répéta le gars ravi ; et le soleil se couche là-bas derrière les grands arbres ! il devrait s’arrêter pour vous regarder, Charmeuse ! car vous êtes plus belle que toutes les fleurs qu’il contemple pendant le jour ! Et ce n’est pas un rêve ! Oh ! la fée ! la petite fée dont me parlait ma grand’ mère, elle existait : c’était vous ! ( 

 – Hélas ! non, je ne suis pas une fée ! dit Rosa. 

 – Si, reprit Étienne avec conviction, car tout me semble plus beau ! Tenez, Rosa ! les aubépines viennent de fleurir ! Voyez ! les étoiles commencent à paraître et elles sont plus brillantes qu’à l’ordinaire ! La nuit vient et il y a encore des oiseaux qui chantent ! C’est parce que vous êtes là. Oh ! si vous n’étiez pas une fée, est-ce que tout cela serait ? Est-ce que je serais heureux, moi ? car je suis indigne de vous, Rosa ! oh ! je le sais bien. Je ne suis qu’un paysan, tandis que vous ! .. Il y a quelque chose qui me dit que vous n’êtes pas une femme comme les autres. 

 – Suis-je donc moins bien ? répliqua Rosa avec un sourire. 

 – Ah ! Charmeuse, vous ne savez que trop combien vous les effacez ! mais, je me sens fort maintenant ! je me sens courageux, grandi. Vous verrez, Rosa ! je ferai tout ce qu’il faudra pour vous mériter. J’apprendrai… je me façonnerai… je suis rude et grossier… Eh bien ! pour vous je me ferai doux et tendre. Je vous aime, je veux être aimé ! 

 – Mais je vous aimerai, Étienne ! ne sera-ce pas mon devoir ? 

 – Votre devoir ! oh ! non, ne me dites pas ce mot-là ! Je ne veux pas que vous m’aimiez par devoir, je ne le voudrai jamais ! 

 – Alors, je vous aimerai du mieux que je pourrai. 

 – Non ! comme je le mériterai. Voilà ce que je veux ! Et vous verrez un jour que je le mériterai bien. 

 – C’est possible, murmura Rosa, en promenant un regard rêveur sur le taillis. 

 Les deux jeunes gens avaientrepris leur marche et étaient arrivés au bout du sentier. 

 – Bonsoir, Étienne, dit Rosa en lui tendant la main, je vais rentrer par le petit chemin vert. 

 – Déjà ! Ah ! Charmeuse ! il n’y a pas encore une heure, 

 – Nous avons la vie devant nous. 

 – Ce sera trop court ! 

 – Ce sera peut-être bien long ! 

 – Ne parlez pas ainsi, Rosa ! je suis heureux, laissez-moi tout mon bonheur. 

 Étienne en disant cela lui serra avec force sa petite main dans les siennes. 

 – Je vous le laisse, répondit Rosa en cherchant à se dégager doucement, puisque c’est moi qui vous l’ai apporté. 

 – Oh ! encore un instant, Charmeuse ! reprit Étienne suppliant ; quand vous allez être partie, je recommencerai à avoir peur. Je me dirai que j’ai rêvé sans doute, et que je vais me réveiller comme ce matin, sans espoir, et le cœur gros et brûlant. 

 – Vous serez bientôt rassuré. Votre mère ne vous dira-t-elle pas la vérité ? 

 – Oui ! c’est une bonne femme qui vous aimera bien, Rosa. 

 – Qui sait ? dit Rosa avec un sourire triste. 

 – Et pourquoi donc pas ? qui pourrait ne pas vous aimer, Charmeuse ? 

 – Ceux qui me voient comme je suis, c’est-à-dire susceptible, fière, peut-être trop réservée. 

 – Eh bien, soit ! dit Étienne d’un ton presque farouche. Moi je vous aimerai tout seul ! je préfère ça. 

 La jeune fille le caressa un instant de ce regard enchanteur que possédaient ses beaux yeux de velours noir, puis elle retira sa main et lui fit un signe d’adieu. 

 – A demain, Étienne, dit-elle en s’éloignant, 

 – A demain donc ! répéta le gars qui laissa échapper un soupir et resta à la même place, la suivant des yeux comme une vision magique. 

 Lorsque Rosa eut fait quelques pas, il appuya sa main sur sa bouche, et y déposa un baiser silencieux et ardent, qu’il lui lança à travers l’espace. 

 Mais le vent jaloux emporta le baiser, car Rosa ne se retourna pas. 

 Étienne reprit le petit sentier. 

 Il marchait d’un pas fébrile et désordonné, pareil à celui d’un insensé ou d’un homme ivre. Il gesticulait, s’arrêtait, et se parlait à lui-même en monosyllabes incohérentes. Il était fou ! 

 Au détour du sentier il se croisa avec un paysan. – C’était Jean Pelu. 

 – Tiens ! te v’là, mon gas ! dit celui-ci en l’arrêtant. Ah ! je t’y prends, gaillard ! tu viens encore de te faire enjôler par la Charmeuse. 

 – Qu’est-ce que ça te fait ? dit Étienne rudement. 

 – Oh ! à moi, rien ! j’aime pas les palottes ! chacun ses goûts, pas vrai ! Mais toi, un malin, tu te laisses gausser ! à ta place il y aurait longtemps que je lui aurais chanté un autre air. 

 – Eh bien, qu’est-ce que tu aurais fait ? 

 – Je lui aurais appris que les enfants ne viennent pas sous les choux, tiens ! 

 – Écoute, Jean Pelu, dit Étienne en lui saisissant le bras, ne dis pas un mot de plus, ou je te jette dans la mare qui est derrière les bouleaux. 

 – D’abord nous serions deux, mon gars ! dit le paysan en se dégageant d’un mouvement brusque et en reculant d’un pas. 

 – Oui parbleu ! l’un portant l’autre : seulement je te jure que ce n’est pas toi qui serais le plus chargé ! 

 – Ah ça ! qu’est-ce qui te prend ? dit Jean Pelu qui se sentait mal à l’aise, et au fond redoutait son adversaire, on ne peut donc pas rire ? 

 – Pas au sujet de Rosa ! je te le défends t Je te préviens, je l’épouse. 

 – Tu la maries ! alors fallait donc le dire, s’écria Jean Pelu en se rapprochant. Moi, je ne savais pas ! Ah ! tu la maries. Ehben ! mon gars, tu sais, à tes souhaits. Le père Pelletier a donc topé ? 

 – Il paraît. 

 – Allons ! tu m’en veux pour une bêtise ? ne pensons plus à ça, et frappe là, ajouta Jean Pelu on tendant sa grosse main calleuse et velue. 

 – Soit, dit Étienne. Mais souviens-toi que la Charmeuse va être ma femme. 

 – A pas peur, mon gars, on ne l’oubliera pas. Je serai ton garçon d’honneur, Hein ? veux-tu, dis ? 

 – Nous verrons ça. 

 – Allons viens boire un coup chez le père Pilois, sa cambuse ne doit pas être fermée ; nous trinquerons à ta promise. 

 – Non, il est trop tard, je vais d’abord chez le curé. 

 – Chez le curé ! ah ! tu vas déjà te confesser ? mâtin ! c’est que t’en as long à dire. 

 – Oui, car j’ai à le remercier. 

 – Ah ! c’est donc lui !.. au fait, c’est juste ; ce matin, il m’a secoué comme un prunier en me disant : Étienne épousera la Charmeuse ; c’est moi qui m’en charge ! – Moi, tu sais, j’avais pas avalé la chose. 

 – Eh bien ! maintenant tu es convaincu, n’est-ce pas ? ne me retiens plus, au revoir. 

 Et quittant Jean Pelu, Étienne s’éloigna vivement et remonta la petite ruelle. 

 – Au revoir ! s’écria Jean Pelu en faisant un porte-voix de ses deux grosses mains. N’oublie pas de me nommer garçon d’honneur. 

 Et il partit de son côté, en sifflant. 

 Une minute après Étienne tirait la cloche du presbytère qui était pendue à la grille de bois, dans la grande rue. 

 La vieille Louisa vint ouvrir. 

 – C’est vous, Étienne ? dit-elle en reconnaissant le gars, que venez-vous faire ici, à pareille heure ? 

 – Je veux voir M. le curé, répondit Étienne. 

 – Mais, mon garçon, M. le curé est déjà rentré dans sa chambre. 

 – Ça ne fait rien, je veux le voir. 

 – J’entends bien ! mais il est sans doute couché. 

 – Ça ne fait rien, dit encore Étienne, je veux le voir. 

 – Eh bien ! entrez, puisque c’est si pressé. Je vais prévenir M. le curé. 

 Tout en parlant la vieille femme ferma la grille et se dirigea vers la maison, suivie d’Étienne. 

 Le curé était sur le seuil de la porte et regardait quel pouvait bien être le visiteur que Louisa introduisait. 

 – Ah ça ! que viens-tu faire ici ? dit-il assez brusquement à Étienne, en l’apercevant. 

 – Ah ! monsieur le curé ! répondit le gars d’une voix étranglée. 

 Et sans ajouter un mot de plus il sauta au cou du prêtre, l’étreignit de ses deux bras, et avant que celui-ci eût pu se défendre, il l’embrassa frénétiquement à deux ou trois reprises. 

 Le curé se débattait, mais le gars le tenait solidement et continuait à l’embrasser comme du pain. La vieille Louisa éclairait la scène avec sa lanterne à la main. 

 – Ah ! j’avais besoin de ça ! dit Étienne en abandonnant enfin le curé à moitié suffoqué. Je n’y tenais plus ! Ah ! monsieur le curé, quel brave homme vous êtes et comme je vous aime ! 

 – C’est bon, c’est bon ! dit l’abbé de Ménars en rajustant sa soutane, tu n’avais pas besoin de m’étrangler pour me dire ça. 

 – C’est que moi j’étouffais ! ça ne pouvait pas rester ! 

 – Eh bien ! c’est sorti. Maintenant tu n’as plus rien à me dire, va-t-en. 

 – M’en aller ! ah bien ! non, monsieur le curé, j’ai à vous parler. 

 – Ah ça ! qu’est-ce que tu veux encore ? 

 – Laissez-moi entrer, je vais vous le dire. 

 – Allons, entre, mais dépêche-toi. 

 Les deux hommes pénétrèrent dans la salle du rez-de-chaussée. L’abbé de Ménars s’assit devant la table sur laquelle il posa la lanterne de Louisa. 

 – Eh bien, parle, que veux-tu ? dit-il. 

 – Je veux ! répondit Étienne, je veux vous remercier à deux genoux. 

 – Ah ! c’est pour ça ! En ce cas fais-moi le plaisir de te retirer. 

 – Et, continua Étienne sans se soucier de l’invitation, vous pouvez me demander ma vie quand ça vous conviendra, monsieur le curé, parce que, voyez-vous, j’allais mourir, et c’est vous qui m’avez sauvé. Oui ! vous m’avez sauvé ! Ah ! maintenant, tenez, je ris, je pleure ; j’ai envie de chanter, de danser, je ne peux plus rester en place ! Je suis fou ! monsieur le curé, je suis fou ! 

 – Je le vois bien, dit l’abbé, ému malgré lui par cette exaltation. 

 – C’est qu’il y a dix ans que cela dure ! Si vous saviez comme je l’aime !… tenez, elle n’était pas plus haute que ça, que je l’aimais déjà !… je vais vous raconter comment ça est venu. 

 – Non ! je ne veux pas t’entendre. Si tu n’as que ça à me dire, je te le répète, va-t-en. 

 – Voyons ! reprit Étienne d’un ton suppliant, laissez-moi vous parler d’elle ! Avec qui pourrais-je en parler, si ce n’est pas avec vous qui venez de me la donner ! 

 Le curé se leva et lui prit le bras, 

 – Oui ! je te l’ai donnée ! dit-il d’une voix brève et saccadée. Eh bien ! ne me demande rien de plus, et va-t-en ! 

 Étienne le regarda d’un air étonné et confus. 

 – Eh bien ! murmura-t-il humblement, je me retire, monsieur le curé. J’ai peut-être eu tort de vous parler ainsi, je sais bien qu’il y a des choses, qu’on ne dit pas à un prêtre. Mais vous ! vous êtes plus qu’un prêtre pour moi, vous êtes le bon Dieu ! 

 – Ne blasphème pas, dit le curé sévèrement. 

 Puis subitement calmé par l’attitude du jeune homme, il continua de ce ton simple et doux qui le rendait si pénétrant : 

 – Vois-tu ! Étienne, tu voulais me parler d’elle, n’est-ce pas ? Eh bien, c’est moi qui vais le faire ; écoute-moi donc : Aime Rosa comme tu dois l’aimer, saintement et dignement ; protège-la ; fais qu’elle n’ait ni un souci ni un chagrin, que sa vie soit heureuse et facile. Sois bon et délicat avec elle ; c’est une âme fière et susceptible. Donne-lui tout ce que tu auras de tendresse et de dévouement dans le cœur. Honore-la toujours. Si elle te donne des enfants, ne les lui préfère pas ; c’est à la femme seule qu’il est permis d’aimer plus ses enfants que son mari ; ne deviens donc jamais ni froid ni indifférent avec elle ; autrement tu empoisonnerais le bonheur qui lui viendra des enfants qu’elle tiendra de toi ; ménage l’épouse autant que la mère. Ne pense jamais à toi : ne pense qu’à elle ; la vie à deux doit être le sacrifice du plus fort au plus faible. A mesure qu’elle avancera en âge, deviens complaisant et de caractère facile. Plus elle vieillira, plus tu dois la respecter. Celle qui va s’appuyer sur ton bras, devra se flétrir et trembler un jour ; que ton bras reste ferme pour soutenir cette fleur fanée qui doit toujours conserver pour toi les parfums d’autrefois. Ce n’est plus avec tes yeux que tu devras alors la regarder mais avec ton cœur. Que le souvenir de sa jeunesse, de sa beauté et de sa grâce soit sans cesse présent à ta mémoire pour le lui rappeler, et lui montrer ainsi que tu n’as rien oublié, et que son image seule s’est bien gravée dans ton âme. Alors, confiante, souriante et heureuse, elle acceptera la vieillesse, calme, affectueuse et bénie que tu lui auras faite, et la voix de ses enfants couvrira si bien celle de ses regrets qu’elle ne se rappellera pas les biens qu’elle aura perdus… C’est tout ce que j’ai à te dire… tout ce que j’ai à te demander en récompense du bonheur que j’ai voulu te donner aujourd’hui. Et maintenant, ajouta le prêtre de sa voix triste et émue, maintenant, mon enfant je n’ai plus rien à te dire, tu peux te retirer. 

 Le jeune homme mit un genou en terre devant le prêtre. 

 – Mon père, dit-il gravement, je n’oublierai rien ; je ferai comme vous venez de me l’enseigner. 

 Le curé, d’un mouvement plein de grandeur, posa sa main sur la tête du jeune homme, et caressa un instant du bout des doigts sa chevelure épaisse. 

 – Bien ! mon fils ! murmura-t-il en se penchant vers lui, bien ! je te crois sincère, Dieu fera le reste ! 

 Étienne se releva, étreignit silencieusement les deux mains du curé, et se retira sans ajouter une parole. 

 Lorsqu’il fut parti, le curé appela la vieille servante. 

 – Tenez, Louisa, dit-il en lui tendant la lettre qu’il avait écrite dans la journée, il faut mettre ce soir même cette lettre à la poste. Il n’est pas encore neuf heures ; ce sera un jour de gagné. 

 La vieille servante partit aussitôt. 

 Le curé ferma la porte de la chambre, retourna vers ba table, et approcha la lanterne du crucifix d’ivoire ; puis il s’agenouilla lentement et les mains jointes il dit à demi-voix : 

 – Mon Dieu ! si la pensée mauvaise est une faute, je suis coupable et je vous supplie de me pardonner. Mais si l’acte qui suit cette pensée a combat et la détruit, la faute doit disparaître ; et alors, Seigneur, je vous prie de me donner la force et de chasser de mon cœur tout ce qui n’est pas pureté et sacrifice. Vous qui avez sondé la pro fondeur du calice, vous qui en avez bu tout le fiel, daignez jeter dans le breuvage amer que, tous aussi, nous devons boire en suivant l’âpre chemin de la vie, daignez jeter une goutte de ce baume bienfaisant que vous seul pouvez donner, l’oubli. J’ai arraché d’une main ferme l’ulcère criminelle qui menaçait de me ronger le cœur ! mais la plaie est restée saignante. Je vous demande de l’endormir en ne me souvenant plus. J’ai commencé la vie par la résignation ; je l’ai continuée par le sacrifice, je voudrais la finir par la prière et la contemplation de votre grandeur et de votre puissance. Ayez donc pitié de moi ! et joignez à votre compassion l’indulgence que réclame ma faiblesse !… Je n’ai pas été assez fort pour parvenir au bien, en ne pensant que le bien ; mon cœur s’est souillé de détestables fièvres, et mes lèvres se sont avilies par le mensonge et la ruse !… car même pour assurer le bonheur de ces deux enfants, pour laisser tomber ainsi à jamais dans leurs mains mes regrets suprêmes et mes secrètes angoisses, j’ai dù tromper et mentir !… Ne me refusez pas votre pardon ; c’est le seul péché de ma bouche, le dernier cri de ma chair révoltée, le dernier rêve, maintenant évanoui, de mon âme tourmentée et assaillie par les. ténèbres… Je me relèverai devant vous, Seigneur, purifié par le repentir et la douleur…, je reprendrai ma vie de dévouement, de charité et de prières, et si vous ne m’avez pas abandonné, il ne restera bientôt plus dans mon cœur que votre pensée, qui y veillera solitaire comme une lampe dans un tombeau !… 

 Sa voix s’éteignit dans ce dernier mot comme si le silence de la mort venait déjà de pénétrer cette âme austère, qui doutait de sa vertu et de sa foi, et qui s’accusait elle-même si sévèrement. 

 Il restait toujours à genoux, les mains jointes ; ses lèvres remuaient sans laisser échapper aucun son, et ses yeux étaient attachés sur le grand crucifix ; la lueur blafarde de la petite lanterne qui ne projetait sa lumière que d’un seul côté, laissant tous les objets environnants plongés dans l’obscurité, éclairait vivement l’ivoire qui semblait émerger de l’ombre avec des rayonnements étranges. Le curé priait. 

 Le bruit que fit la vieille servante en rentrant l’arracha à sa douloureuse contemplation. Il se releva, s’inclina une dernière fois et reprit la lanterne qu’il rendit à Louisa : 

 – Allons ! ma bonne Louisa, dit-il, l’heure du sommeil est venue, il faut vous reposer. 

 – Volontiers, monsieur le curé, répondit la bonne femme, car qui se couche tôt, se lève matin. Votre lettre est à la poste. 

 – Merci, dit le curé, et il monta l’escalier qui conduisait à sa chambre. 

 Voici ce que contenait la lettre que Louisa venait de porter : 

 « Ma chère et bien aimée sœur, 

 Je viens vous adresser une prière que votre cœur généreux comprendra, j’en suis sûr, et voudra bien exaucer. Voici ce dont il s’agit : 

 J’ai besoin d’une somme de onze mille francs et je vous prie de me l’envoyer le plus tôt possible, en pièces de cinq francs, si toutefois vous en avez le moyen. Vous m’expédierez ce group d’argent par les Messageries, à Bourges, bureau restant, où j’irai le réclamer. 

 D’après nos petits arrangements, qui m’ont fait beaucoup plus riche que ne doit l’être un pauvre curé de campagne comme moi, vous me servez une rente de trois mille francs par an. Vous voudrez bien à l’avenir diminuer ma rente de cinq cent cinquante francs annuellement, puisque je vous demande le capital correspondant à cette somme d’intérêts. J’exige, pardonnez-moi ce gros mot, qu’il en soit ainsi, sans quoi je ne pourrais prendre l’argent que je sollicite de votre bonté. Vous arrangerez cela avec votre cher mari, que j’embrasse de tout mon cœur et auquel vous ferez mes compliments les plus affectueux. Je viens d’apprendre qu’il était nommé colonel du régiment de dragons en ce moment à Nantes. Madame la colonelle, je vous salue respectueusement. Dans quatre ou cinq ans je vous saluerai même plus humblement, sans doute ; car alors vous serez madame la générale. 

 Je pense que la somme que je vous demande en ce moment ne vous gênera pas trop, et ne vous obligera pas à réaliser des valeurs auxquelles vous tenez, ou à emprunter à qui que ce soit. Dans ce cas il faudrait me prévenir et j’aviserai autrement. C’est parce que je vous sais riches et heureux que je viens puiser dans votre bourse. 

 Maintenant n’allez pas croire que je devienne un prodigue et que l’argent que je vous demande soit destiné à aucune folie, comme celle de m’acheter un château ou des équipages. Non. Mon palais est déjà trop grand, et mon écurie est très bien montée à l’heure actuelle. J’ai un petit âne zébré, doux comme un mouton, et qui porte le panier de Louisa lorsqu’elle va au grand marché du bourg. ou bien quand elle va distribuer quelques fagots ou quelques livres de pain bis à un tas de malheureux, qui sans elle mourraient de faim. Elle est toujours très bonne femme, cette Louisa. Eh bien, mon âne me suffit. Vous ne le croiriez pas, chère sœur, je vais tous les matins le prendre par la tête et l’embrasser. Après quoi je l’étrille moi-même et lui donne à manger. L’âne, vous le savez, était dans l’étable lorsque l’enfant Jésus naquit. C’est un animal qui plaît à Dieu. Moi je l’aime beaucoup. 

 Voilà que je m’égare avec mon âne, au lieu de vous dire ce que je veux faire des onze mille francs en question. C’est très simple : J’ai élevé ici une petite orpheline dont je crois vous avoir déjà parlé deux ou trois fois. C’était une charmante enfant, quand sa pauvre mère, accablée de misère et de chagrin, me la confia. Elle vous ressemblait, ma chère sœur, comme lorsque, toute petite, vous courriez dans la grande lande que mon vénéré père et moi, nous bêchions avec tant de passion mais si peu de profit. Elle avait de beaux petits bras tout mignons et des fossettes plein ses petites mains blanches. A la mort de sa malheureuse mère, elle était seule au monde. Alors, que voulez-vous ? je l’ai prise dans ma petite maison et je l’ai mise à-table entre Louisa et moi. Je lui ai appris à peu près tout ce que je savais, ce qui fait qu’elle ne sait pas grand’chose ; mais Louisa, qui a plus de tête que moi, elle, lui a appris un bon métier avec lequel elle gagne sa vie ; et fièrement, car depuis ce temps-là, l’ingrate enfant, – tous les enfants le sont, n’est-ce pas ? – n’a plus voulu accepter l’ombre d’un service de ma part. 

 Aujourd’hui c’est une belle jeune fille, belle comme vous l’avez été, ma chère sœur, quand vous avez eu dix-huit ans, mais d’une autre façon et ’d’un autre genre. Vous, vous étiez blonde. Elle, elle est brune avec des yeux et des cheveux noirs comme des ailes de corbeau. Et puis un teint ! figurez-vous un camelia légèrement rose ! Enfin elle est belle comme une princesse des Mille et une nuits, belle comme je ne croyais pas qu’une femme pût l’être. Son âme est noble et généreuse, son esprit est vif, délicat et en même temps profond. Je n’ai jamais vu de créature mieux douée ni mieux faite pour charmer. Du reste, j’oubliais de vous dire qu’on l’appelle ici la Charmeuse. Eh bien ! cette merveille, je vais la donner à un brave garçon du pays qui l’aime éperdûment, cela ne vous surprend pas, n’est-ce pas ? qui pourrait ne pas l’aimer ! Cependant toute merveille qu’elle est, il lui faut une dot, sans quoi les parents du gars, qui ont une poésie champêtre toute spéciale, ne consentiraient pas au mariage. Il faut une dot de dix mille francs et un petit trousseau de linge. Voilà pourquoi je vous demande ces onze mille francs. C’est pour ma petite orpheline, pour qu’elle se marie avec son cher Étienne d’ici à quelques jours. Elle aime cet Étienne. Moi ! j’ai été très étonné, car elle lui est bien supérieure ; mais puisqu’elle l’aime ! 

 Enfin elle sera très heureuse ; c’est tout ce que je demande, c’est tout ce que je veux. Le sacrifice que je m’impose pour cela n’est pas bien grand, vous le voyez. Ce qui me coûte le plus, c’est le gros mensonge que j’ai dû faire. Oui, ma chère sœur, j’ai dû mentir. J’en demanderai chaque jour pardon à Dieu ; mais cela diminuera-t-il ma faute ? J’ai dû dire, pour expliquer la dot, que sa mère en mourant m’avait laissé de l’argent. Jamais Rosa, (je vous ai dit son nom n’est-ce pas ?) jamais Rosa n’eût accepté un don de ma part ni de personne ; je la connais, elle eût tout refusé obstinément, et alors, moi, je l’aurais vue malheureuse toute ma vie ; je n’ai pas osé. Étienne en serait devenu fou : j’ai préféré mentir. J’ai mal fait, n’est-ce pas ? J’aurais dû chercher, trouver un moyen ! mais il fallait se décider tout de suite ; les parents d’Étienne allaient s’engager ailleurs ; et puis moi, je ne pouvais plus attendre. Le chagrin contenu de ces enfants me dictait ma détermination comme un devoir ; alors j’ai agi, j’ai parlé, et j’ai fait le vilain mensonge que je viens de vous dire. Priez pour moi, ma chère sœur, et demandez mon pardon au Seigneur. Il l’accordera à vous plutôt qu’à moi, qui en suis indigne. Oui, je vous le dis en vérité, j’en suis indigne ! 

 J’ai fini, ma chère sœur : je compte sur vous pour cet argent que je vous demande ; j’ai promis, et puis, vous vous en rendez bien compte maintenant, j’ai mis un pied dans le crime ; je ne puis plus en sortir. J’ai beau me repentir, il est trop tard. Ne m’accablez pas de reproches et ne me faites pas trop gronder par le colonel. Il doit être terrible maintenant. 

 J’embrasse longtemps vos beaux enfants, et je vous embrasse vous-même sur leurs blondes têtes. 

 Tout à vous, toujours, 

 CHARLES DE MÉNARS, 

 Curé de Charmay. 

 Une grande poignée de main au colonel. » 

 Huit jours après le village de Charmay était en remue-ménage. 

 C’était un dimanche et le repas des fiançailles d’Étienne et de Rosa devait avoir lieu ce jour-là même. 

 Depuis la veille on ne parlait que de ce festin dans tout le village ; la chose du reste en valait la peine. Il devait avoir lieu chez le meunier Pinglot, dans la grande salle de la mairie, et le digne officier municipal avait promis de présider en personne la solennité. Il avait ajouté que c’était comme tuteur de Rosa, et non comme maire, qu’il honorait la fête de sa présence. 

 De plus, le notaire Rabut, en sa qualité de membre du conseil de famille, improvisé jadis par le curé, avait également consenti à assister au repas ; enfin le garde-champêtre et le brigadier devaient compléter le corps des fonctionnaires. 

 Les choses avaient été ainsi organisées par le père Pelletier qui, ayant déclaré sa maison trop petite pour traiter une aussi nombreuse compagnie, avait essayé vainement de s’entendre avec l’auberge du So leil d’Or, pour avoir une salle spacieuse et un dîner digne des nobles personnages qu’il voulait réunir. Le Soleil d’Or , qui ne recevait que des rouliers, ne possédait qu’une chambre basse enfumée et capable, tout au plus, de contenir une douzaine de personnes. En outre, le propriétaire, le père Pilois, qui était en même temps son garçon d’écurie et son chef de cuisine, paraissait complètement étranger à l’art chanté par Brillat-Savarin. Ses connaissances gastronomiques ne dépassaient pas la gibelotte de lapin et la soupe aux choux, deux bons plats il est vrai, mais qui n’étaient pas de circonstance, eu égard aux convives distingués qui allaient se réunir. 

 Le père Pelletier, alors, s’était rendu chez le curé pourlui expliquer son embarras. Celui-ci avait bien cherché à le détourner de ses projets, en lui représentant que le repas des fiançailles devait se passer absolument en famille, et que sa maison était bien assez grande pour recevoir sa bru, le tuteur Pinglot et au besoin le notaire Rabut ; mais le bonhomme n’avait point écouté ces sages remontrances. Il voulait un festin magnifique, éblouissant et pompeux ! Il voulait de la pompe surtout ; par pompe, il entendait une hétacombe de poules, canards, oies et lapins flanqués de gigots, d’un quartier de bœuf, et d’une jolie tête de veau ; sans oublier des pieds de porc, un fort jambon et une solide hure de cochon pour faciliter le passage de la salade. 

 Le curé, après avoir écouté tout cela, quelque peu oppressé, en se frottant l’épigastre, avait encore voulu modérer son ardeur sur ce point ; mais le père Pelletier avait déclaré nettement qu’il s’en tenait à sa pompe. 

 – Je n’ai qn’un flou, avait-il dit, et je ne le marierons qu’une fois, pas vrai ? Eh bien ! faut que tous ceux qui assisteront aux accordailles s’en souviennent. 

 – Mais, malheureux ! avait répondu le curé, ça n’est pas un souvenir qu’ils emporteront, c’est une indigestion ! 

 – Ta ! ta ! ta ! monsieur le curé, j’ai un petit blanc qui ferait passer un cent d’œufs durs dans l’estomac d’un hanneton ! ayez donc pas peur ! 

 Et là-dessus il avait fait une telle description des merveilles de son vin et des splendeurs du festin qu’il comptait donner, que celui-ci avait fini par ne plus rien dire, pour ne pas troubler son enthousiasme et sa joie. En effet le bonhomme était ravi ; outre que la dot de Rosa était une somme très importante pour lui, il avait encore fait auparavant l’acquisition des morceaux du Chemin vert à des conditions de prix inespérées. Le vieux malin avait eu soin de traiter avant que le mariage fût annoncé et qu’on pût savoir que la fiancée apportait un sac d’écus respectable. 

 L’unique difficulté qui restait maintenant pour lui de mener à bien son pantagruélique dessein, était de pouvoir disposer de la salle de la mairie, la seule qui fût capable de recevoir autant de plats et autant de convives. C’est pourquoi il avait réclamé l’intervention du curé. Ce dernier, de guerre lasse, s’était rendu chez le maire et avait obtenu de lui le consentement désiré, mais non sans essuyer l’ébauche d’un discours. 

 Le dimanche matin, donc, tout s’apprêtait dans la maison du meunier pour répondre au programme gigantesque du père Pelletier. Le fourneau était déjà allumé, les chaudrons pendaient à la crémaillère, et les broches étaient astiquées et fourbies par un Vatel des environs, escorté de deux gâte-sauces qu’on avait embauchés pour la circonstance. 

 Le repas devait avoir lieu à cinq heures après les vêpres, M. le curé ne devant venir, lui, qu’après l’Angelus. 

 Dès l’aube, mademoiselle Perpétue Pinglot, jeune sylphide de dix-huit ans, bien découplée, de bon caractère et de belle humeur, repassait avec frénésie une robe blanche qui, ornée d’une ceinture bleu de ciel, devait faire valoir l’opulence de son corsage, et se marier délicieusement avec les pivoines ardentes qui florissaient sur ses joues. Il s’agissait de faire voir à la Charmeuse qu’on ne manquait pas de charmes non plus, et que si Étienne y était resté insensible, Jean Pelu, lui, en était fortement touché et ne la laisserait certainement pas coiffer sainte Catherine. 

 De leur côté, le père et la mère Pelletier avaient apprêté une toilette fastueuse. Le vieux laboureur avait exhumé une redingote 1830, couleur olive, qui datait de son mariage, et dont le prodigieux collet, selon la mode d’alors, lui encadrait la tête comme dans une niche. Un pantalon nankin tant soit peu court et étroit, et un énorme chapeau tromblon dont les bords reposaient derrière sa tête, sur le collet de la redingote olive, complétaient, avec un gilet jaune à fleurs multicolores, son costume de cérémonie. Il avait chaussé des escarpins à boucles, les mêmes qui lui avaient servi pour danser le jour de ses noces. Malheureusement les escarpins s’étaient un peu rétrécis et son pied avait passablement grossi ; il en résultait que le digne homme avait l’air de marcher sur des œufs. Mais il faisait bonne contenance, et se promenait majestueusement, depuis le matin, dans la grande rue, ainsi accoutré, et tenant sous son bras, luxe inouï ! un énorme parapluie de coton noir à liseré rouge. Tous les habitants étaient sur leurs portes et le regardaient émerveillés. 

 A la messe, la sensation fut plus grande encore lorsqu’il parut accompagné de sa robuste épouse. Celle-ci avait arboré un bonnet monumental, pavoisé de rubans comme un mât de frégate ; de grandes boucles d’oreilles pendaient sur son cou au milieu des dentelles, et une grande croix d’or reposait sur un petit fichu de cachemire blanc à palmes rouges et vertes, qu’elle avait croisé sur sa puissante gorge ; une robe de drap tabac foncé, recouverte sur le devant d’un tablier en soie gorge de pigeon, l’enveloppait tout entière et faisait encore valoir son imposant embonpoinL 

 Un murmure d’admiration avait accueilli son entrée, à quoi le père Pelletier avait répondu en jetant audacieusement deux pièces de quarante sous dans le plateau des pauvres déposé à la porte de l’église. Tout le monde avait baissé la tête devant cette munificence, le bonhomme aussi, car il s’était trompé de poche et avait cru ne sacrifier que deux modestes sous à sa vanité du moment. 

 Rosa assistait à la messe à côté de la vieille Louisa, mais, comme de coutume, dans le coin le plus obscur de l’église ; elle avait sa toilette habituelle des dimanches, une petite robe simple et fraîche et une jolie coiffe blanche tout unie. 

 A quelques pas d’elle, Etienne debout contre un des piliers de l’église restait les yeux fixés sur elle, ne se détournant de sa contemplation que pour s’agenouiller sur-la dalle, chaque fois que la sonnette de l’enfant de chœur conviait les fidèles à la génuflexion. 

 Aussitôt la messe terminée, il s’approcha d’elle, et lui offrit le bras. Rosa le repoussa doucement et alla saluer d’une très gentille révérence la mère Pelletier qui défilait solennelle, donnant la main à son époux, et venait de s’arrêter sur la grand’place. 

 – Ah ! te voilà ma petite Charmeuse, dit celle-ci en l’embrassant sur les deux yeux avec un bruit formidable, je te cherchais. Tu vas te promener avec mon gars en attendant le dîner ? Allez mes enfants, allez ! ça vous donnera de l’appétit. 

 – Non, madame, répondit Rosa, nous allons chez le curé. 

 – Ne m’appelle donc pas madame, mon chérubin, reprit la mère Pelletier, ne suis-je pas ta mère ? 

 – C’est vrai ! et belle encore ! dit Rosa avec son fin sourire. 

 – Ah ! ah ! Cadette, s’écria le vieux laboureur, vous ne vous plaindrez pas, voilà j’espère un joli compliment ! Eh bien, mes gars, allez chez le curé qui est un brave homme au fond, quoique prêtre. Il vous attend sans doute pour casser une croûte, hein ? 

 – Ah ! je ne sais pas, répondit Rosa. Il nous a dit, à Etienne et à moi, de venir, voilà tout. 

 – Eh bien ! suivez votre sillon. Nous, vois-tu, Cadette, nous allons faire un tour près du Chemin vert, parce que la terre, faut toujours la regarder de temps en temps. C’est comme ça qu’on sait ce qu’elle demande ! 

 Les deux jeunes gens traversèrent la place, et franchirent la grande rue pour se rendre au presbytère. 

 Pendant ce temps-là, les bonnes langues des commères et des filles à marier ne manquaient pas de les déchirer. et de critiquer surtout l’extrême simplicité de la mise de Rosa, pour un pareil jour. 

 Ce qui était bien plus simple et plus vrai, c’est qu’elles étaient toutes affreuses dans leurs atours, et que Rosa était charmante sans aucune parure. 

 L’abbé de Ménars attendait en. effet les deux fiancés : il leur avait recommandé d’entrer chez lui au sortir de la messe ; il voulait, avait-il ajouté, remettre quelque chose à Rosa et à Étienne. 

 Trois jours auparavant, il avait reçu de la marquise de Monterre la lettre suivante, en réponse à la sienne : 

 « Nantes le. . . . . 1853. 

 Mon cher Charles, 

 Au reçu de votre bonne lettre de jeudi, le colonel a chargé son banquier de vous expédier les onze mille francs que vous demandiez. Vous les trouverez à Bourges, bureau restant, en pièces de cinq francs (selon votre singulière idée qui. par parenthèse, a bouleversé tous les comptoirs de Nantes), dans une caisse de bois où je me suis permis d’ajouter un petit présent de ma main pour votre jolie Charmeuse. C’est mon cadeau de noce. 

 Mais je dois vous l’avouer, le colonel n’estpas content. Il a crié ! il a juré ! Oui, vraiment, il a juré ! – Sacrebleu ! a-t-il dit, – oui ! il a dit sacrebleu ! je crois, et je tremble en écrivant ce mot, – ce Charles est toujours le même ! Comme un horrible jésuite qu’il est, il veut toujours faire le bien tout seul, sans laisser les autres y prendre leur part ! Eh bien, nous allons voir ça, sacrebleu ! – Il a encore répété sacrebleu ! – Alors, moi j’ai eu peur ! j’ai été le prendre par le cou et je l’ai embrassé. Ça a paru le calmer. – Mais non ! a-t-il recommencé, ma parole ! il me prend pour un pleutre ! Il croit bonnement que je vais lui laisser doter son orpheline avec ses quatre sous ! Ah ! bien ! il se trompe et joliment ! – Mais, mon ami, lui ai-je dit avec douceur, vous savez combien il est fier, il n’acceptera pas de sacrifice de votre part ! – Ah ! je voudrais bien voir ça ! s’est-il écrié. Parbleu ! l’hypocrite a une bonne action dans son sac et il veut la garder pour lui, suivant son habitude ! Eh bien ! pour une fois je ne lui céderai pas ! Du reste, le moment n’est pas venu pour discuter ça. Je vais d’abord lui envoyer l’argent. Seulement, chérie, – il m’appelle toujours chérie, après dix ans de mariage ! ah ! Charles ! Charles ! je suis heureuse ! et c’est à vous que je le dois !. – seulement, chérie, tu vas lui écrire et de la bonne encre : nous devons rester l’hiver prochain à Paris ; j’entends qu’il vienne nous voir et passer au moins quinze jours avec nous ! Parbleu ! il demandera une permission ! Quoi ! dans ce régiment-là on a aussi des permissions, n’est-ce pas ? eh bien, qu’il ne manque pas de venir, et s’il ne se décide pas vite, dis-lui que je l’enverrai chercher par une escouade de mes dragons, lui, son âne et sa vieille gouvernante, qu’on fourrera dans les paniers de cet intéressant animal… Tonnerre ! dire qu’il y a des gens qui montent sur de pareilles bêtes quand il y a de bons et braves chevaux qui ne demandent qu’à servir, enfin !… dans tous les cas, c’est dit… qu’il ne plaisante pas ! – Là-dessus, il est sorti en tordant sa moustache qui est devenue formidable. 

 Que voulez-vous que j’ajoute à cela, mon pauvre, Charles ? Vous voilà condamné à venir nous voir cet hiver, et à nous consacrer quelques jours qui passeront bien vite, allez. Vous trouverez le petit Jules bien grandi, et la petite Yvonne ravissante. Je l’ai regardée ce matin dans son dodo ; elle a aussi des petites fossettes aux coudes et aux mains. Il n’y a donc pas que votre Charmeuse qui ait ce privilège : mes enfants en ont aussi, Monsieur ! 

 J’ai beaucoup réfléchi sur votre gros mensonge, mon cher Charles, et j’ai déjà prié pour vous. Mais ce n’est pas assez, et je crois avoir trouvé le moyen de décharger votre âme de la plus grande partie de ce fardeau. Voici comment : laissez-moi me mettre pour un tiers dans la dotation de Rosa, le colonel pour un autre tiers, et vous, restez-y pour le surplus. De cette façon, nous aurons chacun un tiers du mensonge sur la conscience. Ce sera toujours moins lourd pour vous, et alors le bon Dieu aura moins de peine à vous pardonner. Moi, je ferai un peu de pénitences et je m’en tirerai peut-être ! Quant au colonel, vous savez, ce n’est pas la peine de nous en occuper, il est perdu !… Il a tellement juré, sacré et sabré, que son âme est plus noire que l’enfer qui l’attend ! 

 Mais je m’arrête, il vient de rentrer dans ma chambre, s’il voyait ce que je vous écris sur son compte, il serait capable de me maltraiter horriblement !… je le connais :… il m’embrasserait ! 

 Moi aussi je vous embrasse sur les deux joues, monsieur le curé. 

 Votre sœur, 

 YVONNE MARQUISE DE MONTERRE ». 

 Lorsque les deux jeunes gens arrivèrent au presbytère, l’abbé de Ménars les attendait déjà assis sous son pommier. 

 – Mes enfants, mettez-vous à côté de moi sur ce banc. C’est aujourd’hui le jour de vos fiançailles ; j’ai voulu vous avoir seuls quelques instants avec moi, non pour vous faire des recommandations, je vous ai déjà dit tout ce que j’avais à vous dire et je sais que vous m’avez compris, mais pour vous remettre, à toi, Étienne, une petite caisse qui contient la dot de ta femme et que tu porteras aujourd’hui ou demain à ton père, parce que, jusqu’a ta majorité, c’est lui seul qui peut en rester le dépositaire, et à vous, Rosa, un modeste présent que ma sœur Yvonne vous envoie à l’occasion de votre mariage. C’est votre couronne et votre bouquet de mariée. Elle a pensé que cela vous porterait bonheur de les recevoir d’une mère de famille heureuse, et aimée de son mari et de ses enfants. Moi aussi je l’ai pensé. Elle a joint comme souvenir, un petit écrin qui renferme des boucles d’oreilles, une chaîne et une croix d’or. Acceptez-les, Rosa ; ce sont de pauvres bijoux qui conviennent à une femme de votre condition, et que vous transmettrez religieusement à vos enfants, non comme une valeur matérielle, mais comme un témoignage de l’estime que vous avez méritée. Louisa vous donnera tout à l’heure une boîte qui renferme ces différents objets. Elle a déjà porté chez vous ce matin le linge qui compose votre trousseau ; elle l’a acheté elle-même à la ville avec l’argent qui vous appartenait, et du consentement de votre tuteur. Louisa s’y entend à merveille, vous le savez, et elle s’est très bien acquittée de sa mission, comme vous pourrez en juger. Maintenant, moi, je ne vous fais aucun présent, Rosa, je suis trop pauvre, et les malheureux ont besoin de moi. Je ne vous donne rien.… rien que ceci, qui va être votre bouquet de fiancée. 

 En disant ces mots le curé se leva, prit son sécateur dans sa poche et s’avança vers le magnifique rosier thé qui ornait la corbeille sur le devant de la petite pelouse. Cinq ou six belles roses penchaient leurs têtes parfumées au-dessus du. gazon. 

 – Monsieur le curé, qu’allez-vous faire ? s’écria Rosa. 

 – Votre plus beau rosier ! dit Étienne avec des yeux attendris. 

 – Eh bien ! quoi ? reprit le curé en souriant, tu voulais me dévaliser l’autre jour. Tu vois, je t’évite un larcin. Les trouves-tu trop belles pour Rosa ? 

 – Oh ! non, dit vivement Étienne. 

 – Mais moi, monsieur le curé, intervint Rosa ; je ne veux pas ! Je sais combien vous tenez à votre rosier, que de soins il vous coûte, et comme vous aimez le matin à voir ses roses. 

 – Eh bien ! je ne les verrai plus ! dit le curé en se penchant sur le rosier et en coupant une à une les branches chargées de fleurs… Vous aussi, Rosa, je ne vous verrai plus ! La femme ne doit jamais quitter sa maison, ni avoir d’affections en dehors de son mari, ne l’oubliez pas. 

 Il se releva, réunit les roses ensemble avec un brin d’herbe, et les présenta à la jeune fille. 

 – C’est mon cadeau, à moi, ajouta-t-il, vous ne pouvez le refuser. 

 Rosa prit les fleurs et les respira un instant. 

 – Je les garderai toujours, dit-elle après un silence. 

 Puis elle les fixa sur sa poitrine, dans les plis de son fichu. 

 – Allez, mes enfants, reprit le curé, allez courir ! Les prés sont embaumés, et le soleil lui-même s’est invité à la fête de vos deux âmes. L’heure présente s’évanouira bien vite ! passez-la dans la contemplation de la nature. Son spectacle réjouit le cœur et n’inspire que de belles et nobles pensées. Moi, je retourne vers le Seigneur, c’est aujourd’hui son jour, et je dois le lui consacrer tout entier. 

 – Alors à ce soir, monsieur le curé, dit Étienne. 

 – A ce soir, répondit le prêtre. 

 Et il rentra dans sa maison. Les deux jeunes gens traversèrent le jardin, suivis de la vieille servante qui venait de remettre à Rosa la boîte annoncée par le curé, et franchirent la petite porte de la ruelle. 

 A cinq heures, comme cela avait été annoncé, tous les convives étaient réunis, dans la salle de la mairie, autour d’une grande table surchargée des innombrables victuailles commandées par le père Pelletier, et d’une profusion de bouteilles de vin rouge et blanc. Le meunier Pinglot, en qualité de président, occupait le milieu de la table. Il avait mis son costume de cérémonie, et enserré son gros cou rouge et sanguin dans une immense cravate blanche dont lesbouts flottaient sur son gilet de satin noir. Le digne homme pour ménager ses fastueux habits avait noué les deux bouts de sa serviette derrière son cou, à la manière des enfants, ce qui encadrait sa tête dans deux immenses cornes. 

 A sa gauche il avait mis Rosa, et à sa droite mademoiselle Eulalie Rabut, la fille du notaire, jeune personne anguleuse, célèbre dans le village par les pantoufles en tapisserie qu’elle brodait perpétuellement, et dont elle gratifiait les membres de sa famille, aux fêtes carillonnées. A ce talent elle joignait celui de taper du piano, ainsi que le disait le père Pelletier, et de composer la musique des romances que son père, poète par naissance et notaire par la volonté de ses aïeux, élucubrait dans ses heures de loisir. B rise du soir et Petit Ruisseau étaient les œuvres capitales sorties de la double collaboration du père et de la fille, et avaient produit, du reste, une grande impression sur les dilettante du bourg. 

 Immédiatement après la jeune inspirée des Muses, venait Jean Pelu, avec sa face de citrouille ensoleillée, ses cheveux qui ressemblaient de loin à de la paille hachée, et ses larges oreilles projetées en avant et délicatement ornées d’anneaux d’or. 

 A côté delui, se trouvait ensuite mademoiselle Perpétue, la fille du meunier président, lequel avait imaginé ce rapprochement, dans l’espoir de retrouver le gendre qu’il avait perdu ; puis le notaire Rabut, imposant dans sa cravate blanche, et sous ses lunettes d’acier doré qu’il remontait de temps en temps sur son crâne désespérément chauve, chaque fois qu’il voulait faire quelque judicieuse remarque ou lancer quelque mot badin, genre d’esprit où il excellait. Enfin, la commère Pelletier terminait avec sa tante Biquet, une bonne vieille de soixante-dix ans, et le brigadier de gendarmerie, ce côté de la table. De l’autre côté, après Rosa et Étienne, était assise une jeune fillette de quinze ans, la nièce de la tante Biquet. 

 Puis, se suivant en ordre, venaient : le garde champêtre, face rubiconde, agrémentée d’un nez bourgeonnant et fortement enluminé ; Claude, le fils du meunier, jeune gars de vingt-deux ans, timide comme une fille, et qui rougissait jusqu’aux yeux chaque fois que sa voisine, la femme du notaire, lui demandait quelque chose ; puis le père Pelletier, dissimulant mal la joie que lui causaient les splendeurs du festin ; et enfin la longue et sèche madame Pinglot, laquelle, malgré l’effroyable vide de son corsage, qui semblait avoir élé soumis à la machine pneumatique, se vantait à tout propos, mais sans convaincre personne, d’avoir nourri de son lait la jeune et solide Perpétue. 

 Entre madame Pinglot et la mère Pelletier il y avait un fauteuil vide. C’était la place réservée au curé pour le moment où, les offices terminés, il devait, suivant sa promesse, assister au repas. 

 Pendant la première heure du dîner tout le monde était resté à peu près silencieux. Les mâchoires seules, et quelles mâchoires ! claquaient avec une évidente satisfaction. Les plats succédaient aux plats, et les bouteilles se vidaient avec un entrain qui faisait honneur aux estomacs des convives. Seule Rosa mangeait à peine et ne buvait que de l’eau, malgré l’insistance du meunier qui faisait de vaines tentatives pour remplir son verre du fameux petit blanc. 

 Étienne tout entier à sa fiancée et rayonnant de bonheur, observait la même réserve, au grand étonnement de Jean Pelu qui dévorait comme un goinfre et ingurgitait comme un sourd. Il ne comprenait pas qu’un pareil jour on ne se donnât pas un petit plumet , suivant son expression de société. On l’avait invité comme futur garçon d’honneur. 

 – Eh ! mon gars, criait-il d’un bout de la table à l’autre, tu ne bois pas ! quoique t’as donc ? Ah ben ! moi, le jour où je me fiancerai, j’en ferai des folies ! je ne vous dis que ça ! Ah ! je boirai et je mangerai et je danserai plus que tout le monde ! et au dessert je mettrons ma future sur la table, au milieu des fleurs, avec un pétard de chaque main ! C’est ça qui sera drôle ! et vous verrez si on s’amusera ! 

 Mademoiselle Perpétue partit d’un éclat de rire qui fil voltiger son corsage et faillit rompre les lacets. 

 – Jeune homme, dit sentencieusement le notaire en relevant ses bésicles il y a des natures qui ont la joie calme et réfléchie. C’est une question de tempérament. Quant à moi, j’estime qu’on peut allier les transports de l’âme avec la jouissance modérée des présents de Bacchus et de Pomone. 

 Et pour appuyer l’argumentation, il lampa d’un seul coup un grand verre de vin blanc. 

 – Je ne connais pas ces gens-là, reprit Jean Pelu eu élevant son verre, mais si c’est ceux-là qui vous ont montré ce joli coup de coude, notaire, je bois à leur santé. 

 – A Bacchus et à Pomone, dit le notaire qui commençait à se lancer. 

 – Aux dames d’abord, intervint à son tour le meunier, en se levant. 

 – Et aux autorités ! ajouta le père Pelletier, qui fermentait de son côté. 

 – Oui ! cria Jean Pelu, à la fiancée ! aux demoiselles ! aux dames ! à M. le maire et à M. le brigadier ! 

 – Et à Bacchus et à Pomone, répéta le notaire qui y tenait. 

 Le brigadier se leva pour répondre au toast, et vida silencieusement son verre. 

 – C’est drôle tout de même, murmura-t-il en se rasseyant, je n’ai point ces noms-là dans la localité ! 

 Et il resta rêveur, lissant son épaisse moustache entre son pouce et son index. 

 Le garde champêtre, lui, jouait de la fourchette et du gobelet en homme qui ne se laisse pas aller aux distractions inopportunes. Son nez s’enflammait progressivement, et prenait des teintes de tomate en pleine maturité. 

 Après la santé des dames, des autorités et du dieu et de la déesse introduits par le notaire, il fallut porter celle d’Étienne et du père Pelletier : puis celle du notaire lui-même. Pendant un quart d’heure ce fut un cliquetis de verres et de bouteilles et un échange de cris, d’éclats de rire et de plaisanteries qui mirent les convives en belle humeur. 

 On commença par ne plus s’entendre. Jean Pelu, qui le premier avait montré l’exemple de la gaieté et absorbé déjà une prodigieuse quantité de liquide, criait plus fort que tout le monde, et provoquait spécialement le brigadier, dont le sang-froid le piquait. 

 – A la vôtre, brigadier ! répétait-il sans cesse en appuyant son toast d’une pleine rasade. 

 Le brigadier se levait, vidait son verre méthodiquement, et se rasseyait, touj ours pensif. 

 Sans doute, une immense gibelotte qui était placée devant lui le rendait soucieux. Il songeait aux deux lapins audacieusement volés, et à l’infructuosité de ses recherches concernant ce forfait. Il regardait le plat de gibelotte obstinément, comme si les deux queues vengeresses émergeaient de la sauce et lui rappelaient son impuissance. 

 Pour chasser ce douloureux souvenir, il buvait sec. 

 Au milieu de tout ce bruit, chacun causait ou plutôt braillait avec son voisin ou sa voisine. Le père Pelletier, de plus en plus ému, avait entamé, derrière le dos de madame Rabut, une dissertation sur les seigles, avec le garde champêtre. Mais il parlait tout seul. L’estimable fonctionnaire ne répondait que par des signes, ayant toujours la bouche pleine. Son nez en était arrivé au rayonnement. 

 Les seuls convives vraiment silencieux et sobres étaient, après les fiancés, la tante Biquet, la fillette sa nièce et le jeune Pinglot, qui n’avait pas encore osé regarder sa voisine la femme du notaire et ne savait plus où mettre ses mains, ce qui, par parenthèse et vu leur dimension, n’était pas absolument aisé. 

 Tout le reste gesticulait, sautait, criait et buvait à qui mieux mieux. 

 A travers le tumulte, le maire éleva la voix : 

 – Mes amis, dit-il après un violent effort, et en se tenant debout devant sa place, par un vrai miracle d’équilibre, le moment me paraît venu de boire à la fiancée, et de lui faire un petit compliment de circonstance. Quant à moi, je la félicite de sa prochaine union avec Étienne que j’estime de tout mon cœur et que je considère comme un gars de bonne pâte ; car il y a pâte et pâte, comme il y a farine et farine. Et voyez-vous, quand on s’y connaît en farine, on doit faire son chemin. C’est le guide de tout, comme les proverbes sont les guides des nations. Ainsi on dit : Reprocher à quelqu’un sa farine , c’est-à-dire lui reprocher son humble origine, la mienne par exemple : des sabots de quinze sous et un écu de trois livres. – D’un sac d e charbon on ne saurait tirer blanche farine , est encore un dicton qui établit que des gens grossiers on ne peut attendre que des sottises. – Enfin, elle a donné sa farine et vend le son , se dit d’une femme légère dans sa jeunesse et bégueule dans l’âge mur ; ce qui ne saurait être appliqué à la belle et sage Rosa, ici présente, et aux vertus de laquelle je me plais, moi, le premier magistrat de ce pays, à rendre un public et retentissant hommage… et maintenant, jeunes fiancés, dans mes bras ! dans mes bras ! 

 Et prenant Rosa par la tête, le digne meunier l’embrassa sur les deux joues. Après quoi il accola Étienne sur son puissant abdomen, pendant que de longs applaudissements éclataient de toutes parts. 

 Le signal était donné, tout le monde voulut embrasser la fiancée, et on se repassa Rosa de mains en mains, autour de la table. 

 Le garde champêtre lui-même interrompit pour un instant sa puissante mastication, et déposa un lourd baiser sur la joue de la jeune fille qui recula vivement. Le nez du brave fonctionnaire devenu écarlate était brûlant comme un fer chaud. 

 Après ce fut au bonhomme Pelletier qui, lui aussi, tournait au larmoyant ; ensuite madame Pinglotqui la serra avec effusion sur son buste solitaire ; enfin, elle arriva auprès du curé ; celui-ci, qui venait à peine d’arriver, soupait tranquillement du premier plat qu’il avait trouvé devant lui, sans se préoccuper du diapason vertigineux où les esprits étaient arrivés. Pour lui, du reste, c’était chose prévue ; il connaissait ses ouailles. 

 Rosa s’arrêta un instant indécise à côté de l’abbé de Ménars, puis elle passa rapidement à sa voisine, la mère Pelletier ; mais le mouvement fut remarqué de celle-ci : 

 – Eh ben ! monsieur le curé, dit la commère, vous n’embrassez pas ma bru ? 

 Le curé se retourna sans répondre du côté de la jeune Eulalie qui lui tendait une poésie de son père, B rise dit soir . 

 Mais la mère Pelletier, haussant la voix, répéta la que tion. Tous lès regards se portèrent de ce côté. Rosa était décontenancée et rougissait. 

 En se voyant l’objet de l’attention générale, le curé jeta sa serviette, se leva et embrassa ou plutôt effleura le front de la jeune fille, puis il se rassit silencieusement. Rosa, elle, était déjà dans les bras de la mère Pelletier. 

 – Mon Dieu ! qu’avez-vous donc, monsieur le curé, s’écria la meunière en le regardant, vous êtes tout pâle !. 

 – Moi ! dit vivement l’abbé… Ah ! voilà ! c’est que j’avais grand’ faim et j’ai mangé trop vite !… la gourmandise est toujours punie, ajouta-t-il en portant à ses lèvres un grand verre de vin qu’il avala d’un trait. Sa main, en reposant le verre vide ; tremblait légèrement. 

 – Monsieur le curé est malade, murmura Jean Pelu. Eh bien ! c’est comme moi. Mais moi, c’est dans les cheveux que ça me tire ! 

 – Allons ! mes amis, dit le curé d’un ton enjoué ; reprenez votre entrain. Je ne suis pas un trouble-fête ! Moi aussi je veux boire au bonheur de Rosa. 

 – A la fiancée ! crièrent toutes les voix. 

 Les verres se tendirent encore une fois, mais, par une prudence individuelle et justifiée, personne ne se leva. On trinqua à distance en faisant le simulacre, et, en revanche, on but réellement. 

 Puis les conversations, les cris, les incohérences et les éclats de voix reprirent de plus belle. 

 Seuls, deux êtres restaient immobiles et silencieux aux deux extrémités de la table : le brigadier médusé par la gibelotte, et le garde champêtre engagé dans un combat sans merci avec une oie rotie qu’il avait attaquée. La bête avait déjà succombé aux trois quarts. 

 Une heure après, l’abbé de Ménars se retira comme il était venu, c’est-à-dire sans être remarqué, tant l’animation était grande. Il avait fait seulement un signe d’adieu à Rosa et à Étienne. 

 Les deux fiancés, de leur côté, ne tardèrent pas à trouver que le repas se prolongeait indéfiniment. Sans doute, il leur tardait d’être seuls et de s’éloigner de cette atmosphère lourde et chaude, de ce bruit, de ces propos banals et fatigants ; d’autant plus fatigants que, ne partageant pas l’excitation générale, ils éprouvaient cette sensation énervante que le spectacle de l’ébriété, même encore contenue, impose aux gens qui n’ont bu que de l’eau. 

 Ils résolurent de suivre l’exemple du curé, et de s’en aller inaperçus ; mais l’entreprise n’était pas aisée. Atout instant ils étaient interpellés par les assistants, qui croyaient leur faire honneur et leur témoigner une vive affection en s’occupant d’eux incessamment. 

 Cependant à un moment donné, ils trouvèrent l’occasion. Mademoiselle Eulalie Rabut commençait, sur la prière de l’assemblée, à écorcher, en chantant de sa petite voix de fausset, la nouvelle romance de monsieur son père, Petit Ruisseau . L’émotion était unanime ; des cris d’admiration s’étaient élevés, et des trépignements enthousiastes faisaient une véritable ovation au notaire, qui, pendant ce temps battait la mesure à sa fille, en remuant la tête d’un air salisfait. 

 Dans l’intervalle de deux couplets, et au moment où le délire était à son comble, Étienne prit le bras de Rosa et disparut avec elle par une des portes de la salle réservée au service. 

 Personne ne prit garde à leur fuite ; mademoiselle Eulalie venait d’attaquer un nouveau motif. 

 Quant à Jean Pelu, la mélancolie avait remplacé ce brillant entrain dont il avait fait preuve jusque-là. Il soupirait près de Perpétue et murmurait d’une voix sombre : 

 – Ah ! je le sens bien ! c’est le cœur qui me fera périr ! trop d’émotion ! trop d’émotion ! 

 Et Perpétue souriait en songeant aux tourments qu’elle croyait causer. 

 Le garde champêtre s’escrimait toujours. Cependant il semblait faiblir, et commencer à ferrailler. 

 Toujours raide et impassible, le brigadier de gendarmerie remplissait et vidait alternativement son verre. 

 Aussitôt de la maison du maire, Rosa et Étienne se dirigèrent vers l’extrémité du village. 

 La soirée était magnifique, et le vent frais de la nuit caressait doucement les bouleaux et les coudriers, qui se dressaient çà et là au bas de la colline. La petite rivière roulait joyeuse, en sautillant sur son lit de cailloux et de sable. Tout était immobile et endormi. 

 – Enfin ! dit Étienne avec un large soupir. 

 Ce mot signifiait tant de choses qu’il n’ajouta rien ; du reste, son cœur était si plein, il était si heureux qu’il ne trouvait rien de plus à dire. Il éprouvait intérieurement une joie immense qui l’absorbait tout entier. Comme il l’avait dit lui-même, il écoutait son bonheur. Et puis à quoi bon parler ! Il y a des heures où les mots ne peuvent plus exprimer les sentiments qu’on éprouve. 

 – Enfin l répéta Rosa, comme si, elle-même, occupée de ses pensées, ne pouvait non plus trouver d’autre réponse. 

 Les deux jeunes gens firent quelques pas à côté l’un de l’autre : sans ouvrir la bouche. 

 – Ma chère Rosa, reprit Étienne le premier, voulez-vous me donner, un grand bonheur avant de finir cette journée qui a été si complète et si belle ? Eh bien ! venez dans le petit sentier de charmilles, nous causerons là, une bonne heure, avant que vous ne rentriez. Je l’aime tant ce petit sentier ! C’est là où vous m’avez dit que vous seriez ma femme, où je voudrais passer sans cesse, et où je reviendrai toujours. 

 – Je veux bien, Étienne, dit Rosa. 

 Tous deux alors, revenant sur leurs pas, traversèrent deux ou trois ruelles qui leur étaient familières, et atteignirent le petit sentier. 

 A l’entrée, une ombre, qui paraissait en sortir, passa près d’eux et s’enfonça dans un chemin de traverse. Ils n’y prirent pas garde, 

 – Tenez ! Rosa, dit Étienne, il y a tout près d’ici contre la haie un petit monticule de terre recouvert de gazon ; nous pourrons nous y asseoir et causer là l’un près de l’autre ; tout près, pour que je voie toujours vos grands yeux. 

 Rosa suivit son fiancé sans répondre, et s’assit à côté de lui sur l’herbe serrée et fine qui tapissait l’endroit désigné. 

 – Ma bien aimée, dit Étienne après un silence, nous voilà fiancés ! je commence à compter que mon bonheur ne m’échappera pas et que personne ne viendra me le prendre. Je n’y croyais pas ! Je vous le disais, mais maintenant c’est fini ! encore quinze jours et vous serez à moi, Rosa, bien à moi… 

 – Ne le suis-je pas déjà ? répondit la jeune fille. 

 – Oui. Mais c’est de l’amitié seulement ! Oh ! je le suis bien, je suis grossier et ignorant !… Mais je vous aime, Charmeuse, et ceux qui aiment sentent et devinent ce qu’ils ne savent pas… et moi, c’est l’amour que je veux ! l’amour que j’espère de vous. 

 – Puisque je serai votre femme ! 

 – Ma femme ! oui !… ah ! que ce mot est doux dans votre bouche ! vous serez ma femme !… C’est vrai ! mais moi, Rosa, je voudrais ne pas seulement être votre mari. Il me semble qu’il y a quelque chose de plus… Je ne sais pas vous dire ça, mais je sens que je ne serai jamais avec vous comme ils le sont tous ici avec leurs femmes, 

 – Oui, tant que vous m’aimerez ! 

 – Mais je vous aimerai toujours ! 

 – Même quand je serai vieille ? demanda Rosa avec un sourire. 

 Étienne lui prit la main et répondit avec une émotion touchante. 

 – Rosa, tant que vous serez jeune et belle comme vous l’êtes, j’aurai un genou par terre devant vous… quand vous serez vieille, je mettrai les deux. 

 La jeune fille lui pressa doucement la main : 

 – Étienne, dit-elle, vous êtes un brave cœur. 

 Au milieu du silence qui suivit ces mots, il se fit un léger bruit derrière la haie, les deux jeunes gens se retournèrent. C’était sans doute quelque animal qui sortait de son gîte, et trottait dans le pré voisin en frôlant les broussailles. 

 – Voyons, ma chère bien-aimée, reprit Étienne après un instant, je vais vous raconter comment j’ai déjà commencé à organiser notre ménage. Vous me direz si j’ai bien fait, et si vous m’approuvez. D’abord, j’ai trouvé sur le bord de la rivière une petite maison qui est un vrai nid de pinsons dans les feuilles. C’est le père Pinglot qui l’a cédée à mon père pour deux mille francs. Le bonhomme a crié, mais j’ai tant fait que je l’ai décidé. Ah, dame ! c’est pas grand, mais c’est si gentil ! C’est moi qui l’arrangerai intérieurement, et vous verrez que je rendrai ça coquet et digne de vous. Il y a un petit jardin avec une belle treille et quatre grands cerisiers, il y a déjà des cerises. Oh ! celles-là comme elles seront bonnes ! c’est vous qui les cueillerez. 

 – Et puis, dit Rosa. 

 – Et puis, la mère a acheté une petite vache, bien grasse et bien portante, qui a sa place toute faite dans un petit hangar qui est contre la maison. A côté j’ai déjà construit une cabane pour mon grand chien Tom ! Vous le connaissez déjà, et lui aussi, allez, vous connaît ! encore un qui vous aimera ! 

 – Et puis répéta Rosa ? 

 – Et puis il y a trois paires de lapins et une demi-douzaine de belles poules. 

 – – Et c’est tout ? 

 – Dam ! oui, c’est tout. 

 – Eh bien, il manque quelque chose, Étienne. 

 – Quoi donc ? demanda le gars avec effarement. 

 – Il manque un âne !… je veux un âne ! 

 – Comme celui du curé ? 

 – Oui. Oh ! je vais vous dire mes projets à mon tour. Je veux beaucoup travailler ; mais je ne voudrais pas faire le ménage, la cuisine je ne sais pas, moi, d’abord...Oh ! je vous préviens, vous aurez une femme très ignorante ! nous prendrons une pauvre vieille à qui nous ferons ainsi gagner sa vie ; nous la traiterons doucement. Moi, j’ai déjà beaucoup de pratiques, au bourg ; j’en prendrai davantage et comme je ne sais pas porter les paquets, eh bien ! c’est l’âne qui ira avec moi chez les pratiques, chargé de deux jolis petits paniers pas trop lourds. 

 – Rosa ! dit Étienne enthousiasmé, demain j’acheterai un âne ; avec des paniers bien commodes pour que vous puissiez monter dedans. 

 Et les deux enfants partirent d’un éclat de rire, Mais ce ne fut qu’un éclair pour Rosa. Son front se rembrunit aussitôt. 

 – Allons ! Étienne, dit-elle en se levant, j’approuve tout ce que vous avez décidé. Maintenant il se fait tard, je dois songer à rentrer, vous savez que la fille du charron m’attend toujours. 

 – Je ne vous retiens pas, ma bien-aimée, répondit le gars. Moi, je ne sais et ne dois que vous obéir. 

 – Eh bien, Étienne, à demain soir. 

 Et elle lui tendit les deux mains. 

 Étienne la regarda un instant, malgré l’obscurité, en approchant son visage du sien ; et lui dit timidement : 

 – Rosa ! c’est aujourd’hui que nous sommes fiancés. Voulez vous me permettre de vous embrasser. Ce sera la première fois ! 

 – Non ! dit Rosa, le jour du mariage seulement. 

 – Alors ! reprit le gars d’un ton résigné, alors, laissez-moi un souvenir de cette journée, pour que je l’aie toute ma vie devant les yeux… Tenez ! donnez-moi ce bouquet de roses qui est déjà fané et qui est resté tout le jour sur votre cœur. 

 – Oh ! non ! répliqua vivement la jeune fille. C’est le curé qui me l’a donné. 

 – Mais, je le garderai saintement ! 

 – Soit ! mais je ne veux pas m’en séparer ! 

 – Vous me refusez ? reprit Étienne d’un ton de surprise douloureuse. 

 – Pourquoi me demander cela ? 

 – Oh ! je vous l’ai dit. et puis c’est une idée, n’est-ce pas, il me semble que c’est vous la Charmeuse, la fée, qui êtes dans ces fleurs ! comme quand vous étiez toute petite et moi un gamin ! je voulais les avoir ! elles auraient séché dans un vieux livre de messe que m’a donné ma grand’mère ; je les aurais regardées souvent, et avant de mourir, j’aurais demandé qu’on les mît avec moi dans la terre… Voyons ! Rosa ! est-ce que je ne suis pas votre fiancé, est-ce que ce bouquet ne m’appartient pas ? 

 Rosa eût un soupir étouffé. 

 – Étienne, murmura-t-elle entre deux larmes, vous me faites déjà souffrir ! 

 – Moi ! s’écria Étienne avec désespoir, en prenant la jeune fille entre ses bras. Moi ! qui ai juré de ne pas vous laisser pleurer une seule fois dans toute votre vie ! Ah ! Charmeuse ! quel mot cruel vous venez de dire là ! 

 Rosa le repoussa doucement. Elle détacha le bouquet de roses de son corsage et le lui tendit. 

 – Tenez ! dit-elle d’un ton résigné. Vous avez raison, c’est votre droit, il vous appartient. 

 Étienne prit les fleurs et secoua tristement la tête. 

 – Ce n’est pas ainsi que je le voulais, reprit-il d’une voix brisée ; gardez-le Rosa ; ainsi donné il me ferait du mal. 

 – Non ! vous l’avez voulu ! emportez-le. Moi non plus, ajouta-t-elle péniblement, je ne puis ni ne dois le garder maintenant. 

 Étienne resta un moment indécis, le cœur douloureusement contracté ; puis brusquement il lança le bouquet par-dessus la haie. 

 – Eh bien ! ni vous ni moi ne l’aurons, dit-il avec effort. Il ne pourrait nous rappeler que cet instant qui vient de vous faire pleurer, et qui me cause à moi-même un gros chagrin. Demain je vous apporterai un autre bouquet ; vous le mettrez à votre côté ; et le soir vous me le donnerez sans que je vous le demande et si cela vous plaît. Rosa c’est notre première querelle ; je vous jure que c’esl la dernière ; me pardonnez-vous ? 

 – Oui, répartit Rosa, mais à une condition. 

 – Dites. 

 – Ces pauvres fleurs que vous venez de jeter, je ne veux pas qu’elles restent ainsi par terre. Il me semble que vous venez de faire une profanation. Promettez-moi d’aller les ramasser tout à l’heure et, c’est une superstition que j’ai comme cela, promettez-moi de les enterrer là où elles sont tombées. Personne du moins ne pourra marcher dessus. 

 – Je vous le jure ! Rosa, dit Étienne. 

 – Bien ! merci. Notre dispute, ajouta-t-elle avec un sourire triste, caché par l’obscurité de la nuit, notre dispute sera de cette façon oubliée, puisque le motif en sera enseveli pour toujours. 

 A ce moment le même bruit qui avait déjà attiré leur attention, venait de se reproduire derrière la haie, contre laquelle ils étaient restés assis. 

 Étienne s’avança et se pencha en écartant les branches au-dessus des églantiers et des aubépines qui formaient la haie. 

 Une ombre, la même que celle qui les avait croisés à l’entrée du sentier, se détachait vaguement à quelques pas sur le fond vert et sombre de la prairie. Elle semblait penchée vers la terre comme pour ramasser quelque chose. 

 – A demain, Rosa, dit vivement Étienne, je vais tenir ma promesse. 

 Et sans attendre sa réponse, il prit son élan et franchit la clôture d’un seul bond. 

 – Bonsoir, Étienne, cria Rosa. Et elle disparut à son tour, en tournant à droite pour regagner sa maison, par un petit chemin de traverse. 

 Étienne en retombant sur ses pieds avait aussitôt regardé autour de lui, l’ombre n’y était plus ; 

 Il alla à l’endroit où il croyait l’avoir vue. Il n’y avait rien ; Il ne trouva qu’un petit pommier rabougri contre lequel il se heurta. 

 Il écouta en restant immobile. Aucun bruit ne se fit entendre. 

 – J’aurai rêvé ! murmura-t-il au bout d’un instant. Cependant j’ai de bons yeux ! 

 Et il attendit encore, en se dissimulant au milieu des arbustes. Mais tout resta silencieux. 

 – Allons ! ajouta-t t il, je me serai trompé ! 

 Et après s’être orienté sur le point qu’il avait si lestement franchi, il se mit à chercher à tâtons les fleurs qu’il avait jetées par dessus la haie. 

 Les fleurs comme l’ombre avaient disparu. 

 Alors il se mit à ramper le long des églantiers et à promener ses mains à tâtons sur un très long espace ; il ne rencontra que l’herbe de la prairie, tout humide de la rosée du soir. 

 Il recommença plusieurs fois le même manège mais inutilement. A la fin il se releva. 

 – Parbleu ! dit-il à demi-voix, j’aurai beau chercher ! je ne serai pas plus avancé. Elles sont tombées dans quelques branches ; demain matin je les retrouverai. 

 En disant ces mots, il reprit son élan et franchit de nouveau la haie ; puis il s’engagea dans le petit sentier. 

 Au même instant, l’ombre qui s’était évanouie à son approche et sans doute s’était cachée derrière la charmille, reparut de nouveau. 

 Elle glissait maintenant avec rapidité et se dirigeait en toute hâte vers un chemin qui coupait le sentier par le milieu. 

 – Cette fois ! je ne me trompe plus, dit Étienne. 

 Et il se mit à marcher vivement dans le même sens que l’ombre pour pouvoir la rencontrer au point de croisement. 

 La lune, qui était restée cachée jusque-là derrière un rideau de nuages floconneux illumina subitement la campagne. 

 A cette clarté inattendue l’ombre s’arrêta une seconde, puis revint résolument sur ses pas, et abandonnant tout à coup la lisière de la haie, se mit à traverser en biais la prairie. 

 Étienne voulut sauter encore une fois par dessus la clôture d’arbustes, mais à cet endroit elle était trop élevée. A son tour il fut obligé de refaire le chemin qu’il venait de parcourir. 

 Quand il s’élança dans la prairie, l’ombre disparaissait de nouveau par une petite ruelle, derrière quatre ou cinq masures à toits de chaume. 

 Étienne courut dans la ruelle. L’ombre, qui paraissait familière avec tous les détours, venait de la quitter et de prendre à gauche une petite voie pierreuse et tournante, qui aboutissait dans la grande rue. 

 Étienne suivit la voie pierreuse, mais arrivé au bout, il ne vit personne dans la grande rue. 

 L’ombre cette fois n’avait pu trouver d’issue ; il n’y avait, comme, dégagement, que la ruelle où se trouvait la petite porte du presbytère ; et la ruelle éclairée en plein par la lune, était absolument déserte. 

 L’ombre avait dù s’évanouir à travers quelque porte mystérieusement ouverte. 

 Étienne s’avança contre le mur du presbytère ; le jardin était muet et silencieux ; et la maison du curé, intérieurement plongée dans l’ombre, était éclairée seulement au dehors par les rayons de la lune qui faisaient courir sur les vitres des reflets blanchâtres et scintillants. 

 Il haussa les épaules en homme qui prend son parti, et est trop heureux de vivre pour croire aux fantômes ou aux revenants ; puis il sortit de la ruelle et remonta la grande rue. 

 Aussitôt que le bruit de ses pas se fut éteint, une lumière parut dans le rez-de-chaussée du presbytère, et le grincement d’une porte qui se referme se fit entendre dans le silence de la nuit. 

 Pendant ce temps, Étienne arrivait devant la maison du maire ; les convives étaient toujours à table, et au milieu des éclats de gaieté qui jaillissaient des fenêtres, la voix stridente de mademoiselle Eulalie lançait ses vocalises aiguës ; elle exhalait en ce moment, et pour la seconde fois, Brise du Soir ! 

 Étienne s’éloigna en se bouchant les oreilles et gagna la campagne. 

 Par une belle matinée de juin, quinze jours après les fiançailles d’Étienne et de Rosa, un homme suivait à cheval la route de Mehun à Charmay ; il était accompagné d’un domestique qui montait, comme lui, un vigoureux andalou. 

 Il pouvait être neuf heures du matin. C’était un samedi, jour de petite foire à Mehun. Aussi la route était-elle encombrée de paysans et de charrettes qui se rendaient au bourg pu en revenaient. 

 L’homme avait mis son cheval au pas et regardait curieusement chaque groupe qui passait devant lui, ainsi que les petites carrioles qui le croisaient sur le route. 

 Il fumait tranquillement une cigarette, et se retournait de temps en temps pour examiner le paysage, et voir si son domestique ne s’attardait pas et observait bien son allure. 

 C’était un homme de quarante à quarante-cinq ans, de belle mine et de haute stature, très élégamment vêtu et d’une distinction parfaite. Il portait une magnifique barbe noire qui encadrait son visage fin et régulier, et faisait ressortir avantageusement son teint mat et chaud comme celui des hommes du midi. Des boucles aussi foncées que la barbe passaient sous les bords de son petit chapeau de voyage, et attestaient l’opulence de sa chevelure. 

 Il était vêtu d’un habit de chasse bleu foncé, qui le serrait à la ceinture, croisé sur la poitrine, et dont l’une des boutonnières était ornée d’une rosette multicolore. Une culotte de velours gris et des bottes molles montant jusqu’aux genoux, armées de petits éperons d’acier et dessinant un pied éminemment aristocratique, complétaient son costume. 

 D’une de ses mains, extraordinairement petites pour un homme de sa taille et très soigneusement gantées, il tenait une badine à pomme d’or dont il caressait par intervalles la croupe de sa monture. 

 Les paysans qui passaient sur la route le saluaient avec déférence. Ils s’arrêtaient un moment pour regarder ce personnage dont l’attitude imposait le respect, et pour admirer les superbes chevaux que le maître et le domestique conduisaient. 

 C’était sans doute quelque riche étranger, venu en touriste pour admirer les fameuses ruines du château de Charles VII, qui, chaque année, attiraient, dans la localité, des visiteurs nombreux. 

 Ils avaient déjà vu des gens aussi bien mis ; mais, dam ! ils n’avaient jamais vu d’aussi beaux chevaux, et ils restaient les bras ballants et la bouche ouverte, se demandant quel gros bonnet ça pouvait bien être. 

 A l’entrée du village, l’étranger s’arrêta comme s’il cherchait à s’orienter, puis il s’adressa à une bonne vieille qui tricotait sur le pas de sa porte. En homme bien élevé qui se découvre toujours devant une femme, cette femme fût-elle-princesse ou balayeuse, il mit son chapeau à la main et pria la vieille de lui indiquer la meilleure auberge. 

 Celle du Soleil d’O r lui fut indiquée comme étant, à trois portes plus loin, non seulement la meilleure, mais l’unique auberge de l’endroit ; ce qui devait le dispenser d’aller plus loin. 

 L’étranger remercia du geste et, toujours suivi de son domestique, se dirigea vers le Soleil d’Or. 

 Le père Pilois, les manches retroussées, un immense bonnet de coton sur la tête, et le corps enveloppé dans un large tablier blanc, serré à la taille par un cordon, était devant sa maison, et plumait gravement un canard dont il laissait tomber les plumes dans le ruisseau. 

 A la vue des deux cavaliers qui venaient de s’arrêter, il leva la tête, et tenant son canard pendu par une patte, il se mit à faire le tour des deux chevaux en amateur qui n’est pas fâché de se rendre compte. L’étranger le laissa complaisamment faire son examen. 

 – Ah ! pour des belles bêtes, dit-il après un instant, voilà des belles bêtes. 

 – Eh bien ! l’ami, dit à son tour l’étranger, avec un léger accent espagnol, y a-t-il moyen de les loger ces belles bêtes ? 

 – S’il y a moyen ! répondit le père Pillois ; je crois bien, j’ai de quoi loger neuf chevaux ! vous saurez ça, vous ! aujourd’hui je n’ai que la grise à Simon, et Cocotte à Gros-Louis. Ainsi il y a de la place ! Il y a bien la grise qui mord mais elle est tout au fond, n’y a pas de risque ! 

 – En ce cas, reprit l’étranger en descendant de cheval, vous me ferez le plaisir, monsieur ’aubergiste, de conduire mon domestique à votre écurie. 

 Le père Pilois ôta son bonnet de coton avec la main qu’il avait de libre. 

 – Ah ! ce monsieur est votre domestique, murmura-t-il respectueusement. Alors je vas le mener ; c’est là, derrière la maison. Et il désigna du geste le chemin qu’il fallait prendre. Le domestique suivit l’indication. 

 – Maintenant, dit l’étranger en arrêtant le vieil aubergiste, je voudrais une chambre et un déjeuner… passable, s’il y a moyen et en payant bien. 

 – Ah ! dam ! Monsieur, gémit le père Pilois, aujourd’hui je n’ons pas grand’chose. Vous savez, c’est foire et quand il y a foire tout est pris, quoi ! 

 – Vous aurez bien un poulet, des œufs… 

 – Un poulet ! mais c’est foire, Monsieur ! je vous disons que c’est foire ! Et puis c’est pas tout ! Il y a un mariage huppé qui se fait aujourd’hui et tout est retenu, tout est enlevé, quoi ! 

 – Ah ! il y a un mariage important dans la localité ? 

 – Oui, une jeunesse qu’a des écus, paraît ; mais la famille du gars, c’est des petites gens. Ça ne m’a pas seulement fait faire le dîner des fiançailles, et ça va faire la noce au bourg, au lieu de donner à gagner au village. Des petites gens, quoi ! C’est pour ça qu’il n’y a rien ici. Voilà ! 

 – Voilà ! répéta l’étranger, voilà qui n’est pas bien logique, monsieur l’aubergiste, mais n’importe ! vous tenez, il me semble, un magnifique canard qui ferait bien mon affaire. Mettez-le à la broche, 

 – Ça, Monsieur ! s’écria le père Pilois effaré ! Mais c’est le dîner à Simon, à Gros-Louis et à Nicolas, il est retenu. 

 – Bah ! moi aussi je le retiens ! et avec ceci, ajouta l’étranger en sortant de sa poche quelques pièces d’or toutes neuves. Voyons ! monsieur l’aubergiste, vous trouverez bien quelque autre morceau à servir à Simon, Gros-Louis et Nicolas. Embrochez-moi ça, et donnez-moi une chambre. 

 – Ah ! dit le père Pilois, séduit par la vue de l’or, vous me compromettez, Monsieur ; il faudra alors que je dise que le canard est tombé dans le feu. 

 – Ou dans l’eau ! c’est plus naturel… Ah ! vous aurez soin de me mettre mon couvert à part, dans une pièce quelconque. 

 – Monsieur ne veut pas être vu. 

 – Je ne veux pas être dérangé, voilà tout. 

 – Je vois ce que c’est, dit le père Pilois finement, vous venez ici pour les bestiaux. 

 – Peut-être bien ! répondit l’étranger avec un sourire. Du reste je vous conterai cela en déjeunant, car j’aurai quelques renseignements à vous demander. Vous mettrez sur la table votre meilleur vin, et puis vous ferez une place dans votre hangar ; j’attends une voiture qui doit être ici dans quelques heures. Maintenant voyons cette chambre. 

 – Monsieur dit le père Pilois, en faisant signe à l’étranger d’entrer dans la maison, je vais vous donner ce que j’ai de mieux, la chambre à ma défunte ; elle est gaie comme tout. 

 – Surtout depuis que votre défunte n’y est plus, n’est-ce pas ? riposta l’étranger d’un ton sarcastique. 

 – Ah ! Monsieur, grommela le père Pilois en montant l’escalier. Non ! je n’ons point ce cœur-là. C’est pas que j’ai eu toutes mes aises ! Faut ben le dire, parce que mon épouse, voyez-vous, c’était comme qui dirait une panthère noire !. Une bonne femme au fond, mais une panthère ! 

 – De Java ? dit l’étranger en entrant dans la chambre de feu madame Pilois. 

 – Non, monsieur, répliqua le vieil aubergiste, elle était de Courcelles-les-Ponts, à six lieues d’ici. 

 – Oh ! je vois ça, pays célèbre par ses panthères ! Eh bien ! montez-moi de l’eau, des serviettes ; j’ai le visage et les mains remplis de poussière. 

 – Monsieur vient de loin ? 

 – De Bourges, en deux jours. Voyons, allez me préparer mon déjeuner et ayez soin de mon domestique. 

 – Comme de mon fils, Monsieur, dit le père Pilois en se retirant. 

 L’étranger s’assit sur une chaise à coté d’une petite table en noyer et retira de sa poche une grande enveloppe qu’il- ouvrit, et dont il sortit une liasse de papiers. Il se mit à ranger les papiers et à les lire attentivement. 

 Pendant ce temps, le père Pilois était descendu à la cuisine. Le canard, attaché parles deux pattes et pendu à une corde, tournait déjà devant un bon feu de sarments, qui le dorait sur toutes ses faces. Au coin du fourneau, le vieil aubergiste essayait, dans un petit chaudron de cuivre, la confection d’un plat de petits pois, lequel, dans sa pensée, devait merveilleusement compléter le déjeuner de son illustre voyageur. Du même coup, il surveillait l’attendrissement d’une vieille poule, à laquelle il s’était hâté d’aller tordre le cou pour remplacer le dîner de Simon, de Gros-Louis et de Nicolas. Il comptait sur les libations de la foire pour faire accepter à ses hôtes, sans trop de difficulté, la substitution hardie qu’il venait d’opérer. 

 A ce moment, le domestique de l’étranger entra et vint s’asseoir silencieusement devant l’âtre de la cheminée. 

 – Mais il fait très chaud ! dit l’aubergiste qui n’était rien moins que curieux et désirait causer ; comment pouvez-vous vous approcher ainsi du feu ? 

 – Moi jamais chaud assez, répondit laconiquement le domestique. 

 – Ah ! vous n’êtes pas du pays ? 

 – Espagnol. 

 – Tiens ! j’aurais dû m’en douter. Le monsieur qui est là haut, il est Espagnol aussi ? 

 .– Si. 

 – Si ! si ! et quoi qu’il vend ? 

 – Sais pas. 

 – Ah ! eh ben ! quoi qu’il vient faire ici ? 

 – Sais pas. 

 – Ah ! va-t-il rester longtemps ? 

 – Sais pas. 

 – Sais pas ! sais pas ! Est-il riche ? 

 – Si. 

 – Est-ce un bon luron ! un homme avec qui on peut rire un brin. 

 – No. 

 – Ah ! alors il est fier ? 

 – Si. 

 – Si ! si ! No ! no ! Ah ça ! vous ne parlez donc pas français ? 

 – No. 

 – Alors qu’est-ce que vous savez donc ? s’écria le vieil aubergiste exaspéré. A votre âge, une telle ignorance ! Moi, je ne sais pas lire ! mais au moins je sais parler ! Ah ! le Siècle , dont on fait la lecture ici tous les dimanches soirs, a bien raison de dire que la France est à la tête des nations : on y parle français ! 

 Et sur cette apostrophe pleine de mépris pour les nationalités étrangères, le père Pilois alla arroser son canard. 

 – Eh bien ! monsieur l’aubergiste, dit l’étranger qui venait de paraître sur le seuil de la porte, mon déjeuner est-il prêt ? 

 – Monsieur, la bête demande à être mangée, répondit le vieil aubergiste. 

 – Eh bien ! je souscris à sa demande ; faites-moi servir. Où avez-vous mis mon couvert ? 

 – Dans cette pièce, monsieur, où vous serez tout seul, et à ravir ! 

 Le père Pilois ouvrit une porte et introduisit l’étranger dans une petite chambre, basse et assez obscure, où il n’y avait qu’une table et deux chaises. 

 La table était recouverte d’une nappe de toile grossière, et supportait des assiettes de faïence, un broc en grès rempli d’eau, un verre sans pied et deux bouteilles de vin coiffées de cire rouge, le derrière des fagots du Soleil d’Or. Un gros pain bis, du beurre demi-sel, un couteau quelque peu ébréché et une fourchette d’étain complétaient le couvert disposé par le père Pilois. 

 L’étranger s’assit. 

 – Envoyez-moi mon domestique, dit-il, il me servira. 

 – Ce monsieur bien mis, jamais ! je ne le souffrirai pas ! 

 – Oui, mais moi, j’ai l’habitude d’être servi par lui. 

 – Mais, il ne sait pas un mot de français, Monsieur ! 

 – Nous nous entendrons tout de même. D’abord j’aurai besoin de causer avec vous, tout à l’heure, au dessert. Allez donc vaquer à vos occupations, mon cher aubergiste, et venez quand je vous ferai appeler. 

 Le père Pilois sortit et retourna à sa cuisine en murmurant : 

 – Pour des gens mystérieux, voilà des gens mystérieux ! Le domestique né parle pas français, et le maître le comprend tout de même ! ça n’est pas clair. De plus on veut me faire jaser ! faudra voir !… Si le brigadier passe par ici, je le consulterai. 

 Le repas de l’étranger dura à peine une demi-heure. Il mangea de fort bon appétit, et but sans trop de grimaces le cachet rouge du Soleil d’Or. Le domestique, lui, avait fait le service en valet de bonne maison, sans dire un mot et sans qu’on entendît le moindre bruit. 

 A la fin, et lorsqu’il eut apporté le café sur la table, son maître lui adressa quelques mots en espagnol. C’était l’ordre de faire venir l’aubergiste. 

 Il s’inclina respectueusement et alla chercher le père Pilois. -Celui-ci, penché sur sa marmite, constatait avec désespoir que sa poule venait d’atteindre un degré de dureté qui ne permettrait ni à la fourchette, ni au couteau de l’entamer. 

 Le digne homme jeta un soupir, et, en même temps, une poignée de gros sel dans la marmite ; après quoi il retira son bonnet de coton, et entra dans la petite salle où l’étranger savourait son moka. 

 – Mon cher aubergiste, dit celui-ci, prenez une chaise et répondez-moi aussi précisément qu’il vous sera possible. 

 – Monsieur, répondit le père Pilois, si vous ne me demandez que des choses que je pouvons vous dire, ben sûr que nous répondrons. Mais dam ! si c’est des secrets de famille ou des affaires qui ne me regardent point !… 

 – Rassurez-vous, monsieur l’aubergiste, ce que j’ai à • vous demander ne peut nuire à personne, bien au contraire ; et il ne s’agit pas de secrets, puisque je viens ici en plein jour et devant tout le monde. 

 – En ce cas, répliqua le père Pilois en s’asseyant sur le bord de la chaise que lui avait avancée l’étranger, je vous écoutons ; vous pouvez parlez. 

 – D’abord, monsieur l’aubergiste, reprit l’étranger, y a-t-il longtemps que vous habitez ce village ? 

 – Depuis ma naissance ! Monsieur. 

 – Très bien ! alors vous connaissez à peu près tout le monde ? 

 – De père en fieu ! 

 – Bon ! Il y a ici un maire qui se nomme Pinglot, je crois ? 

 – Pinglot, oui, Monsieur, un meunier, un digne homme qui a gros d’écus et qui cause joliment ben. Il n’y a pas à dix lieues à la ronde son pareil pour tailler une bavette. Il a une femme, qui était Anastasie Machelon de Vouzy-les-Prés, une belle femme, Monsieur, seulement pas de poitrine ! Une jolie figure ! mais pas de poitrine ! et puis deux enfants, Perpétue et Claude. Quant à Perpétue… 

 – Bien ! bien ! Et ce maire est-il ici dans le jour ou à son moulin ? 

 – Oh ! ça dépend. Vous savez, ’ il a du foin dans ses sabots. Quand ça lui dit, il va au moulin, quand ça ne lui dit pas, il reste chez lui. 

 – Aujourd’hui le trouverais-je ? 

 – Le samedi toujours, par rapport à la foire du bourg. Y a souvent quelque petite bricole qu’on vient arranger chez lui. 

 – Pouvez-vous m’indiquer sa demeure ? 

 – Je vous y conduirai. Seulement pas ce matin ; tantôt. 

 – Et pourquoi pas ce matin ? 

 – Parce qu’il est très occupé ! Tenez justement voilà dix heures qui sonnent à la paroisse ; il est en pleine cérémonie. 

 – Quelle cérémonie ? Ah ! le mariage dont vous m’avez parlé. C’est lui qui marie les fiancés ? Eh bien, mais cela n’est pas bien long, l’affaire de cinq minutes ! 

 – Oh ! que nenni ! il est de la noce ; après le mariage à la mairie, il va à l’église et puis au repas ; et c’est au bourg encore qu’ils vont tous !… tandis que moi j’aurais si bien pu leur cuisiner ça ici ! 

 – Il est donc parent des fiancés ? 

 – Non ! mais dans les environs. Il est tu… tu… comment vous appelez ça ? 

 – Tuteur ? 

 – Tuteur ! c’est ça, tuteur de la jeunesse. 

 L’étranger eut un violent mouvement de surprise. 

 – Il est tuteur de la fiancée ? reprit-il avec inquiétude, et comment se nomme cette fiancée ? 

 – On l’appelle ici la Charmeuse. 

 – La Charmeuse !… Mais ce n’est pas un nom, cela ? 

 – Ah ! oui, elle s’appelle aussi Rosa. 

 – Rosa ! s’écria l’étranger sur le visage duquel se peignit la plus vive anxiété, Rosa Carmen ! 

 – Tiens ! vous savez son nom ? 

 – Oui… Mais… ce n’est pas elle qui se marie, n’est-ce pas ? 

 – Faites excuse ! et avec un beau gars, ma foi. 

 – Mais c’est impossible, c’est impossible ! cria l’étranger, en se levant en proie à une agitation extraordinaire. 

 Et il fit deux ou trois pas dans la chambre en frappant ses mains avec violence l’une contre l’autre. Le père Pilois le regardait complètement ahuri. 

 – Non ! non ! reprit l’étranger avec véhémence. Cela ne se peut pas ! Vous êtes bien sûr que c’est Rosa Carmen qui se marie ? 

 – Comme si c’était moi ! 

 – Une jeune fille de dix-sept ans et quelques mois ?. 

 – Ah dam ! je l’ons pas eue en nourrice, mais c’est dans les environs. 

 – Sa mère était la fille d’un vieux percepteur mort il y a huit ou neuf ans ? 

 – Comme vous dites ! et la mère aussi est morte trois ans après. 

 – C’est bien elle ! murmura l’étranger en retombant assis sur sa chaise. 

 Il se leva aussitôt, et s’adressant au père Pilois qui restait tout hébété devant lui, il reprit d’un ton bref et résolu : 

 – Il faut empêcher cela à tout prix ! Écoutez, aubergiste, ne perdez pas une minute ; courez chez le maire, dites-lui qu’il suspende le mariage, qu’il y va de la fortune de sa pupille ! qu’il attende ! Dans cinq minutes je serai arrivé… le temps de prendre mes papiers qui sont dans ma chambre. Allez, mais allez donc !… 

 – Mais, Monsieur, dit le père Pilois au comble de l’effarement… certainement… je cours… Cependant, le maire, c’est grave ! vous me dites… 

 – Tenez ! tenez ! voici de l’or ! mais courez, ou nous n’arriverons plus !. 

 – Et l’étranger mit une poignée de louis dans les mains de l’aubergiste. 

 – Monsieur, murmura d’une voix étranglée le père Pilois, tout en empochant l’or, vous me compromettez !… mais on ne peut rien vous refuser… je cours… Seulement quoi ! qu’est-ce que je vais dire ?… et de la part de qui… je ne vous connais pas, moi ! 

 – C’est juste ! répliqua l’étranger, voici ma carte, ne perdez pas une minute, et venez me chercher ici… je serai tout prêt et vous me conduirez. 

 – Je cours, Monsieur, je cours ! répéta le père Pilois en tournant sur lui-même, tant il était bouleversé. 

 L’étranger parut réfléchir un instant. 

 – Non ! tenez, dit-il, attendez-moi ; je préfère y aller avec vous. Peut-être le maire ne comprendrait-il pas, je prends mes papiers et je descends. 

 Sur ce mot, il ouvrit la porte et monta rapidement l’escalier qui conduisait à la chambre de feu madame Pilois. 

 A ce moment un gars tout enrubanné et porteur d’un immense bouquet attaché à son habit.entrait dans la cuisine de l’auberge. 

 C’était Jean Pelu, magnifiquement habillé ; il avait un énorme chapeau gris tromblon, tout entouré de rubans blancs et bleus qui pendaient en festons sur son épaule ; et ses larges mains se débattaient dans des gants de coton blanc ; il avait l’air radieux. 

 – Ah ! saperlotte, tu arrives bien ! mon gars, dit le père Pilois d’une voix tremblante d’émotion. Ah ! ben ! en v’là une affaire ! 

 – Eh quoi qu’y a donc, père Pilois ? 

 – Il y a… il y a… ma foi ! je ne savons pas ce qu’il y a ! mais c’est terrible ! Tais-toi ! voilà le mylord qui descend ! 

 En effet, l’étranger entrait dans la cuisine, son chapeau sur la tête, et cherchait des yeux l’aubergiste. 

 – Monsieur, dit le bonhomme, voilà justement Jean Pelu qui est le garçon d’honneur il va pouvoir vous mener, ça vaudra mieux que moi, parce que… voyez-vous les jambes… eh bien ! ça ne va plus !… l’émotion !… 

 Et il se laissa tomber sur un escabeau qui était à côté de lui. 

 – Ah ! ça ! dit Jean Pelu, mais quoi qu’il y a ? voyons père Pilois, quoi qu’il y a ? 

 – Il y a, Monsieur, dit l’étranger, qu’il faut empêcher ce mariage par tous les moyens et que je vous prie de me mener chez le maire à l’instant même. 

 Ce fut au tour de Jean Pelu de se montrer ébahi. 

 – Quel mariage ? dit-il en ouvrant de grands yeux, le mariage de la Charmeuse ? 

 Le père Pilois fit de la tête un signe affirmatif. 

 – Pour des raisons que je ne puis expliquer qu’à M.le maire, reprit l’étranger ce mariage est impossible. Hâtons-nous donc. Monsieur, et venez. 

 – Allons ! répondit Jean Pelu aussi ahuri que l’aubergiste. Allons ! mais dam ! à l’heure qu’il est ça doit être baclé ou bien près. J’allions justement me rendre à l’église, parce que je sommes point témoin ; c’est le notaire et le brigadier. 

 L’étranger frappa du pied avec impatience. 

 – Vous me raconterez ça en chemin, Monsieur, dit-il, mais pour Dieu ! partons. 

 – Partons ! répéta Jean Pelu en sortant le .premier. Et il ajouta in petto : Tiens ! tiens ! la Charmeuse ! son mariage ne va pas tout seul. J’avais pas eu tort de dire : faudra voir ! 

 Et il tourna la rue, suivi de l’étranger. 

 – Seigneur ! marmotta le père Pilois en les regardant s’éloigner, que va-t-il se passer ! et que vont dire Gros-Louis, Simon et Nicolas, quand ils vont mettre le nez sur cette damnée poule. C’est pas la poule que je crains ! mais ben sûr ils y laisseront leurs mâchoires ! 

 Pendant que ceci se passait à l’auberge du Soleil d’or , un cortège imposant se dirigeait vers la mairie pour la célébration du mariage d’Étienne et de Rosa. 

 En tête venaient les deux fiancés, qui se tenaient par la main et marchaient en avant de quelques pas. 

 Rosa était vêtue d’une simple robe de drap vert olive, d’un petit châle cachemire plissé dans le dos et croisé en fichu sur la poitrine, et d’un tablier de soie grise. Un haut bonnet de dentelles sur lequel reposait la couronne d’orangers était coquettement attaché sur sa jolie tête, et laissait voir ses magnifiques cheveux, disposés sur ses tempes en bandeaux nattés. Au côté, elle avait également un bouquet de fleurs d’oranger. Des bas blancs fins, et des petits souliers de prunelle faisaient valoir son pied souple et cambré et dessinaient sa cheville admirablement modelée. Elle avait à ses oreilles et sur son cou les bijoux envoyés par la marquise de Monterre. 

 Elle semblait souriante, mais son sourire avait quelque chose de contraint et de pénible, qu’un observateur habile eût pu seul analyser et définir. Il eût remarqué sans doute que sa pâleur était plus mate que d’ordinaire, que ses yeux n’avaient pas leur éclat habituel et qu’ils paraissaient obscurcis par ce voile de tristesse qui monte lentement du cœur, déplié par la résignation ; qu’aussi sa main tremblait faiblement. La ligne légèrement plissée qu’on voyait entre ses sourcils indiquait une résolution inébranlable et attestait du même coup un effort de volonté et en quelque sorte l’acceptation d’un sacrifice volontairement subi. Mais le sourire qu’elle avait fixé sur ses lèvres dissimulait les douloureuses impressions qu’elle ressentait, et qui n’étaient peut-être que le résultat de cette inquiétude maladive qui saisit la vierge à l’heure où elle va devenir femme. 

 Pour tous ceux qui l’entouraient, et qui ne pouvaient voir que la gracieuse impression qu’elle donnait à son visage, elle était heureuse. 

 Quant à Étienne il tremblait aussi ; mais c’était de bonheur. Il n’osait pas regarder Rosa, tant il était ému et craignait de ne pas rester maître de lui. Pour un peu, il aurait marché à genoux derrière elle. 

 Il portait une veste couleur de tabac clair, ornée d’une touffe de rubans blancs et d’un énorme bouquet de fleurs d’oranger ; à travers la veste passait le gilet broché à fond blanc. Un pantalon gris et des bottes cirées complétaient son costume. Sa tête était couverte d’un chapeau de feutre brillant, à larges bords et de forme conique. Un nœud de rubans était fixé sur l’un des côtés et retombait en gerbe sur son épaule. 

 Ainsi habillé, et avec son air profondément ravi, c’était, comme le disait le père Pilois, un beau gars. 

 Derrière les fiancés s’avançaient, graves et solennels, le père Pelletier donnant le bras à sa robuste moitié qui ressemblait à une châsse, tant elle avait entassé sur elle de chaînes, d’épingles, de peignes et de bijoux d’or et d’argent. 

 Le notaire, encore plus solennel, suivait avec sa femme le père et la mère d’Étienne ; après lui venait le brigadier de gendarmerie en grand uniforme, les moustaches cirées, droites comme deux formidables antennes ; il conduisait la longue madame Pinglot qui semblait flotter dans une grande robe à ramages, couleur jonquille, légèrement décolletée. A eux deux, ils rappelaient assez bien le rat et la belette. 

 A la suite, et toujours deux par deux, marchaient le garde champêtre orné de son baudrier et flanqué de la tante Biquet : le nez du digne fonctionnaire était éteint pour le moment et ne sortait pas des tons d’une simple vitelotte ; puis le charron avec sa femme ; mademoiselle Eulalie, la fille du notaire, mollement appuyée ser les bras d’un jeune homme pâle, à longs cheveux, et tout de noir habillé. C’était le principal et l’unique clerc de maître Rabut ; puis la fille du charron escortée d’une paysanne de son âge, forte personne d’aspect disgracieux, et qui semblait mériter la mention sacramentelle : reproduction interdite ; et cela, grâce à un pied de marmite qui s’avançait au-dessus de sa bouche formidable, et à des yeux dont la direction indécise lui avaient valu l’agréable surnom de Louchonne. La Louchonne était, du reste, une ancienne connaissance qui avait passé sa vie à jalouser la Charmeuse. Celle-ci, vengeance de femme, l’avait invitée à sa noce. 

 Pour terminer le cortège, la florissante Perpétue traînait le jeune Simon, fils d’un cultivateur aisé du village, charmant gars de dix-huit ans, farceur par excellence, qui avait rempli ses poches de hannetons et en avait déjà fourré dans le collet en entonnoir du père Pelletier. Enfin le fils Pinglot et la nièce à la tante Biquet, tous deux les yeux timidement baissés, et muets comme des carpes, suivaient à distance le dernier couple et fermaient la marche. 

 Jean Pelu qui en sa qualité de garçon d’honneur devait veiller à tout n’accompagnait pas la noce. Il était spécialement chargé de disposer les places a l’église, de s’entendre avec le curé et le suisse, de réunir les cornemuseux et les vielleux qu’il devait amener, pour prendre ensuite la tête du cortège à la sortie de la mairie, et le conduire a la messe. C’est pourquoi il était absent en ce moment. 

 La salle de la mairie, débarrassée de sa grande table et des agencements qui avaient servi au repas des fiançailles, avait été disposée pour recevoir la nombreuse réunion qui s’avançait. Une petite estrade avait été placée dans le fond de la pièce. Sur l’estrade un vieux fauteuil en damas autrefois rouge et une petite table recouverte d’une serge verte indiquaient la place que devait occuper M. le maire Sur le devant de l’estrade deux chaises de paille attendaient les époux, et derrière les chaises plusieurs bancs étaient alignés pour recevoir les témoins et les parents. 

 Tout cela avait été organisé et arrangé par le secrétaire greffier de la mairie, un petit boiteux que son infirmité avait désigné pour ces hautes fonctions. Le petit boiteux était en outre tambour de la commune. 

 C’était à dix heures du matin que la célébration du mariage devait avoir lieu. A neuf heures et demie le cortège pénétrait dans la salle. Le père Pelletier avait exigé cette précipitation par déférence pour M. le maire, qu’il ne voulait pas, disait-il, faire attendre. 

 – Sapristi ! s’écria le bonhomme en entrant et en se taponnant la tête avec son foulard de gala ; il fait déjà diablement chaud, j’ôterais bien ma redingote. 

 – A quoi penses-tu ? dit tout bas sa femme, un pareil jour et en si belle société ! 

 – Bien sûr que c’est une belle société ! mais je suis en nage, moi ! et puis ça me gratte dans le cou, qu’on dirait que j’ai un cent de bêtes !! 

 C’étaient les hannetons du jeune Simon qui exploraient les profondeurs de son collet. 

 – M’est avis, dit le notaire, en relevant ses lunettes, que nous sommes en avance, et que sans manquer d’égards à M. le maire, nous devrions faire asseoir ces dames ? 

 – On pourrait consulter le règlement, intervint le brigadier. 

 – Oh ! moi, dit madame Pinglot, en se laissant tomber sur un des bancs, je donne l’exemple. 

 – Ah ! reprit le notaire, du moment que madame la mairesse nous le permet, le doute serait une offense. 

 Toutes les dames s’assirent, la mère Pelletier à côté de la mairesse. Le banc gémit douloureusment ; la meunière jeta un coup d’œil mélancolique sur l’opulent corsage de sa voisine. 

 – Qu’a donc votre homme, dit-elle, il a l’air tout agité. 

 – Oh ! vous savez, il y a de quoi ! marier notre fils unique !. 

 – Vous l’avez nourri ? 

 – Un peu ! répliqua la commère en s’appliquant une vigoureuse tape sur l’estomac. 

 – C’est comme moi pour Perpétue et Claude. Mais c’est bien fatigant. 

 – Sapristi ! comme ça me gratte, dit le père Pelletier en s’arrêtant devant sa femme ! Tiens Cadette ! tu devrais bien passer ta main dans mon collet. Bien sûr, il y a quelque chose. 

 – Va ! laisse donc, mon homme, c’est l’émotion ! 

 – Tu crois ?… C’est ben possible, mais ça me gratte oliment. Un cent de bêtes quoi ! 

 Le jeune Simon riait à se tordre, dans un coin, avec la grosse Perpétue. 

 Enchanté de sa délicate plaisanterie, il alla rôder autour du brigadier et plaça adroitement quelques-uns des coléoptéres dans les bottes de ce dernier. Puis il revint vers le banc où se trouvaient la mère Pelletier et la mairesse. 

 Le père Pelletier se démenait toujours. 

 Au milieu de la salle le notaire avait formé un groupe autour de lui, et pérorait. Sa fille annonçait à côté qu’elle avait composé la musique d’une nouvelle romance : Le soleil fuit à l’horizon, et qu’elle la chanterait le soir au dessert ; ce à quoi le jeune clerc répondait par une pantomime pleine d’admiration. Chacun causait avec son voisin ou sa voisine pour passer le temps. 

 Seuls Rosa et Étienne étaient silencieux. Ils s’étaient assis sur les chaises devant l’estrade et n’échangaient pas Lineparole. Étienne n’avait dit que ce mot en arrivant : 

 – Voici la porte du paradis ! 

 Rosa lui avait répondu par un sourire. 

 Pendant que les conversations allaient leur train, l’heure avançait. A dix heures moins cinq minutes, le secrétaire greffier parut sur l’estrade et déposa un gros registre et un petit bouquin. C’était le code et le registre de l’état civil, puis il appela les témoins. Tout le monde s’assit et prêta attention. 

 Le notaire et le brigadier se présentèrent pour la mariée et le garde champêtre et le charron pour Étienne. Tous quatre vinrent se placer sur le premier banc, à côté du père et de la mère Pelletier. On remarqua qu’en se rendant à sa place, le brigadier était tout rouge et secouait fortement sa botte droite. 

 Dix heures sonnaient a la paroisse. 

 – Monsieur le maire ! glapit le petit boiteux. 

 Les assistants se levèrent. 

 Le meunier faisait son entrée sur l’estrade par une porte latérale qui communiquait avec l’intérieur de sa maison. 

 Il était imposant, majestueux et étincelant, de cravate, de jabot et de manchettes. En sautoir, par-dessus son habit marron, il avait passé l’écharpe aux trois couleurs. Il salua gravement l’assemblée et s’assit dans le vieux fauteuil de damas. 

 – Monsieur le maire, tout est prêt, dit le petit boiteux j’ai préparé l’acte d’avance, il n’y a plus qu’à signer. 

 Le meunier se recueillit un instant. 

 – Mes enfants, dit-il, en s’adressant aux deux jeunes gens, vous venez pour vous marier, n’est-ce pas ? Eh bien ça ne va pas être long. Je vas d’abord vous lire la loi… parce que la loi ! voyez-vous ! et puis c’est la règle ! je ne puis pas faire autrement !… ainsi…, et ouvrant le Code à l’endroit marqué d’avance par une large corne, il se leva et lut à haute voix les deux articles concernant les droits et les devoirs respectifs des époux. 

 La lecture fut écoutée au milieu du plus profond silence. Le meunier posa le Code et reprit d’une voix solennelle : 

 – Maintenant, Jean-Étienne Pelletier, consens-tu à prendre pour femme Rosa Carmen ici présente ? 

 – Oui, répondit Étienne d’une voix tremblante. 

 – Et vous, Rosa Carmen, consentez-vous à prendre pour mari Jean-Étienne Pelletier, ici présent ? 

 – Oui, répondit Rosa d’un ton bref et résolu. 

 – Eh bien ! mes enfants, ajouta le maire, je vous déclare mariés, et bien mariés ! je m’en vante !. 

 Et d’une enjambée, il descendit de l’estrade pour embrasser Rosa et serrer la main d’Étienne. Le brave homme était ému et venait d’oublier complètement la dignité dont il avait fait provision. 

 Tout le monde se leva et entoura la mariée pendant que les quatre témoins signaient sur le registre. 

 Le meunier lui-même parapha en sa double qualité de maire et de tuteur. 

 – La loi des hommes est observée, dit sentencieusement maître Rabut, allons maintenant nous incliner devant la loi divine. 

 – Oui ! mes enfants, dit le maire, allons à l’église ; c’est moi qui donnerai la main à la mariée. 

 – Vive monsieur le maire ! cria le brigadier, et il cogna sa botte contre un banc. 

 – Vive monsieur le maire ! répéta l’assemblée. 

 Le petit boiteux alla clopin clopant ouvrir la grande porte, et saisissant son tambour qui était derrière l’un des battants, il se mit à exécuter un roulement plein d’effet. 

 Le meunier prit la main de Rosa, et suivi d’Étienne il descendit les sept ou huit marches qui conduisaient dans la cour. 

 Le père Pelletier reprit son épouse et emboîta le pas en murmuran 

 – Sapristi ! comme ça gratte ! je te dis, Cadette, que c’est un vrai cent de bêtes ! 

 Tout le reste du cortège prit la file. 

 Dans la cour il y eut une halte générale. On cherchait Jean Pelu qui devait se trouver là avec le suisse et les musiciens. Il n’y avait personne. 

 – Allons ! enjoignit le maire au petit boiteux, bats la caisse et en avant ! Nous nous passerons de musique. 

 Et donnant l’exemple, il s’avança vers la porte de la rue, tenant toujours Rosa par la main. 

 Au moment où il allait franchir le seuil, Jean Pelu lui barra le passage ; derrière Jean Pelu, l’étranger du Soleil d’Or se tenait immobile. 

 – Ma foi ! mon gars, dit le meunier, tu arrives à point, il était temps. 

 – C’est fini ? demanda Jean Pelu. 

 – Et bien fini mon garçon, répondit Pinglot. 

 L’étranger laissa échapper un geste de désespoir, et s’avança vers le meunier qui recula tout étonné à l’apparition de cet inconnu. 

 Rosa regardait sans surprise et comme si elle cherchait à réunir des souvenir confus. 

 – Monsieur, dit l’étranger, au milieu du silence général provoqué par sa présence, je vois à vos insignes que vous êtes le maire de la commune. Veuillez m’accorder un instant d’entretien, j’ai une communication des plus graves à vous faire concernant mademoiselle, et il désigna du geste Rosa. 

 – Moi ! s’écria la jeune fille. 

 Étienne s’approcha et se plaça contre elle. Il était tout pâle. 

 – Oui, vous, mademoiselle Rosa Carmen, ajouta l’étranger en la saluant respectueusement. 

 – Mais, monsieur, dit le meunier au comble de-l’étonnement, ce que vous me demandez là est impossible. Vous le voyez, nous sommes en mariage. Venez après la messe, je vous écouterai. 

 – Non, reprit l’étranger d’un ton décidé, c’est justement avant la messe que je tiens à vous faire part de ce qui m’amène. 

 – Mais pourquoi ? 

 – Parce que la célébration du mariage ne peut avoir lieu ! 

 – Mon Dieu ! Monsieur, qu’y a-t-il ? s’écria le meunier que l’effroi commençait à gagner. 

 – Je sollicite l’honneur de vous le dire dans votre cabinet, répliqua l’étranger avec la même courtoisie hautaine, et en présence de mademoiselle Rosa. 

 – Mademoiselle Rosa est à cette heure madame Pelletier, dit Étienne d’une voix ferme. 

 L’étranger se retourna et jeta un rapide coup d’œil sur le gars. 

 – Monsieur, dit-il, je regrette de ne pouvoir m’expliquer avec vous, mais c’est à M. le maire seul que je dois donner les motifs de mon intervention. 

 – Je suis le mari ! et c’est à moi que vous parlerez, cria Étienne avec colère. 

 – Vous n’êtes pas encore le mari, répondit l’étranger toujours calme, et j’ajoute que vous ne pouvez pas l’être. 

 Étienne fit un pas en avant, avec un geste menaçant ; le meunier l’arrêta. 

 – Monsieur le maire, continua l’étranger, je vous requiers et au besoin je vous somme de m’écouter avant de procéder plus loin. Sinon ie vous rends responsable des conséquences. 

 – De même, dit le notaire Rabut en intervenant, que vous demeurez de votre côté responsable de l’acte que vous commettez en ce moment, et qui, je ne vous le cacherai pas, est des plus graves, si vous ne pouvez le justifier. 

 – Et moi, conclut le brigadier de gendarmerie qui venait de s’approcher, itérativement je vous mettrai la main au collet. 

 – Allons ! dit le meunier, après avoir consulté du regard les deux fonctionnaires, je suis prêt à vous écouter. Venez, Monsieur. 

 L’étranger s’inclina. 

 – Je vous suis, monsieur le maire, dit-il. Veuillez prier mademoiselle Rosa de nous accompagner. 

 Étienne regarda la jeune fille pour voir ce qu’elle décidait. ; celle-ci quitta doucement la main de son mari : 

 – A tout à l’heure, Étienne, dit-elle avec calme. 

 – Il y a un malheur ! murmura le gars d’un ton suppliant, n’y allez pas, Rosa. 

 – Ne craignez rien, répondit la jeune fille ; moi, je sens qu’il ne faut pas avoir peur. Du reste, je reviens. 

 Et, s’éloignant d’Étienne, elle alla prendre le bras du maire. qui lui fit traverser la cour devant le cortège ébahi, et remonta les marches qui conduisaient à la salle des séances. L’étranger marchait derrière eux. 

 – Monsieur, dit le maire en passant devant la grande porte de la salle sans s’arrêter, je vous fais entrer chez moi ; nous y serons mieux pour causer. 

 – Et il franchit le seuil d’une petite chambre où se trouvaient deux vieux fauteuils en noyer, une espèce de bureau en acajou et quatre chaises de cuir noir, en bois de merisier. Sur le mur était collée la carte du département. 

 C’était ce que le meunier appelait son cabinet de travail. 

 Il avança un fauteuil à l’étranger, présenta une chaise à Rosa, et s’assit lui-même dans l’autre fauteuil devant son bureau. 

 L’étranger s’empara de la chaise pour obliger ainsi la jeune fille à prendre le fauteuil, et après avoir remercié le maire du geste, il s’exprima en ces termes : 

 – Monsieur, le maire, je me nomme le comte Romano y Catala. J’arrive d’Espagne pour exécuter les volontés testamentaires de mon frère, le marquis Don Antonio Romano, mort depuis six mois. Ces volontés concernaient mademoiselle ; qui est la fille du marquis mon frère, et par conséquent ma nièce. 

 – Moi ! s’écria Rosa dont les joues s’empourprèrent. 

 – Je ne comprends pas, dit le meunier. 

 – Vous allez comprendre, reprit le comte Romano ; la mère de mademoiselle Rosa a quitté ce pays, il y a vingt ans à peu près, pour suivre mon frère Antoilio. 

 – Je savais cela interrompit le meunier, seulement, j’ignorais, comme tout le monde ici, le nom de son séducteur. 

 – Ne soyez pas trop sévère pour sa mémoire, monsieur le maire ; il a réparé à son lit de mort, et du mieux qu’il a pu, la faute qu’il a commise et que, seules, des luttes de famille et des considérations à peu près invincibles, ont malheureusement et en quelque sorte imposée à sa volonté. Mon frère était un gentilhomme accompli. Si, par suite de circonstances dont vous ne sauriez apprécier ici le caractère, il n’a pu donner à celle qu’il aima, et dont il ne perdit jamais le souvenir, le nom et le rang qu’il lui avait promis, il a du moins assuré ce nom et ce rang à sa fille. 

 – A Rosa ? 

 – A mademoiselle Rosa, oui, monsieur le maire, laquelle est aujourd’hui fille reconnue du marquis don Antonio Romano el est héritière d’une fortune considérable. 

 – Une fortune considérable ? murmura le meunier avec stupeur. 

 – D’environ vingt millions. 

 – Vingt millions ! s’écria le maire hors de lui. 

 Rosa restait silencieuse et croyait rêver. Elle tenait les yeux fixés machinalement sur le comte Romano, et semblait regarder chaque parole qui lui sortait de la bouche. 

 – Vous comprenez maintenant, monsieur le maire, reprit le comte, pourquoi je devais vous faire sans aucun retard cette communication qu’il n’a pas dépendu de moi de vous faire plus tôt, et pourquoi je ne puis laisser s’accomplir un mariage qui aujourd’hui n’a plus sa raison d’être. 

 – Mais permettez, Monsieur, dit le maire qui cherchait à reprendre son sang-froid. Permettez… Rosa… c’est-à-dire mademoiselle Antonio… non Romano… Carmen Catala. 

 – Ro-ma-no y Catala, épela le comte. 

 – Soit, mademoiselle Romano y Catala est la fille d’un marquis… elle possède des millions !… j’en suis très heureux pour elle !… vous entendez bien ! mais qu’est ce que vous voulez que j’y fasse moi ?… elle est mariée. 

 – Cela est impossible ! répéta le comte. 

 – Commen ! impossible ! mais l’acte est signé ! Monsieur ! l’acte est signé. 

 – Eh bien ! c’est un acte à annuler. 

 – Comme vous y allez, monsieur le comte ! 

 – Mais rien n’est plus naturel ! Voyons, monsieur Pinglot. 

 – Monsieur le comte sait mon nom, interrompit le meunier visiblement flatté. 

 – Comme vous voyez, mon cher monsieur Pinglot ; rien n’est plus naturel, je vous le répète. Votre acte n’est pas signé par mademoiselle Romano. Il est signé par mademoiselle Rosa Carmen. 

 – Soit ! mais elle a consenti, elle a dit oui. 

 – C’est mademoiselle Carmen qui a dit oui, et pas mademoiselle Romano. 

 – Mais puisque c’est la même personne. 

 – Raison de plus. 

 – Je n’y suis plus du tout ! dit le maire complètement ahuri, en essuyant la sueur qui perlait sur son front. 

 Le comte rapprocha sa chaise. 

 – Écoutez, monsieur le maire, reprit-il avec ! conviction, le consentement que mademoiselle Romano, ignorante de sa situation, a pu donner, n’a aucune valeur. Il n’en a pas d’abord parce qu’elle est encore mineure. 

 – Mais je suis son tuteur, monsieur le comte, et j’ai autorisé, j’ai même paraphé. 

 – Soit ! mais vous n’étiez plus tuteur aux termes du testament de mon frère ; c’est à moi que la tutelle a été confiée, et en arrivant en France j’ai fait régulariser ma situation par décision de justice. Voici les pièces : d’abord une copie authentique du testament, l’acte de reconnaissance de mademoiselle Rosa Carmen, comme fille du marquis Romano, et une ordonnance de M. le Président du tribunal d’arrondissement, me confirmant tous les pouvoirs qui me sont conférés en qualité de tuteur. 

 Tout en parlant le comte avait sorti divers papiers de sa poche et les avait déposés sur le bureau du maire qui se frottait les yeux, et les examinait en homme qui voit sa raison s’égarer malgré tous les efforts qu’il fait pour la retenir. 

 – Donc, continua le comte, erreur sur la personne qu a contracté le mariage. Partant de là, défaut de consentement ; ensuite défaut d’autorisation du tuteur substitué aux ascendants qui n’existent plus. C’est-à-dire acte nul et qu’il s’agit simplement de biffer sur vos registres. 

 – Biffer ! s’écria le meunier avec un soubresaut, biffer ! diable on ne biffe pas comme ça les registres de l’état-civil. On voit bien que vous ne savez pas ce que c’est ! 

 – Mais vous devez bien sentir, monsieur le maire, répéta le comte avec impatience, que la fille du marquis Romano, héritière d’une fortune presque royale, ne peut rester ni devenir la femme d’un paysan ! 

 – Mon Dieu ! hasarda le meunier en regardant Rosa qui restait immobile et les yeux baissés, Étienne est un brave garçon… Mais je comprends, monsieur le comte, je comprends !.. C’est des affaires de famille. Moi je ne voudrais pas que ma fille épousât un cantonnier ! Ainsi !… Chacun sa case comme on dit… cependant moi ! je peux pas trancher la question. Je vais consulter Rabut. 

 – Qu’est-ce que c’est que ça, Rabut ? demanda le comte. 

 – C’est le notaire ! un savant qui va nous éclairer, je vais l’appeler par la fenêtre. 

 Et sans attendre la réponse, le maire ouvrit une fenêtre qui donnait sur sa cour et cria à tue-tête le nom de Rabut. 

 Le notaire, qui s’entretenait avec les assistants, lesquels attendaient en bas l’issue de la conférence, releva la tête et sur le signe que lui faisait le meunier se hâta de grimper le perron. 

 Pendant ce temps-là le comte s’était retourné vers Rosa. 

 – Eh bien ! ma nièce, demanda-t-il d’un air aimable, vous ne dites rien ? 

 – J’attends, répondit Rosa simplement. 

 Le comte Romano laissa s’échapper un mouvement de surprise et n’ajouta pas une parole. Le meunier venait de se rasseoir devant son bureau et le notaire entrait. 

 Ce dernier fut mis au courant de la situation par le comte qui lui répéta tout ce qu’il venait de dire au maire. 

 Maître Rabut examina minutieusement les pièces qui étaient sur le bureau, agita fréquemment ses lunettes, et ce qui était chez lui le signe absolu de la perplexité, se moucha à plusieurs reprises ; après quoi il prit un ton doctoral : 

 – Monsieur le comte, dit-il, toutes ces pièces sont bien en règle, et je partage jusqu’à un certain point votre opinion. Il y a évidemment un vice radical qui entache la passation de l’acte de mariage. Mais virtuellement je ne saurais décider si ledit acte est nul ou annulable, ce qui constitue une différence dont la portée doit vous être tangible. D’un autre côté aucune infraction à la loi n’a été commise, toutes les formalités ont été rigoureusement observées et les consentements librement donnés !… il en résulte que… il s’ensuit… bref ce n’est ni moi ni le maire qui pouvons décider ça, 

 – Et qui donc alors. Monsieur, le décidera ? s’écria le comte. 

 – La justice ! Monsieur, répondit le notaire avec emphase. 

 – Les tribunaux ! un scandale ! Jamais, Monsieur ! jamais ! 

 – Je ne vois pourtant pas d’autre issue. Car je ne saurais conseiller à M. le maire, qui me fait l’honneur de me consulter, que l’abstention la plus complète ; l’acte qui existe ne peut être ni modifié, ni dénaturé, ni supprimé. 

 – Eh ! Monsieur, s’écria le comte avec vivacité, il faut pourtant que cela soit. Ma chère nièce, ajouta-t-il en se tournant vers Rosa, ce sont vos intérêts, votre avenir que je défends ! C’est à la fois mon devoir et mon droit. Ne soyez donc pas étonnée de l’insistance que je mets. A cette heure vous ne pouvez vous rendre compte ni de mes sentiments, ni de la situation qui vous appartient. Peut-être aussi êtes-vous gênée par des habitudes, par des amitiés contractées dans ce village depuis votre enfance. C’est là probablement la cause du silence que vous gardez. Mais moi, je ne dois pas tenir compte de vos scrupules, ni des liens du passé. Je n’ai à me préoccuper que de la dignité de votre nom, de l’éclat de votre rang et du bonheur que la vie vous réserve, si elle n’est pas entravée dès le début par un obstacle que j’ai le devoir de briser à quelque prix que ce soit. Je vous parle bien certainement un langage hors de votre portée, eu égard à votre âge, à la condition grossière que vous avez subie, mais un jour vous me comprendrez, et en attendant, ces messieurs apprécient les raisons qui déterminent ma conduite. 

 Le notaire et le meunier saluèrent. Rosa arrêta ses beaux yeux sur le comte et lui répondit d’une voix vibrante, mais sans laisser paraître autrement l’émotion intérieure qui l’agitait. 

 – Vous vous trompez, monsieur le comte, j’ai parfaitement saisi vos paroles. Si longtemps que mon père m’ait imposé la condition de paysanne, je n’en ai pas moins assez appris dans ma jeunesse pour estimer le soin que vous prenez ici, et pour deviner que ma liberté d’hier, qui consistait à faire la volonté de M. Pinglot, mon tuteur, va devenir ma liberté de demain qui consistera à suivre votre direction. Quant à mes sentiments, vous ne voulez pas en tenir compte, ainsi que vous le dites. Mais c’est peut-être eux, cependant, qu’il faudrait consulter ici. 

 – Ma chère nièce, reprit le comte, à la fois surpris et charmé d’un tel langage ; je ne m’attendais pas à vous retrouver ainsi, je l’avoue, et je suis heureux de constater mon erreur, qui n’avait rien du reste que de naturel. Cela prouve une fois plus, que la tradition du sang, n’est point vaine, puisque votre esprit et votre raison sont à la hauteur des circonstances. Veuillez donc me faire connaître quels sont vos sentiments ; je vous prouve par là que j’entends en faire cas. 

 – Ils se résument en un seul, monsieur le comte, dit Rosa avec des larmes dans la voix, c’est que ma mère est morte bientôt, et que vous arrivez bien tard ! 

 Le comte lui prit doucement la main. 

 – Ma chère Rosa, répondit-il tristement, votre père a beaucoup pleuré, plaignez-le sans l’accuser. Quant à moi, j’ai employé tout ce que j’ai pu pour vous rejoindre plus tôt. Je n’ai perdu ni un jour ni une heure ; malheureusement mes recherches n’ont pas abouti plus tôt ; ne m’adressez donc pas un reproche que je n’ai rien fait pour mériter. 

 – Soit ! dit Rosa. Alors, peut-être eut-il mieux valu ne pas venir. 

 A ce moment le bruit de la porte qui s’ouvrait fit retourner les assistants. Un nouveau personnage grave et pâle, se tenait sur le seuil, son chapeau à la main. 

 C’était l’abbé de Ménars. 

 – Messieurs, dit l’abbé en entrant, on vient de me prier d’attendre pour célébrer la messe du mariage d’Étienne et de Rosa ; je viens à mon tour vous demander le motif de ce retard. 

 Le comte s’approcha du curé et le salua avec une – courtoisie parfaite. 

 – Monsieur le curé, répondit-il, il ne s’agit même pas de retard. Pour des raisons de famille que j’ai expliquées à ces messieurs, et qui entachent déjà de nullité le mariage civil, la célébration du mariage religieux ne peut avoir lieu. 

 Une vive anxiété se peignit sur le visage de l’abbé. 

 – Je vous prierai de me faire connaître ces raisons, dit-il d’une voix cependant calme. 

 – Pardon, monsieur le curé, demanda le comte avec une politesse hautaine, mais à quel titre ? 

 Le curé désigna de la main Rosa, 

 – A titre d’ami et de protecteur de cette enfant, dit-il. 

 – Cette enfant, monsieur le curé, reprit le comte, est aujourd’hui protégée par moi qui en suis le tuteur naturel et légal. 

 Le meunier et le notaire confirmèrent cette déclaration d’un signe de tête. 

 – Soit, reprit le curé, il me reste alors à savoir ce que vous prétendez faire. 

 – Mais je vous l’ai dit, empêcher la célébration religieuse d’abord, ensuite faire annuler l’acte existant. 

 – Annuler le mariage d’Étienne et de Rosa ! 

 – Eh oui ! monsieur l’abbé, qu’y a-t-il d’étonnant ? 

 – Mais il en mourra ! Monsieur ! s’écria l’abbé de Ménars. 

 – Il en mourra ! qui ? ah ! le mari ? ce jeune garçon que j’ai vu tout à l’heure? Non !... à son âge on ne meurt pas d’amour. Il épousera quelque autre fille de sa condition et tout sera dit. 

 – Rosa l’aime ! Monsieur ! Risquerez-vous aussi de laisser mourir cette enfant ? 

 – Cette enfant ! cette enfant, répéta le comte avec vivacité, doit être à cette heure complètement dégagée du passé. Elle est, sachez-le, monsieur le curé, l’héritière d’un des plus grands noms et d’une des plus grandes fortunes de l’Espagne. 

 – Vingt millions ! murmura le meunier d’un ton d’épouvante. 

 Le curé recula d’un pas comme un homme frappé de stupeur et porta vivement ses mains à sa tête, en se cachant le visage. 

 – Et vous concevez maintenant, n’est-ce pas, monsieur le curé ? poursuivit le comte avec une nuance d’ironie, que si par sa naissance un tel rang et une telle fortune lui sont dévolus, en revanche elle a des obligations à remplir, et que ces obligations ne peuvent se concilier avec une alliance aussi champêtre. 

 Le curé laissa retomber ses bras le long de son corps. Ses, traits étaient contractés et sa pâleur était livide. 

 – Encore un mot, Monsieur, dit-il d’une voix altérée. Je comprends tout, les devoirs de caste, la situation nouvelle, cette fortune princière !.. mais ne serait-il pas possible, avec le temps, d’accorder à la fois ces exigences et les sentiments que ces jeunes gens éprouvent l’un pour l’autre. Un homme est humble, mais souvent il grandit ; et si haut que soit une femme il peut parfois monter jusqu’à elle, surtout si la main de cette femme reste toujours tendue vers lui… Prenez garde que ces richesses et ces grandeurs que vous apportez, ne soient que des misères qui rongent ces deux cœurs faits pour s’aimer et s’unir. Ah ! prenez garde, Monsieur ! 

 – Veuillez me pardonner, Monsieur le curé, reprit le comte d’un ton fier et sec, mais au-dessus des sentiments il y a les principes. C’est en suivant ceux-ci qu’on ennoblit ceux-là. Je comprends, à mon tour, vos charitables exhortations, mais elles ne peuvent malheureusement pas changer mes convictions ni modifier le parti auquel je me suis arrêté concernant ma pupille. Je dois veiller désormais seul sur cette jeune fille que mon frère m’a confiée. Vous trouverez donc bon que je lui indique moi-même la voie qui me paraît conforme à ses besoins, à ses souhaits pour l’avenir et à la haute position à laquelle elle est destinée. 

 – Ainsi, insista le curé, nos avis ne sauraient vous toucher ? 

 – Le respect qu’on doit à votre habit, Monsieur le curé, répliqua le comte en homme qui veut terminer la conversation, m’oblige à vous dire que je les recevrais avec déférence ; mais la franchise me contraint à ajouter que je ne les suivrais pas. 

 – C’est bien ! Monsieur, reprit l’abbé de Ménars vivement comme pour éviter une nouvelle blessure ; je n’ai plus rien à dire… et, ajouta-t-il avec un sanglot dans la voix, et… Rosa est bien perdue pour nous ! 

 Le comte ne put retenir un mouvement, à cette exclamation que le prêtre venait de laisser échapper. Il fit un pas vers lui. 

 – Aviez-vous donc la prétention d’en garder la tutelle ? dit-il d’un air à la fois étonné et impatient ; qu’êtes-vous pour cette jeune fille ? Le titre d’ami que vous avez invoqué ne suffit pas pour expliquer le ton d’autorité que vous avez pris jusqu’ici. Que s’est-il passé ? de quels services ma nièce vous est-elle redevable, qu’avez-vous fait pour elle ? Parlez, monsieur le curé. 

 Rosa s’était levée subitement, les joues animées d’une vive couleur et le regard brillant ; elle allait répondre. Le curé l’arrêta du geste. 

 – Monsieur, dit-il dignement en se tournant vers le comte, je n’ai fait que peu de chose ; j’ai consolé la mère avant sa mort, et j’ai élevé l’enfant. A toutes deux j’ai enseigné le pardon et l’oubli. 

 Le comte resta silencieux un moment, regardant alternativement le notaire et le meunier dont l’attitude exprimait l’estime profonde que le prêtre leur inspirait ; puis il s’avança vers l’abbé de Ménars, et lui tendit les deux mains. 

 – Monsieur le curé, dit-il avec attendrissement, moi aussi j’ai besoin de pardon, et je vous prie de m’accorder le vôtre. 

 Le prêtre lui serra les mains sans rien dire. Lui-même était trop ému pour parler. 

 – C’est un brave homme tout de même, murmura le meunier en se mouchant avec effort dans son foulard. 

 Rosa suivait des yeux le comte et l’abbé, sans s’apercevoir des larmes qui coulaient lentement le long de se joues. 

 – Voyons ! monsieur le curé, reprit le comte après un instant, je sais maitttenant qui vous êtes. Aidez-nous de vos conseils et travaillons ensemble à assurer le bonheur de Rosa, de… notre enfant. 

 Le curé leva sur lui son regard triste et doux. 

 – Cela est bien grave ! Monsieur, dit-il en secouant la tête, J’avais préparé pour elle un chemin facile, La Providense veut qu’elle revienne sur ses pas et qu’elle en reprenne un autre ; que sa volonté sait faite ! Mais je ne vois au début comme à la fin de cette nouvelle route, quo le malheur de l’un ou de l’autre des deux enfants qui devaient faire ensemble le voyage. 

 – Votre sensibilité exquise, monsieur le curé, s’exagère sans doute à elle-même les sentiments de ces jeunes gens. Le temps guérit toutes les blessures du cœur, surtout si à ce puissant auxiliaire une main généreuse et prévoyante sait ajouter les adoucissements et les compensations que la fortune apporte avec soi. 

 – Que voulez-vous dire, Monsieur ? 

 – Qu’il y a une juste réparation à offrir, un sacrifice indispensable à faire ; et que ce sacrifice je le ferai. 

 – Vous comptez donner à Étienne de l’argent ? 

 – Un paysan, monsieur le curé, en sait toujours le prix. Ce jeune homme ne peut mentir aux instincts de sa race. 

 – Détrompez-vous, Monsieur, c’est un cœur d’or, mais non un homme d’argent. 

 Le comte eut un mouvement de dépit. 

 – En vérité ! monsieur le curé, reprit-il, cédant de nouveau à l’impatienoe de son caractère, si je dois rencontrer ici toutes les austérités et toutes les vertus réunies j’aurai de la peine à fairo le bien ! 

 – Parce que votre bien est le mal ! répondit le prêtre. 

 – Le mal ! le mal, dites-vous ! poursuivit le comte avec vivacité. Serait-ce donc le bien que de lier le sort de la fille du marquis Romano à celui d’un laboureur ou d’un charron ? Il y a des invraisemblances, des impossibilités qui sautent aux yeux et ne se discutent pas. Une semblable union ne pourrait probablement produire qu’un malheur réciproque ; sûrement elle serait pour mademoiselle Romano la source de tous les chagrins et de tous les désespoirs. Or ni vous ni moi ne pouvons de gaieté de cœur sacrifier à des sentimentalités puériles la vie et l’avenir de cette jeune fille ! En outre, si l’un des deux doit s’immoler au bonheur de l’autre, et aux exigences inévitables de la situation, le choix pour nous ne saurait être douteux. 

 Le curé baissait la tête sans répondre. L’argumentation du comte lui paraissait écrasante. 

 – Maintenant, continua le comte, ce jeune homme, cet Étienne comme vous l’appelez, est un honnête homme, dites-vous ? Eh bien ! s’il en est ainsi, ce qu’à Dieu plaise ! il comprendra que sa renonciation doit ici être dictée par sa conscience. Il a cru épouser une paysanne, et non une fille noble, une ouvrière comme lui, et non l’héritière d’une fortune de prince. Le mépris de l’argent, dont vous le gratifiez, ne peut que lui conseiller un renoncement qui ne sera après tout que le témoignage et l’expression d’une probité vulgaire. Ce que je vous dis là, monsieur le curé, votre raison le pense en dépit de votre charité, et si ces messieurs qui veulent bien nous assister, termina le comte en s’adressant au meunier et au notaire, nous font part de leur sentiment, je ne doute pas que leur avis ne soit conforme au mien. 

 Rabin et Pinglot s’inclinèrent en signe d’adhésion. 

 – Soit ! dit l’abbé de Ménars, qui semblait s’avouer vaincu, mais s’il refuse ? 

 – S’il refuse ! monsieur le curé, vous n’oublierez pas alors, j’en suis sûr, que votre mission est de le rappeler au devoir, à l’honneur ! 

 – La parole du prêtre est-elle faite pour donner le désespoir ? 

 – Elle est faite pour consoler, surtout pour enseigner ; or, l’enseignement ne porte avec lui, lorsqu’il tend à la pratique des vertus sociales, que des fruits douloureux et amers, vous ne l’ignorez pas plus que moi. 

 – J’essaierai, Monsieur, murmura le curé avec un accent suprême de résignation. 

 – Et si, contre notre attente, monsieur le curé, acheva le comte Romano d’un ton ferme, votre charitable tentative ne devait pas réussir, la justice humaine saurait alors protéger l’orpheline que votre parole aurait été impuissante à défendre. Ce serait avec le plus grand déplaisir que je réclamerais son intervention, toujours retentissante ; mais je m’y résoudrais, cependant, sans hésitation comme sans faiblesse. 

 – Prenez garde à votre tour ! monsieur le comte dit le notaire, les droits du mari sont existants à cette heure, et de plus immédiats. 

 – Oserait-il donc les faire valoir ? s’écria le comte avec emportement. 

 – Tout est possible, répliqua timidement le notaire. 

 – Dans ce cas il me trouvera sur son passage ! dit le comte froidement, mais il est inadmissible qu’il ose le faire. La consécration religieuse, celle qu’il ne peut méconnaître sans descendre au mépris des lois divines, n’a pas eu lieu ! 

 – Légalement, objecta le notaire avec la même douceur, il peut l’exiger. 

 Le comte se retourna vers l’abbé de Ménars. 

 – Alors, monsieur le curé, lui demanda-t-il brusquement, alors que ferez-vous ? 

 Tous les regards étaient dîrigés vers l’abbé de Ménars qui resta un instant silencieux. Sa réponse était décisive et chacun l’attendait avec impatience. 

 – Je la refuserai, dit-il simplement. 

 Le comte lui. prit la main et la serra avec force. 

 Le meunier et le notaire hochèrent la tête pour témoigner qu’ils approuvaient complètement. Seule Rosa restait impassible. 

 – Messieurs, reprit le curé, je ne sais pas, je n’ai pas à savoir si en droit vous avez raison. C’est ma conscience qui parle. Le mariage qui a été contracté n’existe pas devant elle, le consentement qui a été donné par Rosa et par Étienne a été librement donné, mais dans une ignorance respective de leur situation réciproque : je le reconnais, Étienne est un digne garçon qui ne voudrait pas, j’ose m’en porter garant, profiter par surprise d’une prospérité qui ne lui était pas destinée ; je les crois donc tous deux moralement dégagés. Mais après cela, ma conscience s’arrête. Elle se demande si vous, monsieur le comte, vous ne devez pas permettre à ces deux jeunes gens de s’interroger maintenant, et d’échanger un nouveau et mutuel consentement, dans le cas où leurs cœurs ne voudraient pas tenir compte des inégalités de rang et de fortune que la Providence vient de mettre entre eux. 

 – Monsieur le curé, dit le comte, votre immense bonté rêve toujours une solution heureuse qui ne coûte ni un regret ni une larme. Je respecte votre noble chimère, sans pouvoir la partager. Mais si peu disposé que je sois à lui trouver une réalisation possible, je consens cependant, par déférence pour vous, à l’accepter un instant. Mademoiselle Romano est édifiée à cette heure. Quoique bien jeune encore, elle m’a paru, grâce au peu de mots que nous avons pu échanger ensemble, pénétrée de sentiments élevés et ornée d’un esprit solide et brillant. C’est sans doute votre main généreuse et paternelle qui a façonné cette jeune intelligence. Soyez deux fois béni, monsieur le curé, d’avoir donné en même temps le pain du corps et le pain de l’âme à l’enfant de mon frère… Eh bien ! Cette fille adoptive que vous avez élevée, cette fille spirituelle qui vous restera toujours, interrogez-la, Monsieur, je vous le permets. La réponse dictera, en partie du moins, ce qui nous reste à faire. 

 En disant ces mots, le comte s’éloigna de Rosa, et vint se placer près du bureau du meunier où celui-ci était assis à côté du notaire. 

 Tous trois continuèrent l’entretien à voix bâsstt 

 Le curé s’approcha de la jeune fille dont le regard immobile était fixé sur le plancher. 

 Eh bien, Rosa, demanda-l-il de façon à n’être entendu que d’elle, qu’avez vous à me dire ? 

 – Rien, murmura-t-elle sans lever les yeux. 

 – Rien i répéta le prêtre avec un geste d’étonnement pénible. 

 – Non rien !… sinon que je suis la fille du marquis Romano. 

 L’abbé de Ménars se recula vivement comme frappé d’épouvanté. Un sourire amer passa sur ses lèvres. 

 – Déjà ! dit-il… et il reprit d’une voix sensiblement altérée : 

 – Ainsi vous n’avez aucun regret ! tout est fini pour vous ? tout est oublié ? 

 – Non pas tout !… répondit Rosa avec effort, il y a quelque chose que je n’oublierai jamais !… 

 – Oui ! sans doute la reconnaissance que vous croyez me devoir !… votre bonheur d’aujourd’hui nous rend quittes !… j’espérais autre Chose… 

 Rosa releva la tête et arrêta sur l’àbbé ses grands yeux éblouissants. 

 * Qu’espériez-vous donc ? dit-elle. 

 L’abbé inclina le front comme s’il ne pouvait soutenir le regard de la jeune fille. 

 – Rien ! répéta-t-il à son tour. 

 Et il resta un instant silencieux 

 – Rosa est morte, n’est-ce pas ? dit-il avec un accent douloureux en se penchant vers elle. 

 – Oui… Elle est morte ! répondit la jeune fille… Et elle ajouta d’une voix étouffée : Il le faut ! et cela vaut mieux ainsi. 

 Elle détourna la tête pour dissimuler deux larmes brûlantes qui tremblaient au bord de ses longs cils. 

 L’abbé se redressa calme, impassible en apparence e s’adressant au comte : – 

 – Monsieur le comte, dit-il, vous aviez raison. Les intentions de mademoiselle Romano sont absolument conformes aux vôtres. Je me retire, ma mission est terminée, du moins ici. 

 – Pas encore, monsieur le curé, répondit le comte avec une joie marquée, il vous reste à me revoir, à me prêter votre appui et vos conseils, et à accepter mon amitié. C’est peu de chose pour un homme tel que vous, mais cela me permettra de vous demander la vôtre à laquelle j’attache le prix qu’elle mérite. 

 – Monsieur le comte, répliqua gravement le prêtre, le bonheur est dans votre maison, je n’ai donc pas à venir chez vous. Ma place à moi est auprès de ceux qui souffrent. 

 Et s’inclinant profondément il se retourna vers la porte ; en passant devant Rosa il s’arrêta un instant : 

 – Adieu ! mademoiselle Romano, dit-il froidement. 

 Rosa se leva vivement, les bras étendus comme pour se jeter à son cou, mais par un effort de volonté elle retint le mouvement qui lui était échappé et se rassit lentement. 

 – Adieu ! monsieur le curé, répondit-elle d’une voix contenue. 

 Le comte s’approcha d’elle en l’observant avec étonnement. 

 L’abbé de Ménars venait de fermer la porte. 

 A la dernière marche du petit escalier, le curé trouva Étienne debout et les bras croisés. 

 Celui-ci sans prononcer une parole, interrogea le prêtre du regard. 

 Leurs yeux n’échangèrent qu’une pensée, pensée rapide et qui pénétra le cœur du jeune homme comme la lame d’un couteau. 

 – Viens avec moi au presbytère, dit le curé. 

 Le gars ne répliqua pas et suivit l’abbé de Ménars qui traversa la cour. 

 Le cortège était toujours là, groupé en masse et commentant ce qui pouvait se passer chez le maire. Les conversations étaient devenues tristes et inquiètes ; seul Jean Pelu éprouvait une joie secrète et lançait à voix basse quelques-uns des traits de son esprit délicat ; ce qui fai-sait rire sourdementla Louchonne, la grosse Perpétue et le jeune et intéressant Simon. 

 – Attends-moi un instant contre la porte, dit le curé à Étienne, je veux dire quelques mots à ton père. 

 Et revenant sur ses pas le curé prit à part le père Pelletier. Le digne homme était décontenancé et paraissait soucieux. 

 – Mon cher Pelletier, dit l’abbé de Ménars, la célébration du mariage est retardée, le maire vous expliquera cela tout à l’heure. Avant tout, emmenez vos parents et vos amis qui n’ont plus rien à faire ici. 

 – Mais, monsieur le curé, répondit le bonhomme, si cependant ce n’est que l’affaire de quelques heures, j’attendrons ben. 

 – Non, répliqua le prêtre. Aujourd’hui la cérémonie ne peut avoir lieu. 

 II n’osa pas dire aujourd’hui ni jamais. 

 Il s’éloigna rapidement pour n’avoir pas à répondre à une nouvelle question. Sous la porte il retrouva Étienne, et tous deux sans dire un mot se dirigèrent vers là petite ruelle. 

 – Sapristi ! que c’est contrariant, murmura le père Pelletier eh voyant le curé sortir. Avec tout ça, il nous laisse en plan ! il ne me dit seulement pas à quel jour ça est remis ! Sans doute que le maire va nous renseigner. C’est égal, c’est contrariant tout de même. 

 Et il alla rej oindre le cortège. 

 – Mes enfants, dit-il d’un air piteux, monsieur ie curé vient de m’aunoncer que ça ne peut pas marcher pour aujourd’hui et que ce que vous avez do mieux à faire, c’était de vous tii aller. Bien sur qu’il y a quelque chose d’oublié. Mais j’allons savoir ça tout à l’heure chez Pihglot et je vous Conterai tantôt la chose en même temps que le jour qui sera indiqué. 

 Personne hè répondit. Chacun sentait qu’il y avait quelque empêchement sérieux et que le bonhomme se faisait illusion. 

 – Allons ! dit madame Rabut en montrant l’exemple du départ. Voilà une journée qui finit bien tristement. 

 – Ne m’en parlez pas, répondit la meunière à voix basse, si pareille chose arrivait à mon tils, j’en mourrais. 

 – Mais saperlotte ! s’écria la commère Pelletier, ça ne va pas se passer comme ça ! Où est-il ton maire ? je vas lui parler, moi ! et à ce beau monsieur aussi. J’ai pas ma langue dans ma poche ! 

 – Calme-toi, Cadette, calme-toi ! dit le père Pelletier. 

 – Ah ! mais non ! reprit la grosse femme. Moi je ne veux pas d’affront ! il n’y a que les hommes pour supporter ça ? Tiens ! tu n’as pas de moelle. 

 – Voyons, Cadette ! voyons ! répétait le bonhomme eu cherchant à modérer les transports de son irascible moitié. 

 Pendant ce temps le cortège s’était diminué. Il e reslait plus que le brigadier, le garde champêtre et les enfants du meunier, accompagnés de Simon et de Jean Pelu. La tante Biquet, elle, s’était assisedepuis llongtemps avec sa nièce sur un banc de pierre au fond de la cour. 

 – Moi ! dit Jean Pelu. voilà ce que, je propose. Il y a un festin soigné qui nous attend au bourg, allons manger le festin ; tout ça va s’ananger. Nous ferons deux noces quoi ! Un bon repas comme ça faut pas le perdre : qu’est-ce que vous en dites, père Pelletier ? 

 – Je dis, je dis, mon gars, que je n’ons guère le cœur à rire. 

 – Faut pas vous faire du chagrin, mon père Pelletier ! faut pas vous faire de chagrin ! vous allez combiner votre petite affaire avec le maire qui est un homme arrangeant, et ce soir vous trinquerez avec nous. 

 – Que le ciel t’entende, mon garçon, dit la mère Pelletier. Quant à moi, je bougeons pas que j’en aie le cœur net. Ah ça ! où est notre lieux ? 

 – Il est avec le curé, la mère, n’ayez donc pas peur, reprit Jean Pelu qui insistait pour consoler tout le monde afin de ne pas manquer le dîner. Allons, ajouta-t-il, nous partons devant et nous vous attendrons. Brigadier, vous en êtes ? 

 – J’attends les ordres de M. le maire, répondit le brigadier d’un ton mélancolique. Le mot de festin avait hérissé sa moustache. 

 – Oh ! moi ! dit le garde champêtre, mon service est fini ; je casserais volontiers une croûte. 

 Et le digne fonctionnaire suivit avec empressement Jean Pelu qui partait avec Claude et Simon et la florissante fille du meunier. 

 La tante Biquet et sa nièce étaient complètement endormies. 

 – Moi, dit la mère Pelletier en s’asseyant héroïquement sur la première marche de l’escalier, je ne sors pas de là ! 

 Pendant ce temps Étienne et le curé étaient arrivés au presbytère, le long du chemin ils n’avaient pas échangé une parole. 

 Le prêtre fit entrer Étienne dans la pièce du-rez-de-chaussée et ferma la porte ; puis il s’assit dans le grand fauteuil de paille. 

 Étienne resta quelques instants immobile et muet devant lui. 

 Il y avait dans sa pâleur la résolution d’un homme brave qui sait qu’on va lui lire une sentence de mort. 

 – Monsieur le curé, dit-il en rompant le premier le silence, elle est perdue pour moi, n’est-ce pas ? 

 – Oui, répondit simplement le curé. 

 – Et qu’a-t-elle dit ? 

 – Rien ! 

 – Ah !… 

 Ce ah ! tomba comme une pierre au fond d’un abîme. 

 Il y eut un nouveau silence. 

 – Mon père, reprit le jeune homme d’une voix profonde, j’en mourrai. 

 L’abbé de Ménars leva sur lui son regard triste et imposant. 

 – Il faut vivre, Étienne ! dit-il avec autorité. C’est la loi de Dieu. 

 – Oh ! ça me tuera tout seul !… maintenant vous pouvez tout me dire. C’est fini. 

 Et lentement, il détacha son bouquet de marié qu’il avait gardé jusque-là à sa boutonnière, et le posa sur la table avec les rubans qui l’attachaient. 

 Le curé regarda un instant ces tristes emblèmes d’un bonheur à jamais disparu, et faisant signe au jeune homme de s’asseoir à coté de lui, il commença le récit ce qui s’était passé chez le maire. Il lui raconta longuement comment cet étranger qu’il avait vu était l’oncle et le tuteur de Rosa ; comment, pour exécuter le testament de son frère, cet étranger avait recherché la jeune orpheline et était venu à Charmay pour lui annoncer qu’elle était fille du marquis de Romano et héritière d’une fortune immense. 

 – Et qu’a-t-elle dit alors ? interrompit Etienne. 

 – Rien. 

 – Ah !.. répéta le jeune homme sur le même ton navrant. 

 L’abbé continuant son récit retraça en détailla scène qui s’était passée entre le comte et lui au sujet du mariage dont l’accomplissement venait d’avoir lieu à la mairie et qui n’attendait plus que la célébration religieuse. Il rappela tout ce que le comte Romano lui avait opposé, tout ce qu’il avait répondu lui-même. 

 Étienne l’interrompit de nouveau. 

 – Et qu’a-t-elle dit en ce moment ? demanda-t-il. 

 – Rien, répéta encore le curé. 

 – Ah !… répondit le jeune homme avec la même intonation de douleur. 

 Le prêtre termina par ses adieux avec Rosa. 

 – Je lui ai demandé, ajouta-t-il, si elle ne se souvenait déjà plus et si tout était oublié pour elle. 

 – Et qu’a-t-elle répondu, enfin.? 

 – Rien. 

 – Rien ! toujours rien !… murmura Étienne. 

 Il se leva et fit quelques pas dans la chambre. 

 – Vous avez raison, monsieur le curé, reprit-il, Rosa est morte ! bien morte !.. Ah ! si je pouvais pleurer ! mais je ne peux pas. C’est arrêté là, et il mit la main sur sa poitrine. 

 – Etienne, dit l’abbé, si cruelle que soit la vérité, je te l’ai rapportée tout entière. Maintenant je ne t’ai pas parlé de les droits, je vais te les faire connaître. 

 – Mes droits, dit le gars, je ne voulais que celui de la rendre heureuse. Elle m’a même retiré lui-là. Je n’en ai point d’autre. 

 – Tu es son mari devant la loi. 

 – Je ne le suis pas devant son cœur ! 

 – Ainsi, fil la laisses libre ? 

 – Elit- est riche et je suis pauvre ! Elle est noble el je suis un paysan ! M’imposer à elle serait une mauvaise action ! Ma vie est finie ! que la sienne commence !… 

 Le curé ne répondit pas. Il lui tendit les bras ; ses yeux étaient humides et il le regardait avec attendrissement. 

 – Viens, mon fils. dit-il. Viens pleurer contre mon cœur. 

 Etienne se précipita à son cou, et resta appuyé sur la poitrine du prêtre pendant longtemps. 

 Un torrent de larmes s’échappait de ses yeux et des sanglots convulsifs, retenus jusque-là, entrecoupaient les mots sans suite qu’il prononçait. 

 – Pleure, mon enfant, disait l’abbé, pleure ! souvent ainsi elle a pleuré près de moi, quand elle était petite, et qu’elle nous aimait !… J’ai séché ses larmes… Nous, nous sommes des hommes, il faut boire les nôtres. 

 A la fin le jeune homme s’arracha de ses bras. 

 – Mon père, dit-il, je me ferai prêtre. 

 – Non ! s’écria l’abbé, non ! ne te fais pas prêtre ! Je ne veux pas ! c’est moi qui te le dis… plus tard… un jour… tu aimeras peut-être encore !… parfois l’amour refleurit dans certaines âmes ! Tu auras peut-être oublié. 

 – Jamais ! mon père. 

 – Enfant ! j’ai dit comme toi, jamais… et j’ai oublié. 

 – Oh ! moi ! je n’ai plus rien à faire dans la vie, je me souviendrai toujours. 

 L’abbé se leva de son fauteuil, et posa sa main sur l’épaule du jeune homme. 

 – Tu n’as pas vingt ans. reprit-il de sa voix mélancolique, et tu crois ta vie finie ! Voyageur timide et faihle, tu imagines la route terminée à la première pierre qui te blesse et fait jaillir ton sang ! tu as fait à peine quelques pas dans le rude chemin de la vie, et déjà lu veux retourner en arrière, pensant que tu n’as pas plus de meurtrissures nouvelles à recevoir, plus de sang frais à verser Attends donc que ton âme ne soit plus qu’une plaie ! que les yeux n’aient plus de larmes ! que la bouche n’ait plus de cris ! alors tu auras vécu, et tu pourras dire ces deux mots qui n’appartiennent à l’homme que pour marquer sa souffrance éternelle et ses espoirs irréalisables : Toujours !… Jamais !. Entasse les chagrins, les déceptions et les désespoirs ! monte toujours l’âpre chemin, fier, inébranlable et sans retourner la tête jusqu’à ce que tu arrives au sommet ! Oui, alors, sanglant, anéanti, désespéré, alors tourne-toi vers Dieu pour lui montrer ce que tu auras souffert. et lui demander le repos et l’oubli 

 – Ah ! mon père, dit le jeune homme avec un sanglot, est-ce donc là la vie ? 

 – C’estla vie de ceux que Dieu a désignés pour l’épreuve, enfant ! lorsque tu pleures, d’autres sont heureux. Le malheur n’est que l’équilibre du bonheur. Ne te plains pas ! Les uns sont grands, les autres sont petits ; les uns jouissent, les autres souffrent. Inégalité ! inj ustice ! diras-tu, non. compensation ! Tout se régit par cette loi suprême et admirable qui crée l’inégalité partielle, mais résume le tout dans un ensemble parfait. Et souviens-toi bien que lorsque Dieu laisse tomber un de ses regards sur la terre, c’est sur ceux-là qu’il a chargés du fardeau de la douleur, que ce regard s’arrête ! Ne désespère donc pas encore ! tu n’as pas assez marché ! poursuis ta route ; ta mission si humble qu’elle soit n’est pas terminée ! et si tu es réservé pour la souffrance, tu n’as pas le droit de te soustraire au décret qui t’y a condamné ! 

 – Alors, mon père, que dois-je faire ? 

 – Sois soldat ! ne sois pas prêtre. Soldat tu seras libre encore ! libre de reprendre cette vie qui te paraît empoisonnée à cette heure, mais qui, plus tard peut-être, sera douce pourtoi ; prêtre, tu seras enchaîné, et si Dieu ne t’a pas touché de sa grâce et de son pardon, tu porteras dans ton cœur déjà blessé, mais pas encore assouvi, un fer rouge, et dans ton âme une soif ardente qu’il sera permis à tes larmes seules d’étancher ! 

 Le jeune homme avait baissé la tête et écoutait religieusement la parole frémissante du prêtre. 

 – Mon père, répondit-il en se redressant, je serai soldat, puisque vous me le dites, je partirai… Aussi bien, je ne pourrais plus vivre dans ce village. Je la reverrais toujours et je ne peux plus, je ne dois plus la revoir. 

 – Pars donc, dit l’abbé, pars le plus tôt que tu pourras. Si tu tardais, tes forces pourraient te trahir… Mon amitié Le suivra partout et ma prière t’accompagnera toujours. Ton père-fera sans doute quelque objection. Je me charge de le décider. Il comprendra que l’absence t’est nécessaire. Je veillerai sur toi… Je vais d’abord te remettre une lettre pour un homme qui, sur ma recommandation, te portera un intérêt sérieux, et fera de toi un bon et brave soldat. 

 En disant ces mots, le curé s’approcha de la table et écrivit une longue lettre qu’il remit à Étienne. Elle était adressée au colonel de Monterre. 

 – Adieu ! monsieur le curé, adieu, mon père ! dit le jeune homme avec attendrissement, peut-être nous ne nous reverrons plus. 

 – Si, mon fils, dit le prêtre gravement, nous nous reverrons toujours, après l’épreuve ! 

 Et saisissant Étienne dans ses bras il l’embrassa longuement une dernière fois. 

 Puis, quand le jeune homme fut parti, il resta accoudé à sa fenêtre, écoutant le silence que l’approche de la nuit apportait avec elle, et sentant, lui qui ne pouvait ni devait pleurer, les larmes lui retomber sur le cœur goutte à goutte. 

 Étienne en quittant le presbytère marcha au hasard. Sa tête était lourde et fatiguée. Toutes ces émotions avaient brisé ses nerfs. Il sentait une grande lassitude, mais il éprouvait un besoin impérieux de se fatiguer davantage. Il fallait vaincre, surmener la nature pour ne pas penser, pour ne pas se souvenir. 

 Il s’arrêta épuisé à quelque distance du village sur la route du bourg. Il s’assit ou plutôt se laissa tomber près d’un fossé rempli de joncs et de vase, sur un tas de pierres qui bordait la route, et là, la tête dans les mains, il se prit encore à songer. L’image qu’il voulait fuir se dressait devant lui. En vain, il la repoussait comme un fantôme charmant et trompeur, le fantôme était toujours là. Alors il ferma les yeux pour ne plus voir, et il se coucha sur les cailloux aigus. Le sommeil, cette cicatrice éphémère de la douleur, s’empara de lui pour un instant et vint rafraîchir le sang qui brûlait dans ses veines. 

 Il dormit… il n’avait pas vingtans!.... 

 Cependant un bruit de grelots et de roues criant sur le sable, se faisait entendre depuis quelque temps. 

 Une voiture attelée de detix vigoureux chevaux venait de quitter le village et se dirigeait vers le bourgs Elle marchait rapidement. 

 Étienne se réveilla. 

 Au moment où la voiture allait passer devant lui, un des chevaux, effrayé sans dotite par ce corps étendu sur les pierres, se cabra et refusa d’avance 

 – Qu’y a-t-il donc ? cria une voix à l’intérieur de la voiture. 

 – Oh ! rien, monsieur le comte, répondit le cocher. C’est quelque ivrogne étalé là, et qui fait peur à Bichette ! mâis ça n’en vaut pasla peine. Allons ! hue, Bichette ! 

 Et il cingla d’un vigoureux coup de fouet l’animal qui s’élança en avant et partit à fond de train. 

 Cependant si rapide qu’avait été son élan, Etienne, dressé sur ses coudes, avait pu apercevoir une tête eclairée par la lanterne de la voiture et regardant à travers la portière. C’était Rosa. 

 Le jeune homme se releva d’un bond, puis il chancela et retomba lourdement sur les pierres. 

 – Adieu, Charmeuse ! murmura-t-il. 

 Et il resta immobile… il était évanoui. 

 Deux heures plus târdj un homme venant du bourg marchait le long de la route en décrivant des courbes et gesticulant d’une façon qui n’avait rien d’équivoque. Il était ivre ; 

 Il buta contre le tas de pierres sur lequel Etienne restait étendu. 

 Ah ! bon ! dit-le buveur, vlà encore une voiture ! … il n’y a donc que des voitures ce soir ?… fallait crier gare ! au moins… et mettre vos lanternes… et dites donc, l’homme ! tiens ! il ne répond pas… c’est un frère ! !… un frère ! faut le secourir !. 

 Et le disciple de Bacchus saisit Etienne par le haut du corps et voulut le soulever ; thais là charge était trop pesante pour ses bras énervés. Il le laissa rouler sur les cailloux. La chute rendit Étienne au sentiment ; il se redressa et regarda un instant autour de lui d’un air surpris, puis il se remit sur ses jambes. Une ombre vacillante trébuchait à quelques pas ; il s’approcha. 

 – Jean Pelu ! murmura-t-il en reconnaissant l’ivrogne. 

 – Étienne ! répondit le gros gars se soutenant à peine. Comment ! mon petit vieux ! te vlà !. allons boire un coup. 

 – Laisse-moi, dit Étienne. 

 – Jamais ! t’es un frère, tu vas me payer à boire. le père Pilois n’a pas fermé. je le connais. 

 – Laisse-moi ! encore une fois ! 

 – Jamais !. Je veux noyer ton chagrin avec moi. t’es un frère !… la Charmeuse ! elle a filé !… faut pas pour ça mépriser un verre de vin. Une de perdue, deux de retrouvées… Veux-tu que je te cède la Pinglot ? Allons ! viens noyer ton chagrin !… 

 – Et toi ! dit Étienne en le prenant à bras-le-corps, va cuver ton vin. 

 Et d’un jet vigoureux, il le lança dans le milieu du fossé à travers les joncs et la vase. 

 Un bruit sourd et mat retentit. Puis tout retomba dans le silence de la nuit, interrompu seulement par le coassement des grenouilles. Quelques minutes après une voix avinée s’élevait au milieu des herbes du fossé et disait : 

 – C’est drôle tout de même !!! Il faisait si chaud !… tout à l’heure ! bien sûr qu’on aura mis des draps blancs à mon lit… Jamais j’ai eu frais comme ça !… quel dommage d’avoir pas là une bouteille du petit blanc au père Pelletier… Un bon homme, le père Pelletier !.. un frère !.., brigadier, à la vôtre ! 

 Et sa voix s’éteignit dans un ronflement sonore, que l’écho répéta, et qui fit cesser le chant des batraciens… 

 Près de deux ans s’étaient écoulés. On était au mois de mars, vers la fin. Le temps était superbe à Paris. Les premières chaleurs se faisaient déjà sentir et des pointes vertes et vigoureuses perçaient les chatons bruns et luisants des marronniers. – 

 Le bois de Boulogne commençait à prendre un air de fête, et ses gazons verdoyants, son grand lac bleu, tout peuplé de canards et de cygnes, et ses rhododendrons aux fleurs écarlates à demi épanouies, invitaient les promeneurs à inaugurer leurs visites du printemps, et leur annonçaient que l’hiver venait d’être congédié. 

 L’invitation du reste était parfaitement accueillie, et la grande allée, depuis l’arc de triomphe jusqu’à l’extrémité du lac, était déjà sillonnée chaque matin de cavaliers et d’amazones qui galopaient le long des taillis, et venaient dire aux premières feuilles ce premier bonjour qui fait tant de plaisir. 

 Dans les derniers jours du mois, et par une matinée resplendissante de soleil et de clarté, une jeune fille suivait, à cheval, l’avenue qui borde le champ de courses. 

 Elle passait à travers les arbres qui bordent l’avenue, très garnie et très touffue de ce côté, et à chaque interstice que le soleil marquait de plaques lumineuses, on apercevait son petit chapeau haut de forme, garni d’un voile discret, et le col plat et uni qui entourait son cou, ainsi que les poignets de toile blanche qui étaient rabattus sur les manches de son amazone de drap bleu foncé. 

 Elle montait avec grâce un très beau cheval arabe, à l’allure coquette et vive et dont la jambe nerveuse se posait sur le sol avec des mouvements pleins d’impatience et de mutinerie. 

 A vingt pas de distance derrière elle, un groom en tunique courte, serrée à la taille par une ceinture de cuir, en culotte de peau blanche et en bottes noires à revers jaunes, trottait le long de l’avenue sur un magnifique andalou. 

 A l’endroit où l’avenue se croise, près de la porte d’Auteuil, avec la contre-allée qui longe les fortifications, et où jadis, avant l’inutile massacre de 1870, il y avait de si grande arbres, la jeune fille arrêta sa monture et la mit au pas. 

 Un cavalier placé sur la route, et qui semblait la regarder depuis quelques instants, venait de lui faire un profond salut en retirant son chapeau et en s’inclinant sur le cou de son cheval. 

 La jeune fille rendit le salut de la main, et prenant sur la gauche, s’engagea dans l’allée de maronniers et d’acacias qui n’existe plus aujourd’hui, mais qui à cette époque s’étendait de la porte d’Auteuil à l’avenue de l’Impératrice. 

 Le cavalier voyant la direction prise, fit pirouetter son cheval avec une aisance parfaito et vint se placer à côté de la jeune fille ; il avait mis son chapeau à la main. 

 – Oserais-je, Mademoiselle, dit-il avec le plus profond respect, vous demander la permission de vous serrer la main ? 

 La jeune fille pour toute réponse lui tendit sa main finement gantée. 

 – Il me semble que vous êtes en retard aujourd’hui, reprit le cavalier avec un sourire. 

 – N’est-ce pas vous plutôt, monsieur le duc, qui êtes en avance ? répondit la jeune fille. 

 – Pardonnez-moi, répliqua celui qu’elle venait d’appeler monsieur le duc, et qui était un homme de vingt-huit à trente ans, très brun, de taille élégante, et dont les traits quoique un peu efféminés offraient une beauté peu commune et une distinction rare ; je n’ai fait que le tour du lac, et vous ai cherchée seulement près de la croix Catelan. 

 – J’étais de ce côté. 

 – Alors j’ai été bien inspiré en y venant. 

 La jeune fille leva sur le duc ses grands yeux, qui brillaient derrière son voile comme deux diamants noirs. 

 – Comptez-vous donc me rencontrer ainsi chaque matin ? demanda-t-elle. 

 – Tant que vous ne me le défendrez pas, répondit le duc. 

 – Alors c’est un parti pris ? 

 – Dites un cœur pris, Mademoiselle, et bien pris, je vous le jure. 

 La jeune fille ne répondit pas et lança son cheval en avant : son compagnon suivit le mouvement, et les deux chevaux trottèrent à côté l’un de l’autre, approchant de temps en temps leurs naseaux comme pour se témoigner la joie qu’ils éprouvaient de courir par un aussi beau soleil. 

 Le groom, observant méthodiquement sa distance, avait pris la même allure. 

 A l’extrémité de la route près du lac, la jeune fille s’arrêta un instant. 

 – Voulez-vous m’offrir une tasse de lait à la ferme dit-elle au duc qui retenait son cheval moins docile et plus impatient. 

 – Souhaitez-vous que j’aille vous la chercher et que je la rapporte ici ? répondit le duc. 

 La jeune fille partit d’un franc éclat de rire. 

 – Je vous sais assez bon cavalier pour rapporter la tasse, mais je ne vous crois pas assez équilibriste pour la garder pleine. 

 – J’irai à pied. 

 – Allons-y au galop, monsieur le duc, ce sera plus vite fait et moins pénible pour vous. 

 – Allons ! dit le duc et il rendit la main à son andalou. 

 Celui-ci bondit en faisaitune gracieuse courbette. L’arabe, encapuchonnant sa tête, se lança avec ardeur à côté de son compagnon. 

 Quelques minutes après ils s’arrêtaient de nouveau devant la ferme du pré Catelan. 

 – Mettez-vous pied à terre ? demanda le duc. 

 – Non, faites-moi donner par Piétro une tasse de lait qu’il ira chercher lui-même dans l’étable. 

 Le duc fit un signe au groom qui s’avança, le chapeau à la main. 

 – Piétro, dit le duc, gardez-moi mon cheval. 

 Et il descendit de sa selle. 

 – Où allez-vous donc ? demanda la jeune fille. 

 – Chercher la tasse de lait, parbleu ! 

 Quelques promeneurs matineux étaient déjà assis sur des chaises et savouraient le bienfaisant breuvage. 

 Le duc repassa sans sourciller devant eux un grand bol de lait à la main ; il l’offrit à la jeune fille. 

 – Mademoiselle, dit-il avec enjouement plein de fierté, je n’ai encore servi que deux femmes dans ma vie : ma mère et la reine d’Espagne ;… voulez-vous un peu de pain bis ? 

 – Oh ! oui ! dit la jeune fille, je l’adore. 

 Le duc traversa encore les buveurs de laitage et rapporta un morceau de pain bis sur une assiette. 

 – Vous êtes bien bon. Je vous remercie, dit la jeune fille en mordant le pain à pleines dents. 

 – C’est vous qui êtes bonne de faire un pareil honneur à cet horrible pain noir. 

 – Ah ! si vous aviez été élevé à la campagne, vous ne diriez pas cela. Voyez-vous, moi j’y ai passé mon enfance. 

 – En Espagne, dans l’Estramadure ? 

 – Non, en France. 

 – Ah ! oui ! je me rappelle, dit le duc en remontant à cheval, après avoir jeté une pièce de monnaie à la servante qui venait rechercher son matériel de faïence ; dans un couvent, n’est-ce pas, votre oncle m’a raconté cela. 

 – Ah ça ! vous avez donc pris sur moi des informations ? 

 – Complètes ! tout ce qui vous touche m’intéresse, vous le savez. 

 – Je sais ! je sais que vous êtes très indiscret. 

 – Ah ! si vous vous fâchez ! 

 – Ce serait bien inutile, car je ne suppose pas que vous en seriez autrement effrayé. 

 – Pardonnez-moi, lorsque vos yeux sont irrités, comme cela leur arrive quelquefois, il me semble avoir devant moi une pointe dont je ne puis parer l’atteinte ; lorsqu’ils sont doux, au contraire, je crois -voir le ciel sans nuage ; chacun de vos yeux contient un poème, tous les deux renferment le rêve ! 

 – Monsieur le duc ! 

 – Mademoiselle ? 

 – Laissez donc mes yeux, voulez-vousl 

 – Hélas ! près de vous je n’ai pas de volonté… me permettez-vous de vous accompagner jusqu’à la porte de votre hôtel. 

 – Avec plaisir. 

 – Ah ! voilà la première bonne parole que vous me dites. C’est pour me payer la tasse de lait, n’est-ce pas ? 

 – Oui, et avec une grosse pièce comme vous le voyez. 

 – Faut-il vous rendre la monnaie ? 

 – Non, gardez tout ! 

 Et la jeune fille cingla d’un coup de cravache le flanc do l’arabe qui prit la petit galop. 

 L’andalou à son tour bondit auprès de son camarade. 

 A l’entrée des Champs-Elysées les deux chevaux s’arrêtèrent d’eux-mêmes. Des hommes armés de lances hydrauliques commençaient à arroser la chaussée et envoyaient des gerbes d’eau et de poussière qui n’étaient pas du goût de ces nobles animaux. Leur entrain était fini, ils se mirent au pas. 

 – Mademoiselle, dit le duc, irez-vous ce soir à l’Opéra ? 

 – Je ne sais pas, monsieur le duc. 

 – Si vous y venez, permettez-moi d’aller vous saluer dans votre loge, 

 – A condition que vous ne resterez pas jusqu’à la fin du spectacle. 

 – Oh ! vous me dites cela parce que j’y suis resté une seule, fois. Encore ce fut le comte qui m’y obligea. 

 – .– Par politesse. 

 – Par charité, Mademoiselle. J’étais, comme je dois encore m’y trouver ce soir, dans la loge de l’ambassade, où me rive tous les mercredis mon titre de premier secrétaire. L’ambassadeur bâillait. 

 – Et l’ambassadrice ? 

 – Hélas ! elle y était. 

 : . Eh bien ! pourquoi cet hélas ? 

 – Mademoiselle, l’ambassadrice est une femme que je vénère ; mais elle a trois particularités qui font de moi le secrétaire le plus infortuné de toutes les chancelleries. Elle est anglaise et je suis anglophobe ; elle a trois dents qui avancent hors de la bouche et je n’aime ces sottes de perles que dans leurs écrins ; de plus elle porte du musc dans son mouchoir ! or le musc m’assomme, je tombe immédiatement en léthargie, et C’est pour m’éviter de dormir irrespectueusement dans le dos du fauteuil de l’ambassadrice que votre oncle a eu la bonté de me donner l’hospitalité. Ayez pitié de moi ce soir, Mademoiselle. 

 – Si mon oncle m’accompagne, j’irai. 

 – Tenez ! faisons une transaction, un compromis ; promettez-moi de venir et moi je vous promets que je ne resterai qu’une heure dans votre loge. Vous Voyez, je m’immole ! 

 – Eh bien ! j’y serai. 

 Le duc remercia du geste et, se penchant vers la jeune fille, lui dit d’une voix pleine de tendresse : 

 – Vous êtes adorable ? 

 – Monsieur le duc ! reprit la jeune fille en secouant doucement la tête. 

 – Mademoiselle ? 

 – Vous avez tort ! 

 – Tort ! en quoi, Mademoiselle ? 

 – Vous le saurez bientôt. 

 – De grâce, expliquez-vous ! 

 – Je m’en garderais bien ! A ce soir, monsieur le duc, je suis arrivée. 

 Et faisant un signe d’adieu, la jeune fille se dirigea vers la grille d’un hôtel dont la façade donnait sur les Champs-Elysées. entre la rue du Colysée et le rond-point. 

 Le duc s’inclina profondément et fit partir son cheval à fond de train. 

 La grille de l’hôtel venait de s’ouvrir, et un suisse en livrée rouge noiret or, se tenait respectueusement à l’entrée, pendant qu’un palefrenier s’empressait de saisir les rênes que la jeune amazone venait d’abandonner sur le cou de son arabe. 

 La lourde grille roula sur ses gonds et se referma, tandis que la jeune fille sautait légèrement à terre. 

 Elle franchit le perron en tenant d’une main le bas de sa longue jupe, et traversant le vestibule où se trouvaient deux laquais en grande livrée et à perruque poudrée à blanc, elle entra dans un petit salon tendu de soie grise et de velours bleu foncé. Une vaste bibliothèque en marqueterie Louis XIV occupait le fond de la pièce, dont le tour était garni d’un double divan à dossier carré, en velours gris perle capitonné. Quatre fauteuils et quatre chaises de même étoffe complétaient avec une grande table de chêne sculpté recouverte de drap bleu, l’ameublement de ce salon qui n’était que le cabinet d’études de la jeune fille. 

 Devant la fenêtre qui ouvrait sur un charmant jardin, et de chaque côté de laquelle retombait un double rideau de soie grise et bleue, une magnifique jardinière de porcelaine de Saxe était toute remplie de bruyères blanches et degardenias. 

 Sur la cheminée de marbre rouge tigré, se mirait dans une glace de Venise à bordure de cristal émaillé, une belle pendule Louis XIII escortée de deux candélabres de la même époque et d’une pureté de forme incomparable. 

 Près de la table, qui était couverte de papiers, de buvards, de plumes et d’encriers de toutes les formes, ainsi que d’albums et de journaux illustrés, un homme était assis et feuilletait distraitement un livre qu’il tenait ouvert devant lui. 

 C’était le comte Romano. 

 – Tiens ! dit la jeune fille en entranl, vous êtes chez moi, mon oncle ? 

 – Oui, ma chère Rosa, je vous attendais. Je me suis levé tard, et en venant vous dire bonjour j’ai trouvé votre porte close ; vous étiez déjà partie. 

 – Vous savez bien que tous les matins je vais au bois à huit heures. 

 – Je ne comprends pas comment vous faites pour vous lever d’aussi bonne heure. 

 – Habitude de campagne, mon cher oncle. Mais je vous demande la permission d’aller changer de costume ; après quoi je serai toute à vous, jusqu’au déjeuner seulement, parce que après j’ai bien des choses à faire : sermon à deux heures à Notre-Dame par le père Montsabré ; vente de charité rue Saint-Dominique ; exposition de la galerie du prince Polini, et préparatifs de toilette de votre servante pour assister à la représentation des Huguenots. 

 – Bon dieu ! quelle activité ! vraiment vous allez ce soir à l’Opéra ? 

 – Absolument, j’ai promis. 

 – Bah ! à qui ? 

 – A M. de Santarez qui m’a accompagnée depuis le lac jusqu’ici. 

 – Le duc de Talavera ! il est toujours là où vous êtes ; Rosa, le duc vous fait décidément et sérieusement la cour. 

 – Ce n’est pas de ce matin que vous vous en apercevez, n’est-ce-pas ? 

 – Parbleu ! non. Mais c’est absurde. 

 – Je vous remercie, mon oncle. 

 – Oh ! vous savez bien ce que je veux dire ! vous savez bien ce qui me tourmente et fait mon désespoir depuis deux ans. 

 – Mon oncle, voilà vos diables noirs qui vous arrivent ! Je me sauve ! je vous préviens que je vais mettre une robe rose. 

 Sur ce mot, qu’elle accompagna d’un sourire, mademoiselle Romano ouvrit la porte et disparut. 

 Le comte la regarda s’éloigner, puis il se leva, fit quelques pas dans le salon, et vint se rasseoir dans le fauteuil près de la table. 

 – Parbleu ! oui, répéta-t-il tout bas, c’est absurde ! 

 Et il plongea sa tête dans ses mains, comme un homme qui va méditer, pour la centième fois, sur la solution d’un problème difficile et ardu. 

 C’est qu’en effet le problème que le comte cherchait à résoudre était compliqué d’une telle façon que son esprit n’avait guère de repos. 

 En quittant le village de Charmay avec sa nièce, son premier soin avait été de charger un des meilleurs notaires de Bourges de s’entendre avec Rabut et Pinglot pour annuler le mariage contracté entre Étienne et Rosa ; annulation qui lui semblait la chose la plus naturelle et la plus facile du monde, des que les deux époux étaient également consentants. 

 il avait écrit à ce sujet une longue lettre au curé pour le prier d’user de toute son intluence dans ce sens, et il était parti pour Paris, où il voulait séjourner quelque temps avant d’emmener sa nièce en Espagne. 

 Quinze jours après son arrivée à Paris, il avait reçu de son notaire de Bourges une lettre qui lui annonçait que les choses n’allaient pas aussi aisément qu’on pouvait l’espérer. D’abord, et ceci était confirmé par le curé qui venait d’écrire de son côté, Étienne avait disparu ; personne ne savait ce qu’il était devenu. Le curé disait qu’il s’était engagé comme soldat, mais qu’il ignorait où et dans quelle arme cet engagement avait eu lieu. Ensuite, le notaire déclarait qu’une action intentée devant les tribunaux, en l’absence du mari, ne lui paraissait pas devoir aboutir heureusement, et que dans l’incertitude où il ��tait sur la conduite à tenir, eu égard à ces circonstances délicates, il ne pouvait que conseiller au comte de consulter une des sommités du barreau de Paris et de lui confier la direction de son affaire. 

 Le comte était entré dans une fureur extrême ; cependant il avait sagement suivi le conseil du notaire et était allé trouver l’un des plus grands avocats de Paris, bâtonnier de l’ordre en ce moment. 

 Le prince de la parole, après avoir écouté le comte très attentivement et s’être renseigné minutieusement sur les moindres détails, avait tranquillement répondu : 

 – Monsieur le comte, il n’y a rien à faire, votre niècé est bien et dument mariée. 

 Le comte avait bondi. 

 – Mais, monsieur, s’était-il écrié, ce mariage au moins est annulable. 

 – Je ne le crois pas, monsieur le comte, avait répliqué l’avocat. 

 – Et je ne puis pas l’attaquer ? 

 – Vous le pouvez, on peut tout attaquer ; mais réussir ! c’est autre chose. Il ne faut pas vous dissimuler la vérité : pendant l’absence du mari, et il est évident que cette absence se prolongera, votre action ne pourra déterminer un jugement qui annule un contrat librement consenti e. qui n’est entaché d’aucun vice de forme. Quelles raisons pouvez-vous faire valoir contre le mari absent ? Il n’est pas indigne ? Il n’a pas usurpé des titres ou des qualités qui ne lui appartiennent pas ? Il n’a commis aucun acte répréhensible ? Aucun tribunal ne pourrait donc dans un pareil cas prononcer l’annulation du mariage. Maintenant supposez le mari prenant part au débat : la situation reste identique ; e prêtât-il lui-même à votre désir par un consentement nettement exprimé, la justice serait encore impuissante à rompre des liens que le crime seul, ou la mort, peuvent dénouer. Maintenant vous objecterez vainement que votre nièce était mineure, et que votre concours lui a fait défaut ? 

 Elle était à ce moment pourvue d’un tuteur légal, officier public, dont la qualité ne saurait être contestée, et dont les pouvoirs ne pouvaient cesser que du jour où vous lui faisiez connaître ceux que le testament et la décision du tribunal d’arrondissement vous conféraient. De quelque côté que vous vous tourniez et sous quelque face que vous envisagiez la question, vos prétentions sont irréalisables et le mariage de votre nièce est indissoluble. 

 – Ainsi la fille du marquis Romano, propriétaire d’une fortune de vingt millions, doit rester la femme d’un paysan, et s’appeler madame Pelletier ! 

 – Et suivre M. Pelletier le jour où celui-ci réclamera l’exercice de ses droits. 

 – Monsieur le bâtonnier, cela est impossible ! 

 – Non, monsieur le comte, la loi le veut ainsi. 

 – La loi ! mais elle est féroce, cette loi ! elle est insensée ! elle ne permet même pas à un honnête homme de renoncer à un bien qui ne lui est pas légitimement acquis. A quoi donc songe votre loi en fermant ainsi la porte à la probité, à la délicatesse ! En vérité, monsieur, vos lois, ces lois qui font votre orgueil, ne me paraissent être que des œuvres incomplètes, légères même, et souvent monstrueuses ! 

 – Mon Dieu ! monsieur le comte, avait répliqué gravement le bâtonnier en se levant, pour indiquer que la consultation était finie ; on doit les lois au besoin, souvent au crime, rarement à la prévoyance et jamais à la vertu… Ne vous en étonnez pas. ce sont les hommes qui les font, 

 Et sur ces tristes paroles, fruits d’une expérience Bans doute plus triste encore, l’avocat avait pris congé de son client. 

 Le comte était rentré désespéré ; mais quelques jours après, pareil à ces hommes qui ne veulent jamais croire leurs espérances irréalisables par ce seul fait qu’ils les ont conçues, et que jusqu’ici leur fortune et leur crédit ont aplani tous les obstacles, il s’était rendu chez un autre avocat célèbre. La conclusion de la part de ce dernier avait été absolument la même. Alors il avait soumis la question à des magistrats ; ceux-ci avaient décidé dans le même sens. Partout la terrible argumentation l’avait accueilli, et parlout on lui avait répété la désespérante formule : Mademoiselle Romano est désormais madame Pelletier. 

 Madame Pelletier ! ce nom l’horripilait. Avoir un million de rentes ! être la fille d’un des plus grands gentilshommes de l’Espagne, pouvoir aspirer à devenir duchesse, même princesse, et rester condamnée à n’être que madame Pelletier toute sa vie ! c’était fait pour se retirer dans le Guadarana et n’en plus sortir ! 

 Sous l’empire do sa colère croissante et de sa déception cruelle, le comté avait emmené Rosa en Espagne et l’avait installée à Séville. Là du moins il espérait être à l’abri du cauchemar qui le poursuivait sans cesse, et pouvoir braver les lois de ce pays, auquel, après tout, sa nièce et lui étaient completemeht étrangers. Espagnole de naisance, soumise aux lois de l’Espagne, Rosa pouvait, suivant lui, disposer librement de sa fortune et de sa main sur le territoire de sa patrie. Mais là encore un mécompte l’attendait. 

 Des jurisconsultes espagnols, saisis par lui de la question, n’avaient pas hésité à reconnaître que bien que les deux pays fussent régis par des lois différentes, ce ne serait pas néanmoins sans commettre un acte de la plus sérieuse gravité que mademoiselle Romano pourrait contracter en Espagne un nouveau mariage ; que peut-être les tribunaux espagnols pourraient accorder la cassation de l’acte passé en France ; mais que dans tous les cas cette cassation n’aurait aucun effet dans ce dernier pays ; et que si mademoiselle Romano dégagée en Espagne venait à s’y marier, elle n’en resterait pas moins susceptible d’être réclamée par son premier mari, dans le cas où elle se présenterait au delà des Pyrénées. 

 La dernière chance que le comte avait un instant caressée se trouvait donc épuisée. 

 Alors à bout de patience, d’efforts, de démarches et de discussions, le comte avait fini par y renoncer et avait déclaré franchement à sa nièce toute la vérité. 

 Celle-ci, à sa grande surprise, n’avait manisfesté ni étonnement, ni dépit. 

 – Eh bien ! mon oncle, avait dit Rosa, c’est bien simple. C’est vous qui vous marierez ; et moi j’aiderai ma tante à élever vos enfants. 

 Le comte l’avait regardée avec attendrissement. 

 – Non, ma chère enfant, avait-il répondu, tant que eette situation durera, je resterai auprès de vous, entièrement consacré à votre bonheur, qui malheureusement restera incomplet. Aucune femme ne se placera entre vous et moi ! et puis, ma chère Rosa, vous m’avez déjà gâté. Quelle femme pourrait me paraître aimable à côté de vous, qui êtes le charme personnifié ? La douce intimité que nous avons, l’affection paternelle et profonde que je ressens à votre égard, ne seraient jamais remplacées, pour moi du moins, par la nouvelle existence qu’un mariage de convenance pourrait me créer. Quant à m’éprendre d’une belle passion à mon âge, ni vous ni moi n’avons à le redouter. Il est trop tôt, car je ne radote pas encore, et il est trop tard, car je vous ai vue ! Je vous le dis sans flatterie, et comme je le pense, vous êtes à mes yeux un être charmant et accompli, dont je n’essayerai même pas de trouver l’équivalent. Je n’éprouve qu’un regret, c’est celui d’être votre oncle ; parce que sans cet infortuné privilège, je serais capable des plus grands efforts pour vous conquérir. Mais je suis votre second père ; je ne puis ni ne dois l’oublier. Quelles que soient mes stériles ambitions, j’agirai en conséquence. Donc, et pour me résumer dans un seul mot, vivons à côté l’un de l’autre, moi pour deviner vos moindres désirs et les exaucer du mieux que je pourrai, vous pour en exprimer le plus qu’il vous sera possible, et pour laisser tomber les rayons de votre grâce, de votre jeunesse et de votre beauté sur les ténèbres de ma solitude. Nous passerons ainsi le temps, enchaînés l’un à l’autre, moi, par les fleurs dont vos douces mains sont remplies, vous, par le dévouement et la tendresse que je vous témoignerai ; j’espère que vous ne trouverez pas la chaîne trop lourde à porter ; je ferai dans tous les cas ce qui dépendra de moi pour l’alléger. Vous serez libre, entièrement libre de vos actions. Ce n’est pas que les mœurs américaines ou anglaises me transportent d’admi-– ration, mais je les trouve supérieures à celles de France qui font de la vie d’une jeune fille une claustration permanente d’où il ne sort souvent que l’indécision, la faiblesse, ou la duplicité et la tyrannie. De plus, j’ai déjà pu vous apprécier assez pour savoir que vous êtes digne du nom quevous portez et que je n’ai pas à craindre que vous vous départissiez jamais de la fierté légitime qui est traditionnelle dans notre famille. Sur ce, ma chère Rosa, j’ai fini mon discours qui a peut-être été un peu long, mais qui a l’avantage de vous exprimer clairement et nettement ma pensée. Il ne nous reste plus qu a tomber dans les bras l’un de l’autre, comme deux compagnons d’infortune et de captivité. 

 Et moitié riant, moitié pleurant, le comte avait ouvert ses deux bras à Rosa qui s’y était jetée de la meilleure grâce du monde en disant : 

 – Mon oncle, vous êtes le meilleur homme de la terre. 

 A partir de ce moment, la vie avait été réglée en tre l’oncle et la nièce de la façon la plus amicale de part et d’autre. 

 Le comte avait quitté ses désespoirs, ne pensait plus qu’à de rares intervalles au malencontreux mariage de Charmay et avait fini par s’adonner tout entier à la gestion de l’immense fortune de Rosa. ainsi qu’à l’achèvement de son éducation. Insensiblement il s’était dégagé du monde et de ses habitudes de jeu, de chasse et de plaisirs qui jadis lui prenaient tout son temps, et il en était arrivé à considérer comme très agréable et très douce l’existence qu’il menait à côté de sa nièce. 

 Sans s’en rendre bien compte, du reste, il s’était imprégné chaque jour du calme, de la fraîcheur, et de la délicieuse monotouie que la présence de la jeune fille avait apportés dans sa vie jusque-la vide et oisive. 

 Tout d’abord Rosa avait paru se recueillir et se renfermer dans une muette contemplation. Ce n’est pas que sa grande fortune l’eût éblouie. Elle l’avait acceptée avec aisance, sans en paraître troublée et comme si c’était chose familière pour elle. On n’eût pas dit, quinze jours après son initiation aux élégantes somptuosités de sa position nouvelle, que c’était la petite ouvrière de Charmay qui considérait d’un œil aussi accoutumé et presque aussi indifférent le luxe princier qui l’entourait. Elle semblait être rentrée dans son domaine après une absence, à la suite d’un déguisement accepté par fantaisie. Comme toutes les natures supérieures, elle avait l’instinct du beau et du raffinement. Dans ses heures de solitude et de pauvreté, elle avait entrevu et compris la richesse. En se réveillant un jour, elle avait trouvé la fortune qui venait la prendre par la main et la conduire dans ses châteaux féeriques ; elle n’était donc ni étonnée ni émue. A chaque pas elle reconnaissait la merveille que son imagination avait enfantée, et que ses rêves lui avait dépeinte. Elle se trouvait alors en pays de connaissance ; de là à user avec tact des profusions accordées par le sort, il n’y avait qu’une nuance, celle du goût instinctif ; et Rosa possédait au plus haut point ce goût fin et sûr qui distingue les natures délicates et les esprits élevés. Elle devait donc, sans passer par aucune transition choquante, entrer de plain-pied dans le domaine d’opulence et de grandeurs qui venait subitement de lui échoir. 

 Dès les premiers moments, elle avait compris que si malgré la hauteur de sa situation elle n’éprouvait pas le vertige, elle devait néanmoins mesurer la distance qui séparait le passé du présent, et que pour occuper sans ridicule la sphère où elle avait pu parvenir d’un seul élan, il ne lui fallait pas seulement regarder avec sang-froid ou agir d’instinct, mais encore acquérir les usages, les connaissances, les puérilités même, qu’exige le monde où elle venait d’entrer. Alors elle s’était mise à apprendre avec ardeur. Elle avait commencé par étudier la musique, le dessin, la danse, puis elle avait appris à monter à cheval. En six mois elle avait parlé l’Espagnol comme si elle le savait depuis l’enfance. Tout cela, elle l’avait fait avec une rapidité, une méthode et une sûreté qui montraient jusqu’à quel point elle était admirablement servie par ses acultés. Et toutes ces études diverses elle les avait menées de front, au grand étonnement du comte, lequel ne se lassait pas de s’extasier sur la facilité et l’entrain qu’elle déployait. Il encourageait lui-même cette ardeur qui, dans son calcul, devait, au moins pour quelque temps servir d’aliment à son esprit prodigieux et fécond. Tant qu’il aurait devant lui quelque difficulté à vaincre, quelque perfection à obtenir ou quelque grâce de plus à s’approprier, cet esprit pourrait se suffire à lui-même ; et. sans doute il endormirait le cœur, ou tout au moins il en étoufferait les cris, si celui-ci, las de sa solitude, venait à élever la voix. Il avait bien senti, du reste, quelle àme vigoureuse et brûlante était cachée dans ce corps souple et charmant, derrière ces yeux étranges qui dissimulaient la flamme, et parfois lançaient des éclairs, lorsque, soumise à la passion, la volonté ne maintenait plus le voile dont ils se couvraient d’habitude. Il avait deviné que sous ce front si pur et si blanc, il y avait tout un monde de pensées, peut-être d’orages. Il n’avait pas oublié non plus, lui l’Espagnol au sang chaud et bouillant, que le même sang coulait dans les veines de cette créature adorable, et qu’un jour la nature chargerait l’amour de revendiquer ses droits. Mais ce jour ne fallait-il pas le reculer le plus longtemps possible ? même l’éviter et l’empêcher de jamais paraître ? Les lois sociales n’étaient-elles pas là menaçantes, le mépris d’une main, le châtiment de l’autre ? Il n’y avait rien à espérer : l’amour n’était déjà plus permis à cette âme à peine éveillée, et qui ne devait pas fleurir. Et puis, pensait le comte, pour qui fleurir ? qui donc serait digne d’en respirer les parfums !. 

 A ce moment, il sentait malgré lui comme un sentiment de jalousie qui lui gagnait le cœur ; par un égoïsme atroce que les artistes témoignent souvent à l’égard des œuvres qu’ils ont enfantées, et dont ils ne peuvent se séparer, il éprouvait une violente douleur rien qu’à l’idée que cette magnifique production pourrait lui échapper un jour. C’est alors qu’il avait compris quelle main habile avait façonné dans son enfance cette intelligence enthousiaste et passionnée, sous sa froideur apparente ; quelle fermeté douce il avait fallu pour imposer le calme à cette mobilité constante, pour enreiner cette impatience souvent prête à se cabrer, et pour substituer à cet esprit de révolte, bondissant parfois à la façon des étalons indomptés, l’esprit de charité et de résignation. Et tout cela avait été fondu, harmonié, assoupli, sous la parole douce et naïve d’un prêtre de campagne ! L’homme simple, armé de la vérité et de la foi, avait endigué le torrent ; peut-être n’en avait-il pas mesuré la profondeur ! Il avait dès le début, et sans hésiter, planté au milieu du chemin sa croix de bois, couronnée de roses blanches, et là il avait dit aux passions de ne pas aller plus loin ; et les passions, dont les grondements avait peut-être déjà résonné sourdement, avaient reculé en arrière. L’impétueuse jeune fille avait chaque jour et chaque heure, courbé la tête. A la fin, docile, elle avait accepté sans murmurer l’humble condition que ses instincts repoussaienl, et subi sans répugnance toutes les nécessités, toutes les exigences qui s’étaient dressées devant elle. Comme dernier sacrifice, elle avait consenti à partager l’amour d’un paysan ; c’était le prêtre qui avait enseigné ce renoncement et créé cette passivité. 

 Mais maintenant le prêtre n’était plus là ; la fortune avait changé l’horizon, et déplacé l’objectif en même temps que la perspective. Qui pourrait ramener cette imagination qui allait prendre du champ, après une si longue captivité, et se lancer dans l’espace à bride abattue. 

 L’étude et l’acquisition des sciences mondaines avaient suffi dans les premiers temps pour occuper cet esprit incandescent que la pauvreté avait si longtemps couvert de sa cendre ; mais à la façon dont il avait absorbé le combustible offert, il était certain que la flamme allait bientôt chercher d’autres aliments ; et le comte s’était demandé avec terreur ce qu’il pourrait bientôt jeter dans le foyer ! Ce point le rendait soucieux avant tout, car il menaçait de désorganiser les dispositions pleines de repos, d’oubli et de quiétude auxquelles il s’était si volontiers laissé aller. Ce n’était plus le mari ad honores qui avait disparu et dont probablement on n’entendrait plus jamais reparler qui l’inquiétait, c’était la préoccupation fébrile, l’agitation constante qui avait succédé chez Rosa au calme des pre-– miers mois, et qui se montraient comme les frissons avant-coureurs d’une fièvre intense. 

 Le comte alors avait essayé des voyages. Mais Rosa avait préféré venir s’installer à Paris, qui lui plaisait mieux que tout autre pays, surtout que l’Espagne, où le souvenir de sa mère, errante et misérable, la poursuivait sans cesse, et le comte, docile à sa volonté, était venu habiter Paris. 

 Il avait acheté, à ce moment un magnifique hôtel aux Champs-Élysées, et Rosa s’était empressée d’organiser sa maison sur un pied tel, que pendant huit jours, les gazettes du high lif e avaient été remplies d’interminables descriptions, et n’avaient cessé de parler de la belle et opulente héritière espagnole. Aussitôt à Paris, elle s’était jetée avec fureur dans les plaisirs et les fêtes du monde élégant. Elle suivait les courses, les bals officiels ; elle visitait les musées, assistait aux sermons des prédicateurs à la mode, montait à cheval deux fois par jour, et ne manquait ni une première d’un auteur en renom, ni une représentation de l’Opéra ; tout cela avec une régularité et un entrain que le plus robuste portefaix n’aurait pu observer huit jours de suite, sans être au bout de ce temps complètement fourbu, 

 Le comte lui-même, qui était d’une nature exceptionnellement vigoureuse, n’avait pu suivre sa nièce dans l’observation quotidienne des exercices et des distractions qu’elle s’imposait moralement et physiquement ; il avait dû y renoncer et se borner à conduire l’infatigable jeune fille à l’Opéra et dans les bals et les soirées où sa présence était vivement recherchée. Le monde, qui n’a d’admiration que pour la fortune, surtout lorsqu’elle est appuyée d’un grand nom, avait fait à Rosa un accueil enthousiaste. Les rigoristes avaient bien froncé quelque peu le sourcil, en apprenant l’obscurité et l’irrégularité de sa naissance ; mais le million de rentes avait dissipé comme par enchantement ce léger nuage, et la beauté merveilleuse de la jeune héritière avait désarmé les dernières résistances, hormis celles des femmes, qui lui eussent pardonné de bon cœur si elle eût été laide. Naturellement les hommes s’étaient d’autant plus empressés autour de Rosa, et avaient rivalisé de soins, de flatteries et d’élégance, pour attirer son attention ; les uns avec la secrète ambition de lui plaire et d’obtenir sa main, d’autres entraînés par la puissante séduction qu’elle exerçait ; tous vaincus et charmés par les grâces de son esprit et l’éclat féérique de ses beaux yeux noirs. 

 Dès qu’elle entrait dans un salon tous les regards se portaient sur elle, et tous les hommages, tous les compliments lui étaient prodigués par une foule de soupirants et d’amoureux qui formaient autour d’elle comme une sorte de lice ouverte où chacun attendait qu’elle daignât désigner le vainqueur. Mais l’enchanteresse ne faisait aucun signe. Elle acceptait indifféremment tous les témoignages d’adoration, et traitait avec une égale simplicité réservée chacun des champions égarés dans le tournoi. La lutte n’en était que plus vive ; l’espérance planant sans cesse au-dessus des combattants. 

 Le comte, au milieu de ces belles passes d’armes, occupait le meilleur poste ; il était adulé, choyé et caressé par les courtisans de sa nièce. Ceux-ci cherchaient par tous les moyens possibles à entrer dans ses bonnes grâces ; en effet, sa protection pouvait être d’un secours puissant, et déterminer une élection, que sans doute, par une sage lenteur, il retardait lui-même, mais qui, dans tous les cas, devait se produire d’un instant à l’autre. Aussi l’hôtel des Champs-Élysées était-il assailli par la longue file des adorateurs de Rosa, lesquels pour expliquer leur assiduité auprès de la nièce accablaient l’oncle de démonstrations d’amitié les plus vives et les plus touchantes. 

 Le comte les laissait faire, souriait intérieurement, et se disait qu’après tout le parti le plus sage était d’encourager cette rivalité constante qui renfermait en elle une sauvegarde réelle, la surveillance intéressée que chacun portait sur son voisin. 

 Cependant sa tranquillité n’était pas complète. Parmi les amoureux déclarés de Rosa, il y en avait un qui depuis quelque temps lui portait un certain ombrage. Le jeune marquis de Santarez, duc de Talavera, issu d’une des plus vieilles et des plus riches familles d’Espagne, premier secrétaire à l’ambassade de Paris, s’était sérieusement épris de la jeune fille, à un bal où il l’avait rencontrée. Depuis ce temps il n’avait jamais cessé de se montrer très empressé auprès d’elle, et, en loyal gentilhomme, il était venu prévenir le comte que son intention était d’offrir à mademoiselle Romano, le titre de duchesse, si toutefois celle-ci daignait l’accepter, et pourvu que lui, comme oncle et comme tuteur, ne vit aucun obstacle à cette alliance qu’il ambitionnait. 

 A cela le comte avait répondu, suivant son habitude, à l’égard des communications de ce genre, que quant à lui il n’avait rien à objecter, mais que sa nièce étant absolument maîtresse de disposer de son cœur et de sa main, c’était d’elle seule qu’il fallait tenir un consentement, consentement qu’il n’influencerait par aucun moyen, voulant se borner simplement à l’enregistrement et à l’ampliation des décrets signés par elle. 

 Ce à quoi le jeune duc avait répliqué, à son tour, que puisque aucun choix n’avait encore été fait par mademoiselle Romano, et que son oncle ne s’opposait pas aux projets qu’il venait d’exposer, il tâcherait d’obtenir le consentement en question : et il avait quitté le comte, en ajoutant d’un pelil air vainqueur qu’il ne désespérait pas d’y parvenir. 

 Le petit air vainqueur avait rendu le comte soucieux. 

 Dès le lendemain, en effet, le duc avait commencé une cour ouverte et sérieuse et tous les rivaux s’étaient regardés avec inquiétude. C’est que le duc présentait plus de chances qu’aucun d’eux ; il était jeune, beau, bien fait, et d’une fortune au moins égale sinon supérieure à celle de l’héritière convoitée. Le péril était donc très grand et il fallait se liguer contre un concurrent qui évidemment était hors concours. Alors commença une guerre sourde contre le jeune duc. On répandit adroitement le bruit de ses conquêtes innombrables et invraisemblables. On le représenta comme un séducteur qui avait porté le trouble dans toutes les familles et qui se moquait de la sainte institution du mariage comme d’une partie de colin-maillard. De plus, c’était un joueur endurci, un dissipateur qui devait dévorer d’ici peu son immense fortune, et tinir sur la paille de son dernier champ. Enfin sa carrière politique était à peine commencée, et il l’avait déjà compromise par son commerce avec les libéraux ; ce qui lui avait valu, de la part de la reine Isabelle, un exil en France, sous forme de nomination au poste de premier secrétaire d’ambassade. 

 Mademoiselle Romano avait écouté tous ces propos soigneusement rapportés, et s’était aussitôt montrée plus affable envers celui qui en était l’objet. Peut-être sans cette persécution continue y eut-elle moins pris garde ; mais fidèle en cela à la tradition de son sexe, elle avait cédé, par l’excès même du mal qu’on disait sur le compte du duc, au sentiment de la curiosité ; et de la curiosité à l’intérêt, il n’y a qu’un pas que la charité fait bientôt franchir. Chez toutes les femmes il y a un besoin instinctif de convertir les égarés et de ramener les coupables.. Elles sont plus heureuses de fixer l’attention d’un fou ou d’un inconstant, que de séduire un sage. Cela tient à ce qu’elles imaginent de la part de l’écervelé un effort de volonté et de sacrifices dont leur amour-propre est flatté et garde une intime reconnaissance. Le sage, lui, ne sacrifie rien ; il apporte ses vertus, sa constance et sa monotonie. Or, la femme veut bien des vertus, mais il faut que ces vertus soient son œuvre ; de la constance, mais à condition qu’elle soit seule à l’inspirer ; et quant à la monotonie, elle en a absolument horreur. Elle sacrifie volontiers, pour la fuir, les vertus et la constance qu’on lui offre, et parfois, au besoin, elle va même jusqu’à écorner sa provision personnelle pour la chasser plus sûrement. 

 C’est donc une grande maladresse que de médire d’un homme auprès d’une femme, lorsqu’on veut le perdre dès le début dans son esprit. On ne peut réussir qu’à provoquer l’intérêt. En outre, comme le prétendu coupable n’est chargé que de torts imaginaires, la découverte de chacune de ses qualités devient pour la femme une surprise dont elle s’attribue l’invention, dont elle se croit la cause ; à mesure que la vérité se fait jour et que l’homme sort des ténèbres où l’a renfermé la médisance, la femme voit dans cette transformation son influence directe, son inspiration dominatrice. A ce dévouement si certain, à cet ensemble de renoncements et d’obéissance, dont l’évidence se manifeste à chaque pas, elle doit bien à son tour une récompense. C’est alors que l’homme tombe à ses pieds, et qu’elle lui tend les bras pourqu’il les lui attache. L’heure des sacrificesvrais ou imaginés a fini pour lui, elle commence pour elle ; la calomnie a noué entre eux le point d’attache ; la bonté de la femme a enroulé la corde, et sa vanité a serré le nœud !… Que faut-il en conclure ? sinon que la calomnie ne peut être accueillie que par les hommes, esprits étroits et mesquins, toujours avides des fautes d’autrui pour les abaisser sous leur indignation factice ; qu’au contraire auprès des femmes, esprits généreux et indulgents, aussi curieux du mal, mais seulement pour le relever sous le pardon, elle ne peut servir que d’excitant et d’émulation. 

 La tactique adoptée par les rivaux du duc n’avait donc pas abouti ; et ceux-ci n’avaient pas vu sans une prodigieuse épouvante l’accueil significatif que la jeune héritière, ordinairement si réservée, avait fait à leur ennemi commun, à celui qu’ils n’avaient pas craint de charger de toutes les iniquités ; elle avait produit, au contraire, cela n’était pas douteux, une impression sérieuse sur son esprit. Dans toutes les réceptions, on la voyait de préférence prendre le bras de M. de Santarez, et lui parler avec un enjouement et une quasi-familiarité qu’elle réservait pour lui seul. Rarement elle acceptait deux valses avec le même danseur : le duc avait l’heureux privilège de tournoyer avec elle plusieurs fois dans la même soirée. Au bois, on les rencontrait souvent ensemble, tantôt le matin, tantôt le soir avant le dîner ; enfin à l’Opéra, le duc quittait presque chaque fois la loge de l’ambassade, même quand madame l’ambassadrice s’y trouvait, pour venir passer une heure dans la loge de mademoiselle Romano. Tous ces incidents étaient autant de preuves. Le duc triomphait. 

 Alors, toujours ligués entre eux, mais bien près de se trahir comme tous les vrais conjurés, ils s’étaient retournés vers le comte et avaient épanché un à un, dans son sein, les douleurs de leur passion méconnue. Ils voulaient savoir si le duc s’était déclaré, et si le comte ne faisait pas preuve de partialité. Celui-ci riant dans sa barbe, et il avait de bonnes raisons pour cela, les avait rassurés en leur déclarant qu’il ne croyait pas ce mariage possible, mademoiselle Romano étant décidée à attendre sa majorité pour disposer de son sort en toute liberté ; qu’au surplus il se maintenait dans sa position de juge de camp, incapable d’encourager l’un au profit de l’autre, et de servir celui-ci au détriment de celui-là. 

 L’essaim papillonnant était reparti, caressant encore quelque espoir ; et la joûte avait recommencé, et avec elle le système de dénigrements contre le duc avait repris de plus belle ; mais le duc ne paraissait pas s’en apercevoir et semblait même se porter de mieux en mieux au fur et à mesure qu’on le déchirait. Rosa, elle, commençait à comprendre et jugeait les coups. 

 Seul, le comte, qui ne prenait pas part à la lutte, avait fini par s’inquiéter. Il se disait que la préférence de sa nièce était marquée, et que de cette préférence à un sentiment plus complet il n’y avait qu’une distance, qui pouvait être, à cette époque plus soumise qu’aucune autre à l’électricité, franchie avec la rapidité de l’éclair ! Rosa ne pouvait pas se marier ; cela était certain : mais si elle ne pouvait pas monter à l’autel, elle pouvait très bien descendre dans le précipice d’un amour sans issue. Le duc était un fier et loyal gentilhomme, cela était certain, mais embarqué sur le radeau de la passion, qui pouvait dire qu’il n’égorgerait pas, aidé même par sa compagne de tempête, l’honneur de celle-ci pour assouvir leur faim commune ? Saint Jacques de Compostelle et de Calatrava eux-mêmes, et tous les saints de la Castille, de l’Andalousie et de l’Estramadure, n’arrêteraient pas le bras d’un tel affamé. Certainement, en oncle prudent, il ferait bonne, garde, et veillerait avec la vigilance du guetteur de nuit, dans les riches basiliques, prêt à jeter de l’eau sur le feu ; mais l’incendie ne pouvait-il pas se déclarer avec une soudaineté et une intensité telles que tous ses efforts seraient peut-être inutiles ? Et puis, ce rôle de Bartolo, qui demande une barbe grise et une perruque poudrée, ne lui convenait que médiocrement ; il entrevoyait pour la pre-– mière fois dans quel labyrinthè il avait mis le pied, en prenant possession de son poste d’oncle et de tuteur. Montrer de la sévérité, outre la répugnance qu’il éprouvait, après ce qu’il avait dit et promis, c’était envenimer le mal sans le conjurer. Traiter la poétique Chimère avec douceur c’était assurer le triomphe du monstre, et assister à la profanation de ce qu’il respectait, de ce qu’il admirait, de ce qu’il adorait lui-même avec tant de platonisme et d’abnégation. 

 Et il n’y avait pas à se tromper : Rosa, comme la salamandre, passerait au travers du feu sans même en sentir la chaleur, ou bien elle s’y consumerait tout entière. Elle ne se jetterait pas dans un de ces petits sentiments bâtards, à compromis mesquins, à soupirs douteux et à cris étouffés, où tout est sacrifié, sauf la chair ! Non ! elle se précipiterait d’un trait dans une passion magistrale qui prendrait à la fois le cœur, l’âme et le corps. Elle n’y laisserait pas tomber une à une les perles de sa couronne ! Elle se l’arracherait de la tête, et la briserait sous ses pieds. Tout cela se devinait à ses agitations fébriles, à ses atonies passagères : même à ses silences pleins de résignation, mais aussi pleins de révoltes intérieures : tout cela se lisait encore dans ses yeux aux reflets étincelants, aux lueurs fauves et brûlantes. 

 Et tout cela aussi repassait dans l’esprit du comte pendant que, la tête appuyée sur ses mains, il réfléchissait dans le petit salon de l’hôtel des Champs-Élysées. 

 – Parbleu ! oui ! dit-il répétant ainsi la phrase qui avait été lé point de départ de sa méditation, parble ! oui, c’est absurde ! 

 Il iinissait comme il avait commencé. Il sentait que le problème était à peu près insoluvle. 

 Mademoiselle Romano venait de rentrer 

 Elle avait tenu parole ; elle portait une robe de soie rose Chine recouverte d’une tunique en faille gris clair, ornée d’Alençon. Une magnifique rose était fixée dans ses cheveux, près de l’oreille. 

 Elle regarda un moment le comte qui paraissait encore sous l’empire de ses réflexions. 

 – Eh bien, mon oncle, dit-elle, vous en êtes toujours à broyer du noir ? Ce n’est donc pas fini ? Comment me trouvez-vous ? 

 Le comte leva les yeux. 

 – Charmante, ma foi ! mais où diable allez-vous avec cette jolie toilette ? 

 – Je l’ai mise pour déjeuner avec vous. 

 – Comment c’est pour moi ?.. 

 – Mon Dieu ! oui. 

 – Mais vous deviez aller à Notre-Dame, au sermon du père Montsabré. 

 – Eh bien, après déjeuner je m’habillerai en violet et noir. 

 – Et comptez-vous toujours aller ce soir à l’Opéra ? 

 – Toujours, et vous, mon oncle ? 

 – Hon ! je me tâte. 

 – Oh ! ce n’est pas la peine de vous tâter si longtemps, vous y viendrez, il le faut. 

 – – Ah ! il le faut ! 

 – Oui, je vous l’ai déjà dit, j’ai promis. 

 – Au duc de Talavera ? 

 – Au duc, oui. 

 Ce oui fut nettement prononcé. Il y eut un instant de silence. 

 – Rosa ? dit le comte. 

 – Mon oncle ? 

 – Causons une minute sérieusement, ma chère, le voulez-vous ? 

 – Ah ! mon oncle, avant le déjeuner c’est pénible, fit Rosa avec une petite moue gracieuse. 

 – C’est-à-dire que vous aimez mieux que je me taise ? 

 – Non, mon oncle, mais je sais ce que vous avez à me dire. 

 – Ah ! vous le savez ?… Eh bien, alors si vous le savez vous devez comprendre qu’il est temps que cet enfantillage-là finisse. 

 – Mais, mon oncle, ce n’est pas un enfantillage. 

 Le comte eut un haut-le-corps très prononcé. 

 – Comment ! ce n’est pas un enfantillage ! eh bien, mais qu’est-ce donc alors ? 

 – Une sérieuse et réelle sympathie que je porte à M. de Santarez, en retour de celle qu’il a pour moi. De tous ceux qui veulent bien m’accabler de leurs hommages, il est le plus distingué, le plus spirituel, le plus noble ; rien n’est moins surprenant que la préférence que je lui accorde. 

 – Soit, mais sa réputation est exécrable ! 

 – Vous savez aussi bien que moi qu’il la doit à l’envie. 

 – L’envie, ma chère, ne lui attribuerait pas les innombrables succès qu’il a eus, et qu’il a encore ; elle les dissimulerait plutôt. 

 – Eh bien, ces succès ne sont-ils pas légitimes ? n’en est-il pas cent fois plus digne qu’aucun de ceux qui traîtreusement lni font bonne mine et le calomnient par derrière ? N’est-ce pas un gentilhomme accompli, qui a toutes les noblesses d’une âme vaillante et forte, toutes les délicatesses d’un cœur généreux et fier ? 

 – Tudieu ! pensa le comte, quelle chaleur ! – Voyons, ma chère Rosa, reprit-il, que le duc mérite cette admiration de votre part, je le veux bien ; mais pensez-vous que vous puissiez librement manifester votre enthousiasme ? Croyez-vous qu’il n’y a pas un inconvénient sérieux à laisser s’installer une familiarité qui bien qu’innocente n’en sera pas moins interprétée malignement par le monde ? 

 – Cette familiarité dont vous parlez, mon oncle, consiste à nous rencontrer à cheval, au bois et en plein soleil, puis à l’Opéra devant tout Paris. 

 – Soit encore ! mais cela est remarqué ou le sera. De plus, Rosa, la sympathie qu’inspire une femme jeune et belle, c’est de l’amour. Le duc vous aime ou vous aimera. Vous ne pouvez pas, vous ne devez pas laisser se développer un sentiment qui ne peut être partagé, autrement vous feriez preuve d’une coquetterie indigne de vous. 

 – Rassurez-vous, mon oncle, dit Rosa en riant nerveusement, le duc n’en mourra pas. Le comte laissa échapper un mouvement de vivacité. 

 – Parbleu ! non, il n’en mourra pas ! mais il pourra en sortir blessé ! et vous-même, ma chère amie, ajouta le comte avec une nuance d’ironie, vous pouvez y attraper quelque égratignure. 

 Mademoiselle Romano regarda son oncle en fronçant légèrement ses beaux sourcils finement arqués. 

 – Mon oncle ? dit-elle gravement. 

 – Ma nièce ? 

 – Vous rappelez-vous ce que vous m’avez dit il y a à peu près dix-huit mois ? 

 – Moi ? non… pas très bien, répondit le comte interloqué. 

 – Eh bien ! je vais vous le répéter : Ma chère Rosa, c’est vous qui parlez, ma chère Rosa, vous serez’ libre, absolument libre de vos actions, et vous avez ajouté philosophiquement : Ce n’est pas que j’admire outre mesure les mœurs anglaises ou américaines, mais je les considère… 

 – Oui. oui. Je me souviens, interrompit le comte, et il baissa la tête en se disant in petto : – Parfait ! je récolte ce que j’ai semé. Mes théories sur l’indépendance des jeunes filles étaient absolument stupides. 

 – Ma chère enfant, reprit-il en relevant la tête, vous avez raison. Je vous ai promis et je vous ai donné la liberté jusqu’à ce jour. Ce fût une imprudence de ma part ; car c’était ouvrir la porte à l’indiscipline et à l’erreur. Je subis le sort des régimes parlementaires ! Aujourd’hui je cherche à limiter l’exercice de cette liberté si facilement octroyée ; vous, vous la revendiquez comme un droit. Cela prouve une fois de plus que la liberté ne doit être concédée qu’aux octogénaires, c’est-à-dire à ceux qui ne peuvent plus en user, partant de là, en mésuser ; et en outre que je n’ai pas l’autorité nécessaire pour diriger votre esprit. Il est vrai que je ne suis pas un saint homme, et que je ne possède ni l’onction ni les vertus de celui qui a gouverné vos pensées dès l’enfance ; je ne suis pas l’abbé de Ménars. 

 Au nom de l’abbé de Ménars, Rosa devint toute pâle et s’appuya d’une main contre la table. 

 Le comte regardait distraitement les albums qui étaient devant lui. Il jouissait en silence de son effet. Évoquer le curé de Charmay rentrait, pour lui, dans le système réfrigérant qu’il avait adopté depuis quelque temps pour calmer les effervescences de colère de sa nièce ; chaque fois le coup portait. Le calme renaissait aussitôt. 

 – Pourquoi me parlez-vous de l’abbé de Ménars ? demanda Rosa avec un tremblement dans la voix. Pourquoi me rappelez-vous le passé ? 

 – Mais le souvenir de l’abbé ne peut que vous être agréable ! Voilà une sympathie et une affection que je conçois, et que tout le monde ne pourrait qu’approuver. Vous semblez, vous, n’y attacher qu’un prix médiocre ; et je m’en étonne. Du reste votre silence continuel à l’égard du curé de Charmay me surprend ; je ne vous le cache pas. Je me demande parfois s’il vous reste quelque tendresse pour lui, si vous l’aimez encore. 

 Les yeux de Rosa eurent un éclair que le comte ne vit pas. 

 – Je l’aime toujours, dit-elle d’une voix profonde. 

 – Alors, ma chère, reprit le comte qui ne s’apercevait pas de l’émotion de la jeune fille, et qui poursuivait son idée fixe, alors, vous êtes une horrible petite ingrate ! jamais vous ne vous inquiétez de lui, jamais vous ne lui écrivez. Vous paraissez avoir oublié la sollicitude et le dévouement que le digne homme vous a témoignés jadis, jusqu’aux bienfaits qu’il vous a prodigués. 

 – Vous vous trompez, monsieur le comte, répondit Rosa avec effort en mettant sa main sur son cœur, je n’ai rien oublié ! 

 Le comte se redressa tout effaré. 

 – Monsieur le comte ! répéta-t-il en regardant la jeune fille avec inquiétude, vous vous fâchez, Rosa ? 

 Il alla vers elle, et lui tendit la main. Puis voyant une larme qui brillait le long de sa joue : 

 – Ah ! ma chère enfant, dit-il en la faisant asseoir sur le divan, je suis désolé. Il ne faut pas m’en vouloir, je n’ai pas voulu vous causer la moindre peine ! je suis un maladroit, un insensé ! Pardonnez-moi, Rosa, je suis jaloux, oui jaloux de votre affection, de vos pensées ! C’est ridicule ! accablez-moi de vos reproches ; de vos colères, mais ne pleurez pas ! c’est mon affreux égoïsme qui remonte parfois à la surface ! mais je me corrigerai ! je ne dirai plus rien ! la vie que vous m’avez faite est si douce, si enchantée, si parfumée, que je devrais bénir chacune de vos paroles et chacun de vos gestes. Si quelqu’un doit pleurer ici, Rosa, ce n’est pas vous. 

 Et comme la jeune fille restait immobile et ne répondait rien, le comte continua de plus belle à exhaler sa douleur, en marchant à grands pas. 

 – Parbleu ! c’est à ce maudit Santarez que je dois cela ! je le provoquerai en champ clos, cela est certain ! Nous nous battrons au poignard, à la miséricorde, à l’épée à deux mains ! L’épée à deux mains, ma chère enfant, était l’arme des chevaliers de Calatrava ! du temps du roi don Sanche de Castille ! Santarez est chevalier de l’ordre, moi aussi ! par conséquent !… seulement je crois que nous aurons de la peine à manier ces grandes colichemardes !.. mais voir des larmes dans vos beaux yeux ! Voyons, Rosa ! ajouta-t-il en s’arrêtant devant mademoiselle Romano et en se mettant presque à genoux, voulez-vous que je fasse amende honorable avec un voile noir sur la tête et une torche de cire jaune du poids de six livres à la main. Je porterai deux torches si vous l’exigez ! je suis capable de tout pour obtenir mon pardon. 

 Son désespoir était si sincère, sous la forme comique qu’il avait pris à la fin, que la jeune fille ne put s’empêcher de sourire. Ce fut comme un rayon de soleil après une ondée. 

 – Mon oncle, dit-elle en lui tendant la main, je vous fais grâce des torches et du voile, mais pas du déjeuner ; voilà une heure que vous me faites mourir de faim ! 

 Le comte se releva tout joyeux et lui offrit le bras avec empressement. 

 – Je vous dis que je suis un monstre ! ma chère amie, répondit-il en ouvrant la porte du petit salon, mais puisque vous m’avez pardonné… 

 – Oui, fit Rosa en s’arrêtant sur le seuil, mais à une condition. 

 – Laquelle ? 

 – Vous me conduirez ce soir à l’Opéra. 

 – Parbleu ! dit le comte avec un sourire, puisque je dois massacrer le duc r 

 Tous deux sortirent. 

 Le soir, il y avait beaucoup de monde à l’Opéra. Les loges étaient pleines. Le Paris élégant et aristocratique semblait s’être donné rendez-vous pour cette représentation des Huguenots ; ce n’est pas que l’interprétation dût être meilleure ce jour-là que les autres jours. Car s’il arrive parfois à ce théâtre que certaines représentations ne soient pas suivies, que les loges des nobles habitués restent vides, cela ne tient pas à la composition du spectacle ou à la présence de certains artistes ; cela dépend uniquement des réceptions du faubourg Saint-Germain, des dîners officiels ou de certains deuils de grandes familles. Dans ces cas-là, la haute société ne va pas à l’Opéra, que M. Faure chante ou ne chante pas, ou quel que soit le livret qui serve de prétexte à la musique. Ce soir-là, il n’y avait ni réceptions, ni dîners officiels et pas le plus petit deuil. Aussi la salle était-elle complètement remplie, et les plus somptueuses toilettes étaient-elles déployées par les jeunes et jolies femmes qui garnissaient les loges. On ne voyait que diamants étincelants, dentelles et plumes vaporeuses, étoffes chatoyantes et exquises, épaules éblouissantes comme des blocs de neige, fleurs rares et diaprées de mille couleurs ; et à travers toutes ces richesses, toutes ces formes merveilleuses, tous ces enchantements, pareils à des miroitements d’acier poli, les regards des patriciennes s’entrechoquant sous le feu des lustres et se croisant, se confondant comme des cascades de topazes dans des coffrets d’ivoire. 

 Le coup d’œil était féerique. 

 Vers le milieu du premier acte, Rosa entra dans sa loge avec le comte Romano ; elle était délicieusement belle ; une rose blanche dans ses beaux cheveux noirs et une pareille sur son corsage de mousseline recouvert de point d’Angleterre, formaient son unique parure. Seules deux petites mouches d’émeraude avec des yeux de rubis imperceptibles se balançaient à ses oreilles, comme si elles voulaient s’y nicher, et semblaient en mordiller les bouts roses. 

 Tous les regards et toutes les lorgnettes s’étaient aussitôt dirigés sur elle. En même temps il se faisait un mouvement dans la loge de l’ambassadeur d’Espagne. C’était l’ambassadrice qui venait de plonger à distance dans la loge de mademoiselle Romano, et reposait sa lorgnette sur son écrin de velours. 

 Elle se retournait en même temps vers un élégant cavalier qui occupait un siège derrière son fauteuil. 

 – Cette enfant est très jolie ! vous avez un goût parfait, monsieur le duc, dit-elle avec ce sourire qu’ont les femmes en parlant de la beauté d’une d’elles. 

 – Madame… balbutia le duc. 

 – Voyons, Santarez, dit l’ambassadeur, grave personnage de cinquante ans environ, au crâne chauve, à l’air fin et narquois, et dont la chemise et les manchettes étaient constellées d’énormes diamants ; est-ce que cela ne va pas bientôt finir ? épousez-la, mon cher, et qu’il n’en soit plus question. 

 – Son Excellence tient à me voir marié ? 

 – Je tiens à ravoir mon premier secrétaire ! Depuis que vous êtes amoureux de mademoiselle Romano, vous perdez la tête. Figurez-vous, ma chère amie, continua-t-il en s’adressant à l’ambassadrice, qu’il rédige les notes diplo-• matiques les plus abracadabrantes ! hier encore il télégraphiait au ministre que Sébastopol était pris par les Français ! Or, messieurs les Français en sont encore à regarder les murs de la forteresse ! Vous voyez d’ici le tapage que cela a fait ! D’un instant à l’autre il déclarera la guerre à l’Angleterre par voie diplomatique ! Ce n’est plus un chargé d’affaires, c’est un chargé de distractions. 

 – Tenez, duc, reprit l’ambassadrice qui était en veine d’indulgence, je vous rends votre liberté. Allez faire votre cour, et dites au comte Romano que je désire le voir. Je vous promets, ajouta-t-elle avec un malicieux sourire, de le garder jusqu’à la prise de Sébastopol. 

 – Ah ! madame, dit le duc en se levant, vous m’écrasez par votre esprit, et vous me sauvez par votre bonté. Comment m’acquitterai-je ? 

 – En vous en allant et en fermant bien la porte, mon cher, répliqua l’ambassadeur qui lorgnait de son côté, vous savez que j’ai horreur des courants d’air. 

 Le duc s’inclina profondément et sortit. 

 Une minute après il se présentait dans la loge du comte Romano. 

 – Mon cher comte, dit le duc après avoir salué Rosa, je viens vous chercher, l’ambassadrice veut vous voir. 

 – Moi ? 

 – Vous. Je remplis une mission. 

 – Allons ! dit le comte en quittant sa place. 

 Allez, dit le duc. 

 – Comment ! vous ne venez pas avec moi ? 

 – Ce n’est pas dans ma mission. 

 – Ah !. Santarez ! vous me payerez cela, mon ami. Et le comte prit son chapeau et sortit de la loge. 

 – Monsieur le duc, dit Rosa en riant, mon oncle est furieux ! il veut vous tuer. 

 – Bah ! pourquoi cette idée homicide ? 

 – Il est jaloux ! 

 – Ah ! mademoiselle, vous seule pouvez dire s’il a raison. 

 – Aussi lui ai-je dit qu’il a tort. 

 – Eh bien, mais voilà qui ne me laisse pas grande illusion. 

 – Au contraire, cela doit vous rassurer. 

 – A l’égard du comte [soit ! mais le remède est pire que le mal, pour m’éviter l’égorgement, vous me poignardez. 

 – Oh ! je sais où je frappe. 

 – En plein cœur, pardieu ! 

 – Alors, je suis tranquille. 

 – Cela veut dire que je n’ai pas de cœurV 

 – Cela veut dire surtout que je voudrais bien écouter le finale de ce morceau. 

 – Je me tais, dit le duc, le silence est le compagnon de la douleur. 

 Et avec un dépit visible il s’enfonça sur un fauteuil, dans le coin le plus obscur de la loge. 

 A l’entr’acte mademoiselle Romano se retourna. 

 – Monsieur le duc, dit-elle, je vous sais gré de votre immobilité, mais je vous rends la parole. 

 – Mademoiselle, je n’en abuserai pas, 

 – Ah ! vous boudez ? 

 – Non, Mademoiselle, je suis exaspéré. 

 – Contre qui ? mon Dieu ! 

 – Contre moi-même ! près de vous, je n’ai aucune espèce de crédit, je ne le vois que trop. Loin de vous c’est encore pire ! je passe pour insensé. Il paraît que je bouleverse les cours étrangères ! que je rédige des factums inouïs ; que je prends Sébastopol tout seul, et que je suis sur le point de mettre l’Europe à feu et à sang. Eh bien, cet état de trouble est mon œuvre, je le reconnais ! et voilà ce qui m’irrite à mon propre endroit ; car je n’ai ni le pouvoir de le perpétuer, ni le droit d’en fatiguer les autres. 

 – Ce qui signifie que vous renoncez à votre chimère. Voilà une bonne résolution, monsieur le duc. 

 Et la jeune fille tendit la main à M. de Santarez. 

 Le duc porta à ses lèvres les doigts mignons qu’on lui offrait. 

 – Pas le moins du monde, reprit-il avec un certain sang-froid ; loin d’y renoncer, je veux me mesurer avec la chimère, et je triompherai d’elle ou elle me tuera. 

 – Vous êtes courageux ! 

 – J’aime ! dit le duc d’un ton passionné. 

 Mademoiselle Romano prit sa lorgnette et la dirigea sur la loge de l’ambassadeur. 

 – Mon oncle prend congé de leurs excellences, monsieur le duc, reprit-elle, dans un instant il sera ici. 

 – J’en suis ravi, car c’est à lui que je vais porter le premier coup de lance ! 

 – En quelle qualité cet honneur lui est-il réservé ? 

 – Comme gardien de la chimère, mademoiselle. 

 – Vous avez bien tort ! Monsieur, un gardien est un esclave ! adressez-vous à la chimère ; elle vous répondra peut-être. 

 Le duc fit un geste de supplication. 

 – Quand ? demanda-t-il presque timidement. 

 – Demain. 

 – Où ? 

 – A l’allée d’Auteuil, à huit heures du matin. 

 Le duc -secoua doucement la tête. 

 – Non, mademoiselle, dit-il d’un ton grave, la lutte que j’ai à soutenir exige le silence et le recueillement. Et puis, ma chimère est une divinité que je ne dois plus aborder que dans son temple, un genou en terre, humble et soumis, et mettant à ses pieds tous les hommages el tous les respects. 

 Mademoiselle Romano était devenue sérieuse à son tour. 

 – Soit ! répondit-elle. Aussi bien une explication est devenue nécessaire ; de ma part du moins. – L’hôtel du comte vous est déjà ouvert ; le salon de mademoiselle Romano le sera également pour vous. 

 Le duc s’inclina comme s’il eût salué la reine d’Espagne. 

 – A demain, mademoiselle, dit-il. 

 Le comte Romano venait de rentrer. 

 – Tiens ! vous partez, Santarez ? dit-il. 

 – Mademoiselle Romano vient de me congédier. 

 – Ah ! reprit le comte joyeux. Eh bien ! mon cher, consolez-vous. L’ambassadrice est ce soir d’une humeur charmante. Elle m’a parlé de son grand bal d’après-demain qui sera une merveille. C’est une femme de beaucoup de grâce et d’esprit ; il se dégage de sa conversation je ne sais quel parfum élégant, délicat et musqué. 

 – Musqué ! dit le duc bourru. Je le connais, mon cher, ce parfum-là. Ce n’est pas de sa conversation qu’il sort, c’est de son mouchoir ! 

 Il serra la main du comte, s’inclina de nouveau, et sortit. 

 Le comte se rapprocha de Rosa, et se mit sur le devant de la loge. 

 – Cela est donc vrai, Rosa ? demanda-t-il après un silence, vous avez congédié le duc ? 

 – Pour ce soir, oui. 

 – Et pour demain ? insista le comte avec un sourire. 

 – Pour demain, je lui ai donné un rendez-vous. 

 – Un rendez-vous ! s’écria le comte mezzo-voce. 

 – Mon Dieu, oui ! ne vous étonnez pas si fort, mon oncle. Le duc veut m’épouser, n’est-ce pas ? 

 – Il ne me l’a pas déclaré officiellement, mais il me l’a donné à entendre. 

 – Eh bien ! je ne puis pas dire à M. de Santarez à brule-pourpoint, au bois ou à l’Opéra : M. le duc, vous avez envie de m’épouser, du moins je le devine ; mais je vous engage à ne pas perdre votre temps, cela ne se peut pas. 

 – Ma chère Rosa, cela est de toute évidence. 

 – Il faut donc que le duc se déclare ; or il ne le fera ni à cheval, ni ici, sur la musique de M. Meyerbeer. 

 – C’est supérieurement raisonné. 

 – Je l’ai donc autorisé à venir à l’hôtel. 

 – Le loup dans la bergerie ! murmura le comte. 

 – Vous dites, mon oncle ? – Rien !… Dam ! vous me conjurez de précipiter le duc à la mer ! faut-il encore qu’il ait mis le pied sur le bateau. 

 – La comparaison est juste ! mais, ajouta le comte après un mouvement d’hésitation, prenez garde, ma chère enfant !… c’est un fin nageur !… 

 – C’est vous qui jetterez les pierres, mon oncle ! dit Rosa, en s’accoudant pour prêter toute son attention au troisième acte qui venait de commencer. 

 – Parbleu ! pensa le comte. C’est une carrière que je lui verserai sur la tête ! 

 Et il se mit de son côté à écouter Valentine et Raoul. 

 Le lendemain à trois heures un coupé armorié s’arrêtait à la porte de l’hôtel Romano, et un élégant jeune homme sautant de la voiture franchissait la grille. 

 C’était le duc de Talavera. 

 Il s’informa auprès du suisse tout galonné d’or, si le comte était à son appartement. Sur sa réponse négative, il le pria de faire demander si mademoiselle Romano voulait bien le recevoir, et il lui remit une carte blasonnée. 

 Le suisse revint quelques instants après et invita le duc à monter le perron. 

 Un grand valet de pied qui se tenait dans l’antichambre salua le duc jusqu’à terre, et l’introduisit dans le petit salon tendu de soie grise et bleue. 

 Le salon était désert. Le duc s’assit dans un fauteuiletatten-dit. Il semblait nerveux et agité. De sa main gantée d’un irréprochable jouvin gris perle, il maniait un petit jonc flexible, dont il cinglait de temps en temps sa botte vernie. 

 Bientôt il se leva, lit quelques pas, et se mit à contempler la jardinière de Saxe. Un magnifique gardenia, des tubéreuses et des bruyères blanches s’y reposaient mollement au milieu d’un lit de mousse fraîche et verte. Une bête à bon Dieu dormait dans le calice du gardenia. Le duc se mit à tracasser la bête à bon Dieu du bout de sa canne. 

 Arrachée à son sommeil, la coccinelle grimpa d’abord après le jonc malencontreux, puis développant ses petites ailes de vermillon tiquetées de deux points noirs, elle s’envola vers le haut du plafond. 

 – Parbleu ! dit le duc voilà un singulier présage. Je fais fuir ce que je touche. 

 A ce moment un léger bruit lui fit tourner la tête. Il s’inclina profondément. Rosa venait d’entrer. 

 Tous deux restèrent un instant immobiles et silencieux. C’était la première fois qu’ils se trouvaient seuls dans un salon. Ils éprouvaient une sorte de malaise et d’embarras, le duc surtout, qui semblait ébloui par la beaut�� de la jeune fille et paraissait avoir perdu l’usage de ses facultés ordinairement si brillantes. Il sentait que le premier mot allait engager l’action, et comme les plus courageux, il éprouvait cette émotion qui précède la bataille. 

 – Mademoiselle, dit-il en rompant le silence, qui devenait pénible, je vous prie de m’excuser si j’ai osé solliciter l’honneur de vous voir à cette heure ; mais je ne vous le cacherai pas, j’ai désiré éviter la présence du comte, présence que j’aurais dù subie en venant ce soir. C’était attaquer bravement et de front. 

 – Mon oncle vous fait peur ? dit Rosa en faisant signe au comte de s’asseoir et en prenant place sur le divan. 

 – Peur, non ! répondit le duc en prenant possession d’un fauteuil, mais il m’eût gêné. Il y a des choses qu’on ne peut dire qu’à deux. L’âme alors a des hardiesses et des accents que la présence d’un tiers ne pourrait permettre ; en un mot, mademoiselle, le cœur est un livre qu’on ne doit ouvrir qu’à ceux dont le nom y est inscrit à toutes les pages. 

 – Et il paraît que le sien n’y est pas ? 

 – Il y sera peut-être un jour, si vous daignez prendre le livre entre vos mains. Ce jour-là c’est vous qui l’écrirez. 

 – C’est que j’écris très mal, monsieur le duc. 

 A ce mot, le duc battit en retraite en reculant légèrement son fauteuil. Le premier choc ne lui était pas favorable. Il appela à lui tout son sang-froid et reprit avec uno certaine émotion dans la voix : 

 – Mademoiselle ayez quelque indulgence pour moi. Je viens comme Œdipe me présenter au Sphynx. Mais si j’ai l’audace du fils de Jocaste, je n’en ai pas le génie ; épargnez-moi donc. 

 – Mais, monsieur le duc, il n’y apas ici d’énigme à deviner. Votre pénétration ne sera donc pas mise à l’épreuve. Dans tous les cas, je vous jure que, si elle doit se trouver en défaut, vous ne serez pas dévoré. 

 – Dévoré ou raillé ! c’est tout un, soupira le duc. 

 – Alors il ne fallait pas venir trouver le Sphynx. 

 – C’est juste. 

 – Maintenant que vous êtes en sa présence, vous hésitez, pourquoi ? 

 – Parce que je tremble ! mademoiselle, je tremble non pas de ne point comprendre le Sphynx, mais de n’être pas compris de lui. 

 – Cela dépend de la langue que vous lui parlerez. 

 – Ce sera celle de mon cœur ! dit le duc avec élan. 

 – Et vous craignez qu’elle lui soit étrangère ? 

 – Je le crains, murmura le duc sans oser lever les yeux. 

 Mademoiselle Romano eut un petit mouvement fébrile et se leva. 

 – Monsieur le duc, dit-elle en avançant d’un pas vers lui vous avez imploré mon indulgence tout à l’heure ; le plus sûr témoignage que je puisse vous donner de cette indulgence, c’est de faire la moitié du chemin, sur lequel vous tâtonnez si prudemment. Je vais aller droit au but : j’ai cru comprendre que vous vouliez m’épouser. 

 Le duc se leva à son tour et salua cérémonieusement. 

 – C’est le premier et le dernier honneur que j’ambi tionne, mademoiselle, dit-il d’un ton plein de dignité. 

 – Eh bien, monsieur le duc, répliqua nettement mademoiselle Romano, cet honneur je ne puis vous le faire. 

 Le duc resta abasourdi. Il ne s’attendait pas à ce coup magistral. 

 – Vous ne pouvez ? répéta-t-il avec stupeur. 

 – Je ne puis. Voilà ce que la franchise me faisait un devoir de vous déclarer. Maintenant que ce devoir est accompli, nous n’avons plus rien à ajouter. Vous accepterez mon amitié, si elle a quelque prix pour vous. C’est tout ce que je puis vous garder. Sinon nous oublierons tous deux, vous, l’espérance que vous avez pu concevoir, moi l’aveu que vous m’en avez fait, et tout sera fini là. 

 Le duc resta quelques instants sans répondre, puis il regarda tristement la jeune fille et reprit avec une émotion contenue : 

 – Fini ! dites-vous ? Non, mademoiselle, du moins pas pour moi… En effet ! j’ai pu caresser l’espoir que vous seriez un jour duchesse de Talavera ; je voulais mettre à vos pieds mon nom, ma vie et ma fortune. Vous repoussez tout cela avec indifférence et vous dites : C’est fini ! Oui, c’est fini pour vous, car je dois obéir à ce décret, si inexorable et si cruel qu’il soit, mais ce n’est pas fini pour moi. parce que je vous aime ! 

 Rosa leva sur M. de Santarez ses grands yeux noirs. 

 – Oui, je vous aime ! poursuivit le duc, et ce mot qui sort de ma bouche n’est pas le mot banal qu’on m’accuse d’avoir tant-usé et profané ! Je vous aime d’un amour profond, sincère, qui n’eût reculé devant aucun sacrifice, devant aucune épreuve, pour vous obtenir ; d’un amour que ni le temps ni les événements n’eussent pu changer ! car il a ses racines dans mon cœur qui vous respecte, dans mon esprit qui admire votre grâce, dans mes yeux qui voient votre beauté. Eh bien, cet amour que vous refusez d’accueillir, je ne saurais le remplacer par l’amitié que vous m’offrez charitablement. Je le garde, mademoiselle, tel que je l’ai conçu, plein de foi, d’adoration et de rêveries, tel qu’il est ; si méconnu, si dédaigné qu’il soit de vous. 

 – Vous vous trompez, dit doucement mademoiselle Romano, je ne l’ai point dédaigné. 

 – Alors ! si ce n’est point du dédain, pourquoi le repoussez-vous ? 

 – Parce que je le dois. 

 – Vous le devez ? à qui le devez-vous ? est-ce donc à vous-même ?. est-ce à un autre ? 

 – Peut-être aux deux ! dit Rosa d’un ton étrange. 

 Le duc fit un geste de désespoir. 

 – J’aurais dû le comprendre, s’écria-t-il, un autre amour est dans votre cœur ! 

 – Monsieur le duc ! répliqua fièrement mademoiselle Romano, vous êtes le premier qui ose y porter la main ! 

 – Le mien saigne, mademoiselle, reprit le duc avec véhémence. Il a peut-être le droit de s’approcher du vôtre ! 

 Rosa s’avança vivement vers M. de Santarez. Ses yeux avaient une expression singulière qui le fit reculer d’un pas. 

 – Soit ! dit-elle d’une voix frémissante. Vous voulez rapprocher nos deux cœurs ! Monsieur le duc, prenez garde que le mien ne brûle le vôtre ! vous parlez de sa douleur ! savez-vous si le mien n’a pas ses tortures ! Vous parlez d’amour ! et vous vous jetez dans les rêveries, l’adoration et le respect ! Vous voulez voir la chimère ! et vous n’osez soutenir son regard ! Vous invoquez le Sphinx et à la pre-– mière énigme qu’il vous pose, vous fuyez éperdu. 

 – Mais ! balbutia le duc. 

 – Et, continua Rosa avec une exaltation croissante, vous croyez avoir tout dit par quelques phrases mélancoliques, soigneusement alignées. L’obstacle se dresse devant vous, et sans en mesurer l’étendue vous le regardez comme invincible. et vous dites que vous m’aimez ! Votre amour, monsieur le duc, n’est basé que sur des calculs de famille ! sur un agrandissement territorial, peut-être ; sans doute, sur le besoin de faire souche et d’assurer au nom de Talavera une descendance mâle autant que possible. 

 Le duc se redressa indigné. 

 – Mademoiselle, s’écria-t-il, vous outragez mon amour ! 

 – Non ! je ne l’outrage pas, poursuivit Rosa, dont les joues s’empourprèrent, je l’explique. Je le réduis à ses proportions véritables ! Vous m’avez, choisie parce que je suis belle, pour faire de moi votre compagne. Mais vous ne m’aimez pas ! vous ne m’aimez pas du moins comme je comprends qu’on aime ! Prenez pour ce rôle, que vous me destiniez, quelque mièvre et jolie femme de France ! Les femmes de ce pays n’ont pas les violences et les passions du nôtre !… Si j’aimais moi ! monsieur le duc, ajouta-t-elle d’une voix sourde, et qu’un obstacle éternel fût placé entre celui que j’aime et moi, je foulerais cet obstacle à mes pieds, ou je m’ensevelirais dans mon amour, et je laisserais brûler mon cœur jusqu’à ce qu’il fût réduit en cendres ! 

 – M’eussiez-vous donc aimé ainsi ? demanda le duc en tremblant. 

 Un éclair passa dans les yeux de Rosa. 

 – Qui sait ? dit-elle. 

 Le duc vacilla un instant comme un homme frappé de vertige. 

 – Ah ! prenez garde à votre tour, reprit-il avec lenteur, en la couvrant d’un regard étincelant, prenez garde !… il y a des espoirs qu’il ne faut pas donner !… des horizons qu’il ne faut pas ouvrir !… il y a des abîmes au-dessus desquels on ne doit pas se pencher !… 

 – Avez-vous donc peur d’y regarder ? répondit Rosa en relevant la tête d’un air de défi. 

 Leurs yeux se rencontrèrent avec un éblouissement magique pareils à ces deux courants qui se heurtent dans les nuages et font jaillir l’étincelle foudroyante ! 

 – Oui ! s’écria le duc presque avec colère et comme si sa conscience lui arrachait ce cri, oui ! mais, sachez-le bien, cruelle fille, ce n’est pas pour moi, c’est pour vous que j’ai peur de l’abîme ! 

 – Et que vous importe !. si je ne crains pas de m’y eter ! murmura mademoiselle Romano. 

 Et elle s’affaissa sur le divan comme prête à défaillir. 

 – Ah ! Rosa ! dit le duc en pâlissant, vous m’aimez donc ! 

 Il se se mit à ses genoux et lui prit la main. 

 – Eh ! le sais-j e, moi, dit Rosa dans un sanglot. je souffre, voilà tout ! vous avez voulu ouvrir mon cœur, soyez satisfait. Je vous le répète, je souffre ! 

 – Rosa ! reprit le duc d’un ton suppliant, parlez, quel chagrin vous accable ? que puis-je faire pour vous ?… voulez-vous que je sois ce confident que vous souhaitiez. Je serai ce qu’il vous plaira. Parlez. 

 – Non !.. ne me demandez rien, répondit Rosa à travers ses larmes. Il y a des secrets qui étouffent, mais qu’il faut garder, dût-on en mourir. J’ai besoin d’être sauvée de moi-même ; besoin qu’une main dévouée arrache le poison qui me brûle et me consume… Vous ne pouvez comprendre cela ! vous ne savez pas ce qu’il y a en moi de résignations entassées et de défaillances terribles !.. Oui ! j’aurais voulu que vous fussiez mon ami. je ne puis être votre femme !.. je ne puis être la femme de personne ! Ne me demandez jamais pourquoi !.. que vous importe si vous m’aimez ! votre amour eût rafraîchi mon cœur !.. il eût chassé les pensées qui le rongent !.. Alors peut-être, moi aussi, vous aurais-je aimé un jour ! peut-être en retour de votre affection, en récompense du sacrifice que vous m’eussiez fait de votre vie et de votre liberté, vous aurais-je tout sacrifié moi-même ! peut-être, ne pouvant vous donner une main, vous aurais-je tendu les deux ! 

 – Ah ! Rosa ! dit le duc avec ivresse, à partir de cette heure, ma vie ne m’appartient plus ! 

 Mademoiselle Romano fixa sur lui ses yeux tout humides. 

 – M’aimerez-vous assez pour n’être qu’à moi ? demanda-t-elle avec son sourire d enchanteresse. 

 – A vous seule, Rosa ! rien qu’à vous ! je voulais vous donner mon nom. Un obstacle invincible, m’avez-vous dit, vous empêche de l’accepter. Je ne dois pas en savoir davantage. Mon nom, ce nom dont j’étais si fier, périra avec moi. Personne ne l’aura, et l’armorial de ma famille restera fermé à la page où vous aurez posé le doigt. Je me consacrerai à vous tout entier ! les ambitions de ma vie, mes devoirs, mes espérances, tout ce que l’homme cherche à amasser autour de lui de grandeurs, de gloire et de dignités, tout se confondra dans un même devoir, dans une unique ambition, dans une seule esrérance : être aimé de vous. Et si un jour, Rosa, touchée de tant de dévouement, de constance et d’amour, vous m’aimez, je serai largement payé de tout ce que je vous aurai donné. 

 Mademoiselle Rosa lui tendit ses deux mains. 

 – J’accepte, dit-elle, parce que je sens dans mon cœur assez de richesses pour égaler les vôtres. 

 Le duc ferma les yeux comme si le parfum de ces mains qu’on abandonnait dans les siennes l’enivrait. Il resta ainsi quelques instants, chancelant sous le bonheur dont il était inondé, puis il se releva et s’assit à côté de la jeune fille. 

 – Rosa, reprit-il en s’arrachant avec peine à son extase, désormais nous sommes l’un à l’autre ! nous que le sort, les lois humaines, peut-être les préjugés du monde ont séparés, nous venons de nous unir nous-mêmes par un lien mystique qui ne relève que de Dieu et de nos consciences ! Pour moi, je n’y faillirai pas. J’y engage ma parole, cette parole sacrée de notre pays ; Rosa, je vous la donne librement, parce que je vous aime. Maintenant vous, ange qui succombez peut-être à un découragement, à une défaillance passagère du cœur, si un jour vous voulez rompre le pacte que nous faisons ici, vous serez libre, encore libre, car mon âme seule aura effleuré la vôtre. Vous n’aurez qu’un mot à dire, un signe à faire ; et pareil au gladiateur qui saluait César" avant de mourir et ne se plaignait pas, je disparaîtrai pour jamais, vous aimant toujours. 

 – Je refuse, dit Rosa fièrement ! Non ! connaissez-moi bien tout entière, monsieur le duc ; un pareil pacte serait une lâcheté de ma part ; l’un donnerait tout, l’autre marchanderait. Ma loyauté se refuse à de tels compromis ; mon inexpérience et ma jeunesse vous touchent ! cela me prouve que j’avais bien jugé votre caractère chevaleresque. Votre générosité ne sera pas perdue et la mienne y répondra. 

 – Que voulez-vous dire, Rosa ? 

 – Au bord du précipice, vous me faites comprendre qu’avant de m’y ieter, je dois m’arrêter et réfléchir pour ne pas subir le vertige éphémère d’un instant de lassitude ou de désespoir. Là, vous avez raison et je vous remercie de me l’avoir rappelé ! Je réfléchirai donc. je mettrai la main sur mon cœur, et s’il peut, s’il doit vous aimer, il vous le dira ; et alors mademoiselle Romano sera à vous tout entière. Une femme comme moi ne discute pas lorsqu’elle aime, elle se donne. Elle ne descend pas, elle tombe ! 

 – Ah ! Rosa, dit le duc avec délire, comme je vous aimé ! 

 Mademoiselle Romano se leva et alla lentement vers la jardinière de Saxe ; elle arracha d’un mouvement fébrile la fleur du gardenia. Elle la tendit à M. de Santarez. 

 – Tenez, dit-elle d’un ton triste et doux, prenez ce gardenia, il embaume comme le jasmin de Séville. Tout à l’heure vous avez dit que si je voulais revenir sur mes pas, vous disparaîtriez pour jamais, m’aimant toujours. Jamais, toujours ! deux mots si opposés et souvent si près l’un de l’autre !… Eh bien, demain, je serai au bal de l’ambassade d’Espagne ; si Rosa doit être à vous, je ne vous dirai que ce seul mot : Toujours ! si je vous dis : Jamais ! c’est qu’elle sera perdue pour vous. Alors !.. conservez cette fleur ; elle gardera longtemps, pour vous peut-être, le souvenir parfumé de cette heure que, moi du moins, je n’oublierai pas. 

 Le duc mit de nouveau un genou en terre et prit le gardenia des mains de la jeune fille. 

 – A demain, dit-il en se relevant, je vous laisse mon bonheur. 

 – A demain, répéta Rosa, j’espère vous le rendre. 

 Le duc sortit en chancelant, comme s’il se réveillait après un rêve féerique. 

 Rosa resta pensive, accoudée contre la table. 

 – Mon Dieu ! murmura-t-elle après un instant, en éclatant en sanglots, qui donc me sauvera ?.. 

 Le jour suivant le Lemps était sombre et pluvieux. De longues rafales soufflaient avec violence et secouaient les arbres des Champs-Élysées, déjà verdoyants ; quelques rares piétons suivaient l’avenue, rasant les maisons, et s’abritaient autant que possible contre la rage du vent qui voulait à oute force leur arracher leurs parapluies et jeter leurs chapeaux par terre. La chaussée était déserte. 

 La pluie tombait en lignes obliques, fines et serrées. A peine de temps en temps un malheureux fiacre apparaissait comme un naufragé au milieu du lac de boue jaune que l’eau saturée de macadam avait formé au rond-point, et alimentait avec persistance depuis le matin. 

 C’était dans le milieu du jour. Le comte Romano étai appuyé contre une fenêtre dans un pelit salon de l’hôtel attenant à sa chambre à coucher, et regardait au hasard d’un air soucieux. Depuis le matin il n’avait pas quitté son appartement et avait déjeuné eul. Rosa avait prétexté une forte migraine et n’avait pas paru ; elle s’était enfermée dans sa chambre. 

 Derrière le vitrage de glaces de la fenêtre, le eomte paraissait suivre les évolutions des passants, et observer les effrois des voyageurs qui à certains intervalles descendaient des omnibus, et s’aventuraient à travers les ruisseaux gonflés, en faisant de gigantesques enjambées. Les femmes surtout, dont la pudeur opposait aux attaques du vent des résistances désespérées et parfois inutiles, attiraient son attention et le faisaient sourire. Mais tout aussitôt il reprenait son attitude pensive, et le froncement de ses sourcils indiquait qu’il avait l’esprit vivement préoccupé. 

 A un moment il quitta la fenêtre, et se promena silencieusement quelques minutes d’un bout du salon à l’autre ; puis il vint s’asseoir devant un petit bureau de boule, sur lequel il prit une lettre ouverte qu’il se mit à relire plusieurs fois. 

 – Parbleu ! c’est singulier ! murmura-t-il, il m’annonce sa visite pour aujourd’hui et personne encore !… après ça ! d’un temps pareil !… Le cher homme aura jugé à propos de ne pas sortir… c’est qu’en vérité je suis très aise qu’il arrive, et même qu’il arrive vite ! car nous touchons à une crise, cela est certain. Ce damné Santarez est venu hier ici ; il a passé près de deux heures avec Rosa ! Moi, me fiant sur la foi des traités, j’ai cru niaisement qu’il arriverait le soir, et j’ai été me promener pendant qu’il récitait sa ballade !… Je suis décidément un Bartholo !… cette petite Rosa a eu garde de me rien dire ! et elle me tient depuis ce matin en charte privée !… Ah ! ajouta-t-il en appuyant son menton dans la paume de sa main blanche et aristocratique, l’heure est venue d’opérer une diversion… ou sans cela mon rôle deviendra absolument ridicule !! encore s’il n’était que ridicule ! mais por vida de Dios ! … et il termina sa phrase espagnole par un léger coup de poing qu’il laissa tomber sur le bureau. 

 Comme s’il n’eût attendu que ce singulier appel, un domestique ouvrit la porte et entra tenant un plateau d’argent à la main. 

 Le comte se retourna brusquement, le domestique s’approcha et présenta le plateau en faisant un salut respectueux. 

 Une carte de visite était dessus. Le comte la prit, la lut rapidement, et la reposa sur le plateau. 

 – Piétro ! dit-il au domestique, faites entrer la personne. 

 Le domestique s’inclina encore, et sortit en observant le même silence. 

 – C’est lui ! dit le comte, et il se leva pour recevoir le personnage qu’il avait ordonné d’introduire. 

 La porte s’ouvrit de nouveau, et un prêtre parut sur le seuil. 

 C’était l’abbé de Ménars. 

 Il n’avait pas changé. Sauf quelques rares fils argentés qui passaient çà et là à travers ses cheveux châtains, c’étaient la même figure pâle et austère, les mêmes yeux noirs creusés et entourés d’un cercle brun ; le même front calme, puissant et légèrement jauni comme la pierre d’une église. 

 Il y avait quelque chose de hautain et de froid dans son attitude. 

 Le comte alla au devant de lui et lui serra affectueusement la main. 

 – Monsieur le curé, dit-il en le faisant asseoir avec un empressement plein de déférence, je vous sais un gré infini d’avoir bien voulu vous rendre à mon invitation ; je n’ignore pas que vous venez de faire en ma faveur un gros sacrifice en quittant Charmay et vos paroissiens, aussi vous en suis-je reconnaissant encore plus que je ne saurais l’exprimer. 

 – Ne vous exagerez pas mon sacrifice, monsieur le comte, répondit l’abbé de Ménars. J’étais attendu depuis longtemps à Paris par ma cousine, à laquelle, il y a déjà deux ans, j’avais promis une visite. La guerre de Crimée, qui avait obligé le colonel de Monterre, son mari, à faire la campagne, m’avait seul empêché de tenir ma promesse. Le colonel, grièvement blessé, a été envoyé en convalescence, il y a deux mois ; il est en ce moment à Paris avec sa femme qui l’a accompagné depuis le commencement de la guerre. J’ai donc profité du voyage que je devais faire à leur intention, pour me rendre auprès de vous, suivant le désir que vous m’en avez exprimé. 

 – Ma gratitude, monsieur le curé, ne vous reste pas moins toute acquise. 

 Le curé s’inclina et reprit sur le même ton de politesse réservée : 

 – Monsieur le comte, j’ai cru comprendre par ce que m’avez fait l’honneur de m’écrire, que vous désiriez avoir certains renseignements concernant Étienne Pelletier ; vous m’avez déjà demandé à plusieurs intervalles assez rappro-– chés, si j’étais édifié surson sort ; j’ai dû malheureusement vous laisser à cet égard dans le doute où j’étais moi-même ; car pendant deux ans j’ai ignoré ce qu’il était devenu. Votre dernière lettre m’a donc trouvé aussi peu éclairé qu’auparavant. Mais en arrivant à Paris, et grâce au colonel de Monterre, j’ai pu être complètement renseigné. – Il vit ? demanda le comte brusquement. 

 – Il vit, monsieur le comte ; si fâcheuse que soit la vérité je dois vous la rapporter. 

 – Vous êtes sévère pour moi, monsieur le curé. 

 – Moins sévère que ne l’a été la Providence envers ce pauvre garçon, monsieur le comte. 

 – Sa rigueur, monsieur l’abbé, n’a pas davantage épargné ma famille, car elle a créé une situation sans exemple dont ce jeune homme n’est malheureusement pas seul à souffrir. Et qu’est-il devenu ? 

 – Il est en ce moment à l’armée de Crimée. 

 – Ah ! dit le comte avec un soupir de soulagement. 

 Il pensait intérieurement que la guerre a souvent des chances défavorables et qu’une balle russe trancherait bien à propos le nœud gordien qu’il n’avait pu dénouer. 

 – Oui, reprit l’abbé de Ménars, il s’est même déjà fort distingué. 

 – En vérité ? 

 – Il a obtenu la croix de la Légion d’honneur au dernier engagement qui a eu lieu, et dans lequel il a eu le bonheur de prendre un drapeau. 

 – Un drapeau russe ? 

 – Russe, oui, monsieur le comte. Depuis il a été cité plusieurs fois à l’ordre du jour. 

 – C’est très beau cela, monsieur le curé, et est-il déjà officier ? 

 – Pas encore, mais il est en passe de le devenir. Il est déjà adjudant. 

 – Ehbien, mais, ce jeune homme fera son chemin. Cette sévérité dont vous parliez tout à l’heure, n’est donc pas si grande, puisqu’elle lui permet de commencer une carrière, à laquelle il n’eût point songé sans doute et qui promet d’être, si on s’en rapporte au début, plus brillante et plus heureuse que celle qu’il eût suivie dans son village. 

 – Plus il s’élèvera, monsieur le comte, et plus il souffrira. 

 – Croyez-vous donc qu’il aime toujours Rosa ? 

 – Il y a des amours qui ne finissent qu’avec la vie ! 

 – Oui, dit le comte avec un violent dépit, et le hasard a voulu que ce fût mademoiselle Romano qui inspirât ce fatal amour ! 

 L’abbé de Menars se leva et toucha du doigt le bras du comte : 

 – Ne dites donc pas le hasard, monsieur le comte, dites la Providence. 

 – Quand elle nous accable, monsieur le curé, je crois être chrétien en l’appelant le hasard, quand elle nous protège, alors… 

 – Vous daignez lui donner son nom ! vous oubliez, monsieur le comte, qu’elle frappe surtout ceux qu’elle préfère ! 

 – C’est la parole jetée aux malheureux pour qu’ils se résignent et ne se révoltent pas, cela, monsieur le curé ! 

 – C’est la parole que je laisse également tomber dans votre cœur, monsieur le comte ; car malgré vos grandeurs et vos richesses, vous aussi, vous êtes malheureux. 

 Le comte tressaillit et tendit la main au curé. 

 – Vous avez raison, monsieur le curé. La douleur chez les hommes s’exprime par la colère. Dans ce siècle de négations et de défaillances où nous sommes, ils ne recourent à la prière que lorsque l’âme est dévastée et ne peut plus recevoir sa semence féconde et consolante. Il faut les plaindre, et leur pardonner. Mais, ajouta le comte en voyant l’abbé de Menars s’incliner et se disposer à sortir, mais vous ne vous retirez pas, monsieur le curé ? 

 – Je vous demande cette permission, monsieur le comte, je vous ai fourni tous les renseignements que je possédais ; je n’ai plus rien à ajouter. 

 – Mais moi ! monsieur le curé, j’ai à vous parler. J’ai besoin de vos conseils, de votre expérience. 

 L’abbé de Ménars sourit tristement. 

 – Mon expérience et mes conseils vous seraient ici, désormais, d’un très faible secours, monsieur le comte. Il ne dépend pas de moi de rien changer à la situation qui existe. Vous-même avez épuisé tous les moyens, et mis à contribution toutes les lumières pour y porter remède. Ce n’est pas un pauvre et obscur prêtre de campagne qui peut vous guider maintenant, et vous aider à triompher des lois sociales que ni votre crédit ni votre puissance ne peuvent enfreindre. Je ne saurais donc vous être d’aucune utilité. 

 En disant ces mots le curé s’inclina une seconde fois, comme pour prendre congé. 

 – Mais, demanda le comte, ne voulez-vous donc pas embrasser l’enfant que vous avez élevée ? 

 L’abbé de Ménars s’arrêta un instant. 

 – Mademoiselle Romano se souvient-elle encore de moi, monsieur le comte ? répondit-il avec un regard triste. 

 – Voilà une parole qui n’est pas charitable, monsieur le curé ! 

 – Je n’ai point entendu accuser mademoiselle Romano, dit vivement l’abbé, mais sa vie nouvelle, ses relations, les affections récentes dont elle est entourée, ont pu sans lui donner l’oubli du passé, du moins détourner son esprit de ceux qu’elle a laissés derrière elle, et que sa condition, du reste, ne lui permettait plus de connaître. 

 – Vous vous trompez, monsieur le curé, du moins en ce qui vous concerne ; il y a quelqu’un qu’elle n’a pas oublié, qu’elle n’oubliera jamais, c’est vous. Je vais vous en donner la preuve. 

 Le comte alla tirer un cordon de sonnette, à côté de la cheminée. 

 – Que faites-vous, monsieur le comte, demanda l’abbé avec inquiétude. 

 – Je vais faire avertir mademoiselle Romano de votre présence ici, elle ne me pardonnerait pas si j’y manquais. L’abbé de Ménars réprima un geste de mécontentement el s’assit en silence. 

 Le même domestique qui avait introduit le curé, ouvrit la porte du salon. 

 – Piétro, dit le comte, prévenez mademoiselle Romano que monsieur l’abbé de Ménars est chez moi en ce moment. Piétro fit sa révérence habituelle et sortit. 

 – Rosa sera très heureuse de vous voir, reprit le comte, vous allez en juger par vous-même. 

 – Je vous crois, répondit simplement l’abbé. 

 Au bout de quelques instants Piétro reparut. 

 – Monsieur le comte, dit-il, mademoiselle est sortie. 

 – Sortie ! répéta le comte avec étonnement, mais c’est impossible. Elle était légèrement souffrante, et n’a pas voulu quitter ses appartements depuis ce matin. Êtes-vous bien sûr, Piétro, qu’elle ne soit pas chez elle ? 

 Piétro fit un signe affirmatif. Le comte parut visiblement contrarié. 

 – Mon Dieu ! monsieur le comte, dit l’abbé de Ménars en se levant de nouveau, c’est une fâcheuse coïncidence ; mais avant de quitter Paris je reviendrai vous faire une nouvelle visite, et j’aurai alors l’honneur de saluer mademoiselle Romano. 

 – Je compte sur l’exécution de votre promesse, monsieur le curé, dès demain, si rien n’y fait empêchement de votre côté. A propos, où êtes-vous descendu ? 

 – Chez ma cousine, la marquise de Monterre, rue de l’Université, 27. 

 – Vous me permettrez, monsieur l’abbé, d’aller vous rendre votre visite, ajouta le comte avec courtoisie, en reconduisant le prêtre jusqu’à la porte du salon. 

 Celui-ci s’inclina une dernière fois et sortit. Le domestique le précéda et le reconduisit à son tour jusqu’à l’antichambre où le grand valet de pied se tenait debout, contre la porte d’entrée, prêt à l’ouvrir à ceux qui entraient et qui sortaient. 

 Au moment de franchir la porte, l’abbé de Ménars parut se raviser. 

 – Mon ami, dit-il à Piétro qui était sur le point de retirer, pourriez-vous me procurer quelque part de quoi écrire. Je désire adresser quelques lignes à mademoiselle Romano que je n’ai pas eu le bonheur de rencontrer. Comme je ne suis pas certain de revenir, je désire indiquer ma présence par un mot particulier. 

 – Veuillez entrer dans ce salon, monsieur l’abbé, répondit Piétro, vous y trouverez tout ce qui vous sera nécessaire. 

 Et traversant une première pièce qui donnait sur l’antichambre, il fit entrer le curé dans le petit salon gris et bleu. 

 – C’est le cabinet d’étude de mademoiselle, dit Piétro. 

 – Ah ! c’est le cabinet de Ros… de mademoiselle Romano, dit l’abbé en se reprenant et regardant autour de lui. 

 – Lorsque monsieur l’abbé aura fini, dit le domestique, monsieur l’abbé voudra bien sonner. 

 Et sans attendre de réponse il sortit et ferma la porte. 

 L’abbé de Ménars resta quelques instants immobile, la tête penchée sur sa poitrine, comme si une foule de souvenirs repassaient devant ses yeux ; puis il se redressa, et s’approcha de la table sur laquelle il posa son grand chapeau noir ; il repoussa de la main les journaux et les livres qui encombraient le tapis et prenant dans une papeterie d’ébène une feuille de papier ornée d’un chiffre armorié, il approcha un fauteuil de la table et se mit à écrire. 

 Il avait à peine noirci la moitié de la première page, lorsque le bruit d’une porte qu’on ouvrait se fit entendre derrière lui. Instinctivement il se retourna. 

 Mademoiselle Romano était au milieu du salon. 

 Elle était pâle comme l’ivoire. Ses traits, malgré les efforts qu’elle faisait pour les conserver calmes, étaient visiblement contractés par un violent mouvement intérieur. Jamais sa beauté n’avait eu quelque chose de plus tourmenté en même temps de plus grandiose et de plus saisissant. 

 – Vous ! Rosa ! s’écria l’abbé de Ménars en se levant avec précipitation. 

 Et il s’avança vers elle avec un mouvement instinctif, et comme s’il allait lui ouvrir ses bras ; mais à deux pas d’elle il s’arrêta frappé d’étonnement et presque ébloui. Jamais il n’avait imaginé qu’elle eut subi une telle métamorphose et qu’elle pùl être aussi belle. Il ajouta d’une voix tremblante d’émotion : 

 – Ah ! pardon ! pardon !… je voulais dire : Mademoiselle Romano. 

 Rosa lui tendit sa main sans répondre. 

 L’abbé l’effleura du bout de ses doigts, e recula aussitôt. 

 – On m’avait dit que vous étiez sortie ; je vous écrivais, dit-il. parce que je ne comptais pas revenir. 

 – Je n’étais pas sortie ! répondit simplement Rosa. 

 – Ah ! murmura l’abbé. Il parut réfléchir un instant, puis il alla vers la table, prit son chapeau, et salua silencieusement mademoiselle Romano. 

 – Alors, veuillez m’excuser, reprit-il d’un ton bref, et Dieu vous protège, mademoiselle. 

 Il se dirigea vers la porte, Rosa se plaça résolument devant lui. 

 – Restez ! monsieur le curé, dit-elle, je désire maintenant vous parler. Tout à l’heure, en effet, je ne voulais pas vous voir, je vous l’avoue franchement. Ne me demandez pas pourquoi… je ne saurais vous répondre… j’avais tort. car j’ai un devoir à remplir. 

 – Envers qui, mademoiselle ? 

 – Envers ma mère, monsieur le curé. J’ai su par mon oncle que, grâce à vous, sa tombe n’était pas négligée et que les fleurs n’y manquaient jamais. Je vous en remercie, mais je souhaiterais que la terre dans laquelle repose la pauvre marlyre, ne pût jamais être profanée. Pour cela ’ai pensé qu’il fallait acheter cette terre. Je viens donc vous prier de faire le nécessaire et de prendre ce portefeuille dans lequel il y a cent mille francs. 

 Mademoiselle Romano alla ouvrir le tiroir de la table, et présenta au curé un portefeuille de maroquin noir. 

 – L’acquisition dont vous parlez, mademoiselle, coûtera ;\ peine cinq mille francs, objecta l’abbé de Ménars. 

 – Je le sais, mais je voudrais en outre que vous fissiez construire une petite chapelle. Avec l’argent qui vous restera vous donnerez à votre église les ornements qui lui manquent, et vous soulagerez les pauvres de Charmay. 

 L’abbé prit le portefeuille et le plaça sur la cheminée. 

 – Mademoiselle, dit-il froidement, je fais quelquefois des aumônes, je n’en reçois jamais. 

 – Vous vous méprenez, monsieur le curé, il s’agit de l’église et des pauvres de Charmay. 

 – Mon église n’a pas besoin d’être embellie. Le Seigneur est né dans une étable ; il se soucie peu que son temple soit orné, pourvu qu’on y prie. Quant aux pauvres de mon village, je les rendrais plus malheureux avec cette richesse qu’ils ne le sont déjà. Trop de bien nuit parfois. L’argent n’est pas tout, mademoiselle. Ces deux années que vous venez de passer vous le font peut-être croire. Mes trente années de pauvreté me disent le contraire. je ferai ce que vous désirez pour la tombe de votre mère, mais je ne puis rien accepter à ce sujet ; le comte Romano réglera les dépenses avec le notaire de Charmay. 

 – Soit donc, dit mademoiselle Romano, en tous cas, vous voudrez bien, je l’espère, vous charger d’une somme que je destine à une femme dont je n’ai oublié ni les soins ni l’affection, et à laquelle je désire assurer une vieillesse heureuse et tranquille. 

 – Vous voulez sans doute parler de Louisa ? 

 Mademoiselle Romano fit de la tête un signe affirmatif. 

 – Louisa ne me quittera pas, mademoiselle. Tant que je vivrai, elle sera donc à l’abri de tout besoin. Moi mort, elle le sera également grâce aux dispositions que j’ai déjà prises. 

 – Alors, monsieur le curé, c’est une résolution de votre part de tout refuser de moi ? 

 – Il n’y a qu’une seule chose que j’accepterais de vous, mademoiselle, mais vous ne pourriez me la donner ? 

 – Et cette chose, c’est ?.. 

 – L’oubli de vous avoir connue ! 

 Et sur ce mot amer, le premier qu’il eût peut-être jamais laissé tomber, l’abbé s’avança vers la porte. 

 Un soupir étouffé lui fit retourner la tête. Mademoiselle Romano cachait sa figure dans ses mains et pleurait. 

 Il revint précipitamment vers elle le visage bouleversé. 

 – Pardonnez-moi, dit-il brusquement, mais avec l’accent d’une douleur profonde, pardonnez-moi cette vilaine parole. Rosa ! dites-moi que vous me pardonnez. 

 La jeune fille ne répondit pas. Elle continuait à pleurer. 

 L’abbé fit quelques pas dans le salon, comme pour calmer l’émotion qui le dominait, puis il s’arrêta devant Rosa. 

 – Ah ! malheureuse enfant ! s’écria-t-il, est-ce donc vous qui êtes là devant mes yeux ! et devions-nous ainsi nous revoir ! mais, parlez ! que s’est-il passé ?.. qu’y a-t-il donc de changé entre nous ? 

 – Rien ! dit Rosa avec énergie en essuyant ses larmes qui s’arrêtèrent subitement, rien !.. moi seule ai tort !.. Je ne voulais pas… je ne devais pas vous revoir… le passé n’est plus ! C’est donc de ma faute si je l’ai évoqué encore une fois ! 

 – Mais ce passé ! Rosa, vous fait donc horreur ? 

 – Il m’accable ! 

 – Il vous accable ! La fortune vous a-t-elle changé à ce point ! et le présent est-il donc si heureux pour vous que vous ne puissiez regarder en arrière sans pleurer ! 

 Mademoiselle Romano l’interrompit d’un geste et se releva frémissante. 

 – Parce que je n’y puis pas regarder sans remords ! dit-elle d’un ton presque farouche. 

 L’abbé leva sur elle un regard rapide qu’il abaissa aussitôt. 

 – Oui, reprit-il tristement, sans remords ! car vous n’y trouveriez que le désespoir que vous y avez semé… Écoutez-moi, Rosa… je le revois chaque jour, moi, ce passé, je revois tous les témoignages muets et encore vivants de votre enfance et de votre jeunesse… tout me rappelle votre souvenir !… le jardin du presbytère où vous courriez toute petite, insouciante et joyeuse, avec des bluets dans vos beaux cheveux noirs… Cette place où vous vous êtes assise si longtemps à côté de la vieille Louisa ! Je repasse dans mamémoire toutes les heures que nous avons vécues ensemble !… j’ai encore présent à l’esprit ce moment où jeune fille vous aviez choisi celui sur le bras duquel vous deviez vous appuyer désormais !!… Ah! j’espérais alors que je vous donnais le bonheur !... et qu’en récompense de mes efforts, de l’ardeur de mes vœux, je resterais le témoin permanent de cette félicité que je croyais avoir faite ! C’était le seul prix que j’ambitionnais ! De tout cela, il ne reste plus rien que ma solitude, les désespoirs que vous avez faits dans le cœur de ceux qui vous ont aimés, et une pauvre petite maison déserte, qui semble pleurer au bord de l’eau et attendre toujours ceux qui ne reviendront plus !!… Je la vois chaque jour cette petite maison ! dans la cour il y a un g os chien qui hurle plaintivement et qui relève la tête chaque fois qu’un passant s’arrête. Il espère aussi celui-là ! Une vieille femme, tremblante et triste, habite la maison. C’est vous qui aviez voulu qu’elle fut ainsi gardée !.. Tous les jours un vieillard sombre et courbé par le chagria, encore plus que par l’âge, vient soigner le petit jardin qui entoure la maison. Par une touchante superstition il porte toujours ses habits de fête, et, appuyé sur sa bêche, il dit a tous ceux qui le regardent : c’est nos enfants que j’espère ! lis vont venir ; il y a eu des embarras ! mais c’est fini ! le curé va dire la messe. Cadette n’a pas voulu attendre ! la pauvre chère femme ; elle est partie pour les retrouver, mais elle n’a pas pu aller bien loin ! elle s’est couchée dans le cimetière ! 

 – Morte ! s’écria Hasa. 

 – Oui. morte ! reprit l’abbé de Ménars d’une voix éteinte. Morte du chagrin de ne plus revoir son fils ! 

 Il s’arrêta un instant comme s’il ne pouvait plus contenir les larmes qui montaient à ses yeux. 

 – Vous ne l’avez donc jamais aimé ? demanda-t-il après un silence. 

 – Jamais ! répondit Rosa. 

 – Alors, pourquoi l’avoir épousé ? 

 – Pour vous obéir. 

 – Malheureuse enfant ! que n’avez-vous parlé ! 

 – Je ne pouvais pas !… je ne devais pas parler !… Au dernier moment j’ai manqué de courage !… c’est tout ce que vous avez à me reprocher ! 

 Le prêtre baissa la tête d’un air navré. 

 – Puisse votre indifférence, Rosa, murmura-t-il, rester toujours la même. 

 Mademoiselle Romano se redressa. Une rougeur subite avait envahi ses joues, et son sein était agité de mouvements convulsifs. 

 – Eh bien, dit-elle avec éclat, je suis ainsi faite, monsieur le curé ! J’étais née pour cette insensibilité ! j’étais née surtout pour cette fortune et cette élévation qui me sont échues aujourd’hui !… Le passé m’étouffe ! oui !… il m’étouffe !! vous ne saurez jamais ce qu’il m’a coûté !… ce qu’il me coûte !… Ah ! le présent dont vous venez de parler, m’appartient !… il est à moi !! j’y veux noyer toutes mes douleurs ! tous mes souvenirs ! toutes mes aspirations ! Ah ! voyez-moi, à cette heure, telle que je suis, monsieur le curé !… je ne suis plus la timide enfant que vous avez connue !… Non ! je suis une Espagnole, moi ! il me faut la liberté, l’espace, l’éclat, le soleil ! Je suis riche ! immensément riche !… tout se pliera à ma volonté, à mon caprice ! Mon cœur ne peut plus être heureux, ch bien, je lui donnerai toutes les émotions ! toutes les ivresses !… je veux vivre, moi !… Les résignations que vous m’avez enseignées !… je ne les connais plus ! je n’en veux plus !… 

 L’abbé écoutait avec terreur cette explosion formidable, qui lui révélait les égarements dont cette âme était atteinte. 

 – Je ne le vois que trop, dit-il douloureusement, vos dernières paroles de Charmay n’étaient point vaines !… Rosa, elle aussi, est morte ! 

 – Oui, elle est morte, reprit la jeune fille avec une animation croissante, mais mademoiselle Romano existe !! Sa vie est enchaînée ! direz-vous ? Qu’importe !! ce n’est pas l’unique chaîne qui aura pesé sur sa destinée !! A cette heure, le monde et ses merveilles, ses folies, ses joies, même ses erreurs ! tout cela est son domaine ! elle s’y plongera tout entière !.. elle partagera tout avec lui ! ses grandeurs et ses faiblesses, jusqu’à ses défaillances !! Ce n’est pas moi qui le veux ! c’est ma vie ! c’est mon sang ! c’est mon cœur brûlant et dévoré qui m’entraînent vers cet abîme qui est là béant devant moi, et qui était déjà creusé sous mon berceauu !..je ne pouvais pas le fuir ! 

 – Ah ! dit le prêtre avec un cri de désespoir, n’avez-vous donc plus la foi ! 

 – Je n’ai plus rien ! répondit mademoiselle Romano avec un sourire d’ange déchu, rien que les ténèbres qui m’entourent ! Je vous le répète ! l’abîme m’attire !.. mais j’y jetterai si bien, en y tombant, tout ce que donne la richesse et le pouvoir, que je ne sentirai pas le vide qu’il peut contenir. Rien de ce que la vie renferme, du moins, ne m’échappera ! et l’acre bonheur que j’y trouverai compensera, et au delà les regrets stériles, les satisfactions ingrates ou les inutiles sacrifices que comporte la vertu ! 

 – Malheureuse ! s’écria l’abbé de Ménars, vous n’aurez que des joies empoisonnées, et de détestables remords suivront vos fautes ! 

 – Eh ! qu’importe les fautes ! reprit Rosa avec véhémence, si ce n’est que par elles que je puis éviter le crime ! L’abbé se précipita vers elle. 

 – Le crime ! répéta-t-il d’une voix saccadée, le crime ! Rosa ! quel secret est donc dans votre cœur ? 

 La jeune fille eut une expression de terreur qui le fit reculer. 

 – Nul ne le connaîtra jamais ! répondit-elle avec un orgueil sombre et hautain. 

 – Alors, tout est fini ajouta l’abbé lentement, tout est fini ! l’esprit du mal l’emporte !!!. 

 – Oui ! il triomphe ! je le sais ! je le vois !.. dit Rosa faiblement et comme si elle se sentait près de faiblir : personne ne pourra me retirer du gouffre ! 

 Le curé s’approcha comme pour la soutenir. 

 – Non ! non ! pas vous ! ajouta-t-elle en étendant ses mains comme pour le repousser ; vous moins que tout autre !.. 

 L’abbé eut un frisson qui parut l’agiter tout entier et contracter encore davantage sa physionomie déjà bouleversée. Il se pencha vers Rosa et dit d’un ton à peine saisissable : 

 – Oui… moins que tout autre ! car moi !.. je me perdrais sans vous sauver !.. 

 La jeune fille se redressa avec un frémissement. 

 – Que dites-vous donc ?.. murmura-t-elle, les yeux fixés et étrangement dilatés, en approchant sa tête de celle du prêtre. 

 L’abbé pâlit affreusement et ne répondit pas tout d’abord. Il semblait courbé sous le souffle ardent qui venait de brûler son visage, et devant le regard de feu qui l’avait inondé de clarté. Ses lèvres blêmes et serrées tremblaient sans pouvoir articuler aucun son. On eût dit que la foudre venait de le frapper, et que la flamme se tordait encore autour de sa tête puissante et chargée d’orage !.. mais il se releva lentement… ses traits crispés se détendirent peu à peu… la volonté forte et implacable se dessina, en auréole lumineuse, sur son front encore tout sillonné des éclairs de la tempête… Sa figure reprit la rigidité du marbre. Il abaissa sur la jeune fille un regard net et froid comme une lame d’acier, et il dit d’une voix sévère et imposante : 

 – Dieu nous voit et nous juge, ma fille ! qu’il vous pardonne et qu’il ait pitié de nous !… Adieu ! nous ne nous reverrons plus. 

 Et droit, impassible comme la statue du devoir, il traversa le salon d’un pas ferme, ouvrit la porte et sortit sans se retourner. 

 Mademoiselle Romano était tombée à demi-évanouie sur le parquet. 

 Le soir il y avait bal à l’ambassade d’Espagne ; les salons de l’hôtel étaient remplis d’une foule brillante et merveilleusement parée ; le monde diplomatique et les notabilités parisiennes étaient représentées par une série d’importants personnages, tout chamarrés de décorations, au maintien grave et sévère, et qui étaient venus là comme ils viennent à toutes les réceptions officielles, un peu pour voir, beaucoup pour être vus. 

 Les femmes étaient nombreuses, et suivant l’habitude des Parisiennes ou des femmes qui habitent Paris, charmantes et habillées comme des fées. 

 L’ambassadrice occupait, selon la tradition, un fauteuil contre la cheminée du grand salon, et accueillait chaque nouvel arrivant qui venait s’incliner devant elle, avec un compliment ou un salut calculés d’après le rang du personnage. 

 Il était près de minuit, et les danses venaient à peine de commencer. Dans un coin du salon, près d’une fenêtre, deux hommes causaient à voix basse et semblaient s’entretenir avec une familiarité intime. 

 – Mon cher ami, disait le premier, qui n’était autre que le duc de Talavera tout ruisselant de plaques et de croix, l’habit brodé en outre de la grande croix rouge de Calatrava, vous me donnez là une nouvelle qui me fait le plus grand plaisir. Ainsi, vous êtes des nôtres pour quelque temps ? 

 – Jusqu’à l’ouverture du parlement au quinze mai, répondit l’interlocuteur du duc avec un léger accent anglais. 

 – Eh bien, mon cher Richard, dit le duc, ma maison sera la vôtre. 

 Sir Richard s’inclina. 

 C’était un homme de trente ans environ, distingué comme le sont les Anglais lorsqu’ils se mêlent de l’être, avec une physionomie étrange qui, au premier abord, était loin de provoquer la sympathie. Mais après un examen plus attentif, on découvrait dans ses traits énergiques et tourmentés une intelligence, une profondeur et une puissance qui faisaient revenir sur la première impression, et finissaient par vous entraîner irrésistiblement. Par une bizarrerie de la nature qui se plaisait chez lui à tous les contrastes, il avait les cheveux d’un rouge brun très prononcé, et les yeux bleus comme des pervenches. Mais le nez était fin, droit et fier, et s’appuyait sur une lèvre dédaigneuse, qui semblait faite pour lancer le sarcasme ou l’apostrophe vigoureuse de l’orateur à la tribune. Son œil, qui avait la limpidité d’un lac, lançait parfois, lorsqu’il se fixait sur vous, des lueurs phosphorescentes qui semblaient chargées d’électricité. On sentait que cet homme était fait pour parler et dominer. 

 Par une simplicité qui différait sensiblement du faste de son compagnon, il ne portait à la boutonnière de son habit noir qu’une simple violette de Parme. 

 Sir Richard Ashley, c’était son nom, était le fils d’un des pairs les plus riches et les mieux accrédités du Royaume-Uni. Lord William Ashley occupait un siège à la Chambre haute, pour le comté de Cumberland, et possédait d’immenses domaines dans la Grande-Bretagne. La moitié de la petite ville de Carlisle lui appartenait en freehold. 

 Son fils, Richard Ashley, qui devait un jour hériter de ses terres et de sa pairie, possédait déjà une fortune considérable par suite d’héritages de deux oncles fort riches, morts sans postérité. A vingt-cinq ans, il avait été élu membre de la Chambre des communes pour le comté de Cumberland, et avait pris aussitôt sa place parmi les orateurs les plus écoutés du Parlement. Il joignait à une éloquence naturelle, un don de persuasion et une étendue de connaissances qui en faisaient un des hommes politiques les plus considérables de l’Angleterre, à un âge où les autres commencent à peine leur carrière. 

 – Mon cher duc, dit sir Richard à un moment, en désignant de la main une jeune fille d’une éblouissante beauté qui venait d’entrer au bras d’un élégant cavalier chargé de plaques et de décorations, quelle est donc cette merveilleuse Espagnole, pâle comme une rose de Chine ? On dirait un rêve d’Ossian ou une vision de Byron. 

 Le duc tressaillit, il venait de reconnaître Rosa et le comte Romano. 

 – C’est, dit-il avec une légère émotion qu’il réprima aussitôt, la fille du marquis Romano, un grand d’Espagne. Elle est accompagnée de son oncle, le frère du marquis. 

 L’Anglais attacha son regard perçant sur le duc., 

 – Elle est à marier ? demanda-t-il. 

 – Je ne sais pas, répondit le duc avec un sourire imperceptible. 

 – Alors, mon cher, vous me présenterez, et je le saurai. 

 – Vous ne comptez pas l’épouser à première vue, dit le duc railleur. 

 – Pourquoi pas ? lorsque la première vue est si bonne ! 

 – Eh bien, mon cher Richard, je vais vous présenter à l’oncle qui est en même temps le tuteur, et si vous réussissez, eh bien ! franchement, vous m’étonnerez. 

 – Ah ! dit simplement sir Richard. 

 Le comte et Rosa avaient traversé le salon et s’avançaient du côté du duc. 

 Mademoiselle Romano s’arrêta en apercevant M. de Santarez. Celui-ci alla au-devant d’elle, et la salua cérémonieusement. après quoi il présenta sir Richard, qui s’était approché. 

 Le comte et l’Anglais se mirent à causer. 

 – Mademoiselle Romano daignera-t-elle prendre mon bras pour la première valse ? dit M. de Santarez. 

 – Merci, monsieur le duc, répondit Rosa ; je ne danserai pas, mais j’accepterai votre bras pour un instant. Le duc s’inclina. 

 Tous deux s’éloignèrent jusqu’à l’extrémité du salon. 

 – Rosa, murmura le duc d’une voix tremblante, c’est l’heure que vous avez choisie !… j’attends que vous prononciez. 

 La jeune fille porta à ses lèvres un magnifique bouquet de violettes de Parme et de camélias blancs qu’elle tenait à la main, puis lentement, elle laissa tomber ce seul mot : Jamais ! 

 Le duc devint très pâle et ferma un instant les yeux comme s’il allait chanceler. Il y eut un silence pendant lequel ils firent ensemble quelques pas qui les ramenèrent vers le comte et sir Richard. 

 – Adieu ! monsieur le duc, dit Rosa, les yeux fixés sur son bouquet. 

 – Adieu ! mademoiselle, répondit le duc en s’inclinant une dernière fois. 

 Rosa venait de reprendre le bras du comte et s’éloignait avec lui. 

 – Parbleu ! mon cher duc, dit sir Richard en mettant la main sur l’épaule de M. de San tarez, le comte est un homme charmant ; cela tient de famille décidément… Eh bien, qu’avez-vous donc ? Vous êtes livide, mon cher ! 

 – Moi ! rien, balbutia le duc avec effort. 

 – Rien ! mais je vous le répète, regardez-vous ! vous êtes à faire peur ! 

 – Mon Dieu ! c’est que… je viens de recevoir une nouvelle inattendue, répondit le duc en cherchant à se remettre. Je suis rappelé en Espagne par la reine et je pars demain. 

 – Pour longtemps ? 

 – Probablement pour toujours. 

 – Ah ! répéta sir Richard avec, le même flegme, et il regarda le duc en face. Eh bien, ajouta-t-il en lui serrant la main, bon voyage ! 

 Et il lui tourna le dos. et se perdit dans la foule. 

 Quelques instants après Rosa et le comte sortaient du grand salon. 

 – Comment ! ma chère amie, disait le comte à voix basse, vous voulez déjà vous retirer ? Il y a à peine cinq minutes que nous sommes arrivés. 

 – Peu importe ! répondit mademoiselle Romano, ce bal me fatigue et m’ennuie. 

 – Il suffit, ma chère Rosa ! vos caprices sont des ordres ; et puis, ajouta le comte d’un ton légèrement vindicatif, M. de Santarez a eu le bonheur de causer avec vous, et vous ne voulez plus recevoir aucun hommage. 

 – Je viens de voir M. de Santarez pour la dernière fois, dit gravement mademoiselle Romano. 

 – Est-ce vrai cela, Rosa ? demanda le comte vivement, sans prendre la peine de dissimuler sa joie. 

 – Si vrai, mon oncle, que je vous prie de faire sur-le-champ nos préparatifs de départ, je compte quitter Paris demain. 

 – Quitter Paris ! et où voulez-vous donc aller, ma chère nièce ? 

 – Je ne sais pas encore ! mais je eux voyager en Russie, en Perse, en Chine, je ne puis le dire. Tenez ! nous irons au détroit d’Arkangel, cela vous va-t-il ? 

 – Le détroit d’Arkangel ! s’écria le comte presque à haute voix. Mais vous n’y pensez pas, Rosa ! le détroit d’Arkangel ! mais c’est les antipodes, cela ! Qui a pu vous mettre en tête une pareille idée. Le détroit d’Arkangel ! où diable est -ce ? 

 – Au nord de la Russie ; c’est un détroit qui fait communiquer la mer Blanche à la mer Polaire, monsieur le comte, dit une voix à côté de lui. 

 Le comte se retourna. Mademoiselle Romano considérait l’interrupteur en fronçant ses beaux sourcils. 

 C’était sir Richard Ashley. 

 – Oui, continua ce dernier, en s’inclinant avec grâce devant Rosa, et de plus un pays très pittoresque ! je puis vous renseigner, j’y ai été trois fois. 

 – J’en suis fort aise pour vous, dit le comte ; mais je vous avoue que je le trouve un peu éloigné. 

 – Cela dépend ! si vous voulez aller de là en Amérique, en gagnant le détroit de Behring par le pays des Samoyèdes, c’est à deux pas !!! et mademoiselle Romano voudra sans doute connaître l’Amérique ? Si vous vous décidez, monsieur le comte, j’aurai probablement l’honneur de vous y retrouver. 

 – Bah ! vous comptez aller bientôt dans le nouveau monde ? 

 – Oh ! je vais partout, moi ! je suis un nomade ; ne vous étonnez donc pas si vous me rencontrez là où vous serez. 

 – Mais, interrompit Rosa avec une manière d’ironie hautaine, c’est une façon de prévenir les gens, cela, monsieur. – 

 Les yeux bleus de l’Anglais plongèrent dans les yeux noirs de la jeune fille. 

 – Si , Senora, dit froidement sir Richard. 

 Et reculant d’un pas il salua en parfait gentleman, puis il s’éloigna sans ajouter une parole. 

 Le comte et Rosa quittèrent le dernier salon. 

 Le voyage décidé par Rosa avait été entrepris dès le lendemain. Le comte Romano et sa nièce étaient partis pour Saint-Pétersbourg. 

 Ils emmenaient avec eux l’inévitable Piétro, un domestique anglais, attaché depuis quelque temps déjà à leur maison, et une femme de chambre. Rosa n’avait pas voulu s’embarrasser d’un personnel plus nombreux afin de n’être pas gênée dans les longues et difficiles excursions qu’elle méditait. 

 Le comte, lui, était légèrement inquiet sur les projets de sa nièce. Ce n’était pas que les voyages lui déplussent, mais le détroit d’Arkangel et le pays des Samoyèdes le tentaient médiocrement. Il est vrai qu’il comptait sur la mobilité d’esprit de Rosa ; et il se flattait intérieurement que la vue des neiges sibériennes agrémentée de la présence de quelques loups de taille au-dessus de la moyenne et de quelques bons ours à mine respectable, dans leurs paletots fourrés, engageraient mademoiselle Romano à revenir sur ses pas et à se contenter de la Russie comme champ d’exploration. 

 Il comprenait très bien que la jeune fille avait dit vrai ; qu’elle venait d’arracher de son cœur un sentiment qui allait devenir sérieux, et que la blessure qu’elle s’était faite elle-même courageusement, avait besoin d’être cicatrisée par le temps, surtout parla distraction et le changement des idées et des relations. C’est pourquoi il s’était prêté avec tant de grâce au déplacement et à la fièvre de mouvement qui avaient suivi la crise salutaire dont il bénissait les résultats. Mais que les besoins de la cure allassent jusqu’à le conduire, lui et la malade, au détroit de Behring, c’était ce qu’il n’admettait qu’avec une répugnance invincible, et l’idée bien arrêtée de s’opposer de tout son pouvoir et par tous les moyens possibles, à des pérégrinations hors du monde civilisé. 

 Tout le long du chemin et jusqu’à Saint-Pétersbourg, il avait eu garde de manifester à sa nièce la moindre résistance aux idées de vie nomade qu’elle semblait caresser. Celle-ci avait acheté les récits des voyageurs célèbres, le capitaine Cook, Davidson, le docteur Livingstone, et repaissait avec ardeur son imagination des aventures et des tableaux racontés par ces illustres et infatigables chercheurs. 

 – Mon oncle, avait dit Rosa à deux ou trois reprises, en interrompant sa lecture, nous ferons le tour du monde ! 

 – Certainement ! avait répondu le comte, en dissimulant une formidable grimace que cette perspective ébauchait sur sa figure. 

 – Et vous verrez ! avait ajouté mademoiselle Romano, comme cela nous fera du bien. 

 – Mais, ma chère Rosa, êtes-vous donc souffrante ? 

 – Je m’ennuie ! 

 – Vous vous ennuyez ! diable ! c’est une maladie anglaise cela, ma nièce. 

 – Anglaise ! pourquoi anglaise ! c’est la maladie, dans tous les pays, de ceux qui ont la tête trop pleine. ou vide. 

 Le comte n’avait pas répliqué et avait causé d’autre chose. 

 Aussitôt arrivé à Saint-Pétersbourg, il s’était empressé, grâce à son nom et aux puissantes recommandations dont il s’était muni, de se faire ouvrir les salons aristocratiques. Il espérait qu’en mettant sa nièce en contact avec la noblesse russe, si hospitalière, si élégante et si courtoise, il opérerait une diversion qui pourrait déterminer mademoiselle Romano à modifier ses projets. 

 Mais Rosa avait exprimé son désir formel de n’aller dans le monde que le plus rarement possible, et seulement une ou deux fois, par bienséance, et pour ne servir de texte à aucun commentaire, à raison d’une claustration exagérée. 

 Le comte avait donc dù se borner à faire visiter à sa nièce, dans tous ses détails, la ville de Pierre premier, et à assister à la débâcle de la Néva. Cela avait duré quinze jours ; puis il avait été question d’aller plus loin. 

 Le comte, alors, avait mis en avant une invitation très pressante du prince Souwaroff. un ami du feu marquis Romano, invitation qu’il était impossible d’éluder. Rosa avait promis de s’y rendre. C’était un grand dîner, comme il ne s’en donne que dans ce pays. 

 Quelques jours plus tard, en effet, mademoiselle Romano assistait au dîner du prince Souwaroff, l’un des grands dignitaires de l’empire. 

 L’entrée de Rosa dans les salons du prince, fit, comme d’ordinaire, sensation. Blasée sur ce genre de succès elle n’y prit pas garde, et borna toute son attention à se montrer envers la princesse aussi séduisante et aussi aimable qu’elle pouvait l’être. 

 La princesse l’accueillit comme les grandes dames russes savent recevoir, avec une grâce et un charme qui captivèrent la jeune héritière. 

 Celle-ci, après avoir longtemps causé avec la princesse, qui l’avait accaparée après le dîner, en attendant le bal qui devait suivre, l’avait entretenue de son désir de traverser la Sibérie du Nord, et de pousser le voyage jusqu’aux dernières limites de ses forces et de son courage ; ce à quoi la princesse avait répondu par une explosion d’enthousiasme, au grand déplaisir du comte qui écoutait la conversation, appuyé sur le dossier du fauteuil de sa nièce. 

 – Que ne puis-je vous accompagner, dit la princesse, moi qui adore les voyages. Que vous êtes heureuse, mademoiselle, de pouvoir satisfaire votre curiosité. Mais j’y songe, ajouta-t-elle, le prince a un ami qui vient d’arriver ici, et qui compte faire prochainement le voyage que vous méditez. Il l’a déjà exécuté plusieurs fois, et est sur le point de le recommencer, par suite d’une mission de son gouvernement, je crois ; ce serait une bonne fortune pour lui de vous guider, et pour vous un appui qui n’est pas à dédaigner ; car c’est un intrépide voyageur. 

 – En effet, dit le comte, d’un ton aigre-doux, je ne serais pas fâché de voir à la tête de l’expédition que mademoiselle Romano a résolue avec une insistance qui n’a pas besoin d’encouragement, un chef plus capable que moi. Mes notions géographiques sont déplorables, et mon seul instinct est de me régler sur le soleil. Si je n’étais pas un Espagnol, je dirais que je suis un sauvage. Mais, j’adore le soleil ! or dans ces contrées je crois que ma boussole préférée pourra nous faire défaut. 

 – Mon cher comte, dit la princesse gaiement, vous remplacerez votre ami le soleil par une bonne fourrure, et vous aurez encore deux étoiles pour vous guider : les yeux de mademoiselle : vous ne serez donc pas à plaindre. 

 – Allons ! pensa le comte, je n’échapperai pas aux Samoïèdes ! 

 Quelques minutes après la princesse se leva, fit un tour dans son salon, et revint auprès de mademoiselle Romano qui était fort entourée et refusait avec une fermeté désespérante toutes les valses, redowas et polkas que venaient solliciter les cavaliers. 

 – Ma chère belle, dit la princesse, permettez-moi de vous présenter mon touriste, c’est le fils d’un des meilleurs amis de mon mari, et de plus un homme fort distingué. 

 En disant ces mots elle reprit sa place, pendant que le personnage qu’elle avait amené s’inclinait devant mademoiselle Romano. 

 – Sir Richard Ashley, ajouta la princesse. 

 Rosa releva la tête et regarda l’Anglais avec une stupéfaction profonde. 

 Sir Richard s’inclina une seconde fois et s’approcha avec aisance de la jeune fille. 

 – Senora, dit-il à demi-voix pendant que l’attention de la princesse était détournée par d’autres conversations, j’ai déjà eu l’honneur de vous être présenté deux fois, voulez-vous me permettre de me présenter moi-même pour la troisième fois ? 

 – Les deux premières me permettent déjà de savoir qui vous êtes, répondit Rosa d’un ton froid. 

 – Oui, vous savez mon nom ! mais je désire être davantage connu de vous, mademoiselle, et surtout mieux apprécié. Je serai bref, cela s’explique, ajouta-t-il avec un sourire, je suis Anglais. Je suis le fils de lord Ashley, mademoiselle, du comté de Cumberland, j’ai deux millions de rentes, trois à attendre ; j’ai trente ans, j’étais membre du parlement, je ne le suis plus, je viens de donner ma démission. Mon intention est de me promener à travers le monde, sans m’arrêter, jusqu’à ce que mort s’ensuive. Je suis las de la vie. J’aimais une jeune fille, je croyais l’épouser ; un obstacle insurmontable s’est dressé entre elle et moi. Je n’aimerai jamais qu’elle. Les autres femmes n’existent pas pour moi. Je n’estime pas les gens gais ; je parle très peu et je n’aime pas qu’on me parle beaucoup. Je ne fais jamais de question. Je m’étonne de peu de choses et me contente de tout. Mademoiselle, voulez-vous de moi pour guide dans le voyage que vous allez entreprendre avec votre oncle ? 

 – Je veux bien, dit Rosa en tendant la main à sir Richard. 

 Celui-ci prit le bout des doigts, les serra d’un petit mouvement sec, tout britannique, et se retira après une dernière et profonde révérence. 

 Huit jours après, le voyage au détroit d’Arkangel n’était plus à l’état de projet. 

 Une grande berline de voyage attelée de vigoureux chevaux et suivie d’une autre voiture au-dessus de laquelle était suspendu un traîneau de construction solide, emmenait Rosa, le comte et sir Richard. 

 Le comte avait fini par prendre son parti en brave, surtout depuis que Rosa avait accepté la compagnie de l’Anglais. 

 Outre que ce gentleman était personnellement très sympathique, le comte l’avait admis dans son intimité avec le plus grand empressement, par suite des confidences qu’il en avait reçues. Sir Richard, en effet, lui avait déclaré à peu près dans les mêmes termes que ceux qui avaient décidé Rosa, qu’il adorait une jeune fille, qu’il s’expatriait pour longtemps afin de ne pas troubler la vie de celle qu’il n’avait pu obtenir, et qu’il avait fait le serment de rester fidèle à son amour. 

 Le comte en avait conclu qu’il n’avait rien à redouter de lui, et que, par conséquent, aucun inconvénient ne pourrait surgir, au moins provisoirement, de l’association nomade qui allait exister pour un temps plus ou moins court, entre l’honorable gentleman, sa nièce et lui. 

 On était donc parti généralement satisfait de part et d’autre ; Rosa bourrant la voiture de brochures, de livres, de cartons à dessiner, l’Anglais silencieux et immobile dans son coin, avec une lorgnette en bandoulière et une malle de six livres de poids. 

 Le comte, lui, traînait cent kilos de bagage, portait deux fourrures et avait place au plafond de la berline une magnifique carabine à deux coups, et à ses pieds une boite de pistolets à canons rayés. 

 – Que comptez-vous donc faire de tout cet arsenal, mon oncle ? avait demandé Rosa. 

 – Ma chère enfant. le premier ours trop curieux qui voudra faire notre connaissance, verra qu’à cinquante pas je fais mouche au pistolet, et qu’à huit cents mètres je ne manque jamais mon tout avec cet instrument que j’ai fixé là-haut. mais de telle façon qu’il ne nous tombera pas sur la tête, soyez tranquille. 

 – Oh ! dit Rosa, je souhaite alors qu’un de ces messieurs les ours nous rende visite. 

 – Votre souhait sera exaucé, mademoiselle, dit sir Richard. Seulement votre artillerie, monsieur le comte, ne servira pas à grand’chose. L’ours ne s’attaque que corps à corps, et avec ceci : 

 Il exhiba un magnifique yatagan qu’il avait placé sous le coussin de la voiture. 

 En avez-vous donc jamais combattu, mon cher Richard ? demanda le comte. 

 – Quelquefois, dit l’Anglais ; et il s’enfonça dans sa fourrure comme un homme qui ne veut plus rien dire. 

 Le programme s’effectua comme il avait été tracé. Nos bardis voyageurs traversèrent la Sibérie et le pays de ces fameux Samoïèdes, qui inspiraient au comte Romano une défiance instinctive, et ou les facteurs ruraux sont remplacés par des chiens ; puis franchissant steppes sur steppes et plaines de neige sur plaines de neige, ils arrivèrent enfin, après trois mois de fatigues et de dangers, au détroit de Behring. 

 Le comte était exténué et à moitié mort de froid ; l’Anglais, lui, paraissait à son aise comme s’il avait quitté la veille le boulevard des Italiens. Quant à Rosa, semblable en ceci à toutes les femmes, qui supportent avec une vigueur merveilleuse les plus rudes corvées, du moment que ces corvées sont la conséquence de leurs caprices, Rosa était fraîche à défier l’aurore. 

 De plus, le calme de cette nature désolée qu’elle venait de contempler si longtemps, semblait avoir pénétré dans son esprit. L’isolement, le silence, le contact de ces déserts mystérieux et profonds, les sensations multiples que l’horreur et parfois les périls de ces solitudes glacées lui avaient causées : tout avait contribué pour imprimer à son âme un oubli au moins passager. Le recueillement avait fait place aux agitations que son cœur encore tout frémissant avait emportées avec lui. 

 La présence de sir Richard avait contribué de son côté à ce soulagement qui effaçait peu à peu l’amertume de ses pensées. Rien n’adoucit mieux une douleur que le spectacle de cette même douleur subie par un autre. 

 L’Anglais lui aussi, portait dans son cœur une blessure qu’il avait révélée en peu de mots. mais dont Rosa mesurait toute l’étendue, et qui lui faisait par instants oublier la sienne propre. Cet amant inconsolable était pour elle un exemple de fermeté et de courage. Elle ne se souvenait plus, lorsqu’elle écoutait sa parole résignée, des orages qui l’avaient jetée brisée et meurtrie sur le sol. Elle ne voyait plus que le chagrin qui le poursuivait sans relâche et elle le plaignait. 

 Il y a chez toute femme un démon ! cela n’est que trop certain, mais il y a aussi un ange. L’un jette les meubles par la fenêtre, l’autre met tout en ordre. Celui-là commet des dégâts, celui-ci entasse des économies. Le premier habite l’esprit ; le second habite le cœur. Quand le démon dort, ce qui lui arrive quelquefois, l’ange en profite pour faire tout le bien qu’il peut ; il est bon et charitable ; il répare, il oublie tout le mal que le démon a fait ; il ne songe plus qu’aux douleurs à consoler. Alors il étend ses ailes, et va planer dans des hauteurs inaccessibles à l’homme ; de là il contemple les âmes perdues dans le doute, les désespoirs qui n’osent s’avouer, les misères cachées qui rongent lentement les nobles sentiments et les fières aspirations, et attendri, généreux, compatissant pour toutes ces souffrances qu’il rencontre, il laisse tomber sur elles, avec un doux sourire, ces deux mots qui n’appartiennent qu’à lui, et qui sont tout le génie de la femme : 

 Pitié et pardon ! 

 Alors il se hâte de verser son baume bienfaisant sur les malheureux qu’il trouve à ses pieds ; il entre chez lui, le cœur de la femme ; prend à la hâte les trésors qu’il y trouve amassés, et il court les distribuer aux affamés de consolation, aux désespérés de la vie ! et il se dépêche ! car le diable va se réveiller et Dieu sait ! la casse qu’il va faire en s’apercevant de la dépense de son ennemi ! 

 Chez Rosa le démon venait de s’endormir, fatigué, du reste, de l’effroyable tapage qu’il avait fait ; l’ange veillait seul, et c’est lui qui apportait peu à peu l’oubli du passé, en même temps que la compassion pour l’infortune silencieuse et digne de l’inconsolable gentleman. 

 Cependant le comte aurait volontiers terminé là les pérégrinations auxquelles il s’était associé, et ne demandait qu’à revenir en Europe ; mais la perspective de refaire le chemin qu’il venait de parcourir, où de repasser par le Kamstchatka et la Chine, le décida à suivre, sans protester, a nièce et sir Richard, qui lui représentaient, du reste avec justesse, que le chemin le plus rapide et le plus sûr pour revenir sur le continent était encore de traverser le Pacifique, les États-Unis et l’Atlantique. 

 Après quinze jours de repos, les intrépides voyageurs résolurent d’aller en Amérique. Sir Richard avait tout prévu. Un magnifique yacht qu’il avait fait construire à Lima, était arrivé avec son équipage et attendait sur le rivage depuis plusieurs jours. Ils s’embarquèrent donc, longèrent quelque temps les côtes inhospitalières de l’Amérique russe et des territoires britanniques et finirent par débarquer à San-Francisco. 

 Une fois dans le nouveau monde, le comte se laissant toujours entraîner, ils entreprirent un voyage formidable qui les conduisit de San-Francisco à l’extrême limite du Chili, et après avoir franchi le cap Horn, de La Plata au Brésil en traversant l’Uruguay. Ils séjournèrent quelque temps à Rio-de-Janeiro, puis remontant le long de la côte ils parvinrent à l’embouchure du fleuve des Amazones ; de là ils atteignirent le Vénézuéla, quittèrent Caracas et partirent pour la Havane, qu’ils habitèrent quelque temps. Toujours infatigables, ils reprirent bientôt la mer pour arriver à la Nouvelle-Orléans. Ils s’embarquèrent alors sur le roi des fleuves américains. Le Mississipi, qu’ils remontèrent jusqu’au lac Michigan, et gagnèrent enfin, de là, New-York, la plus grande ville des Etats-Unis. Ils avaient fait, et au delà, le tour du monde. 

 Deux ans s’écoulèrent ainsi, pendant lesquels le comte ne cessa de soupirer après l’Europe, et Rosa d’étudier curieusement les pays qu’elle traversait. 

 Quant à sir Richard, il était resté le même, et tel qu’il avait déclaré dès le principe devoir être. Au bout de ces deux années, il semblait toujours mélancolique, silencieux, et aussi peu communicatif que le premier jour du départ. 

 Mademoiselle Romano, sensible à cette tristesse permanente, avait bien tenté à deux ou trois reprises de le faire sortir de sa torpeur, et d’arracher à cette âme désenchantée au moins un cri d’étonnement, un signe quelconque de vitalité et de sensation ; cela avait été peine perdue. Les plus beaux spectacles de la nature, les scènes les plus sublimes de la création, le trouvaient froid et inerte. Il regardait de ses yeux bleus qui semblaient atones, et restait muet et immobile, pratiquant d’une façon désespérante le nihil mirari du poète latin. 

 Rosa avait essayé alors de lui parler de sa patrie, de la gloire qui était attachée à son nom, des triomphes qu’il avait obtenus naguère, dès les premiers débuts de sa carrière politique, de ceux qui l’attendaient sûrement s’il reprenait sa place dans le monde. A tout cela l’Anglais avait lépondu en hochant la tête et comme un homme qui trouve superflu même de s’expliquer : 

 – Señora, avait-il dit, lorsqu’un vaisseau a sombré au milieu de l’Océan, on ne tente pas de ravoir les richesses qu’il contenait. Famille, patrie, gloire, jeunesse, tout a disparu avec moi dans le naufrage de mon cœur ; et l’Océan est moins profond que ne l’était mon amour ! Que voulez-vous que j’aille chercher dans cette immensité ? 

 – Un autre amour, avait répondu naïvement mademoiselle Romano. 

 Un sourire avait passé sur les lèvres de l’Anglais, en même temps qu’un éclair dans ses yeux azurés. 

 – Jamais ! avait-il dit froidement. 

 Et il n’avait plus accepté, depuis, aucune discussion sur ce sujet. Cependant, après une si longue absence et une si grande série d’agitations et de fatigues, Rosa éprouva le désir de revenir en France. Ce pays laisse à ceux qui y sont nés ou qui y ont vécu, des attaches que les douleurs ou les joies sont impuissantes à briser. Elle sentit mieux que tout autre quelles racines profondes il avait dans son cœur. 

 Elle déclara donc un jour à son oncle que son intention était de quitter l’Amérique, et sinon de rentrer à Paris. du moins de se retirer dans quelque villa rapprochée de la grande cité. Elle voulait désormais se reposer et vivre tranquille, partagée entre ses souvenirs et les magnifiques impressions qu’elle l’apportail occupée aussi a soulager les infortunes qu’elle rencontrerait a sa portée. 

 Le comte approuva avec une joie qu’il manifesta bruyamment, la détermination de sa nièce et s’empressa de la communiquer à sir Richard. 

 Celui-ci accueillit la nouvelle du départ avec son flegme habituel. 

 – Et vous, mon cher Richard, demanda le comte, restez-vous sur ce rivage ? 

 – Non, répondit l’Anglais, je vous suivrai jusqu’à Paris, de là j’irai dans l’intérieur de l’Afrique. 

 – Ah ! diable, dit le comte. Pour celle fois, mon cher ami, NOUS voudrez bien ne pas compter sur nous, j’aime le soleil, mais par là il y en a un peu trop. 

 – Rassurez-vous, répliqua sir Richard, je ne vous inviterai pas : il s’agit, d’une expédition que compte faire le docteur Livingston ; je l’accompagnerai très probablement. 

 – Ne feriez-vous pas mieux de reprendre un siège au Parlement et de vous marier ? 

 – Je le suis déjà, dit l’Anglais. 

 – Avec qui ? demanda mademoiselle Romano. 

 – Avec son souvenir. Senoru. repondit gravement sir Richard. 

 Quelques semaines après les trois touristes débarquaient à Bordeaux. C’était vers le mois de juin. 

 Sur les conseils du comte, il fut décidé qu’avant de retourner à Paris, on s’arrêterait aux eaux de Cauterets pour y faire une saison, et réparer ainsi d’une façon définitive les fatigues qu’on venait d’essuyer pendant ces deux dernières années. 

 Mademoiselle Romano et ses deux compagnons arrivèrent donc au milieu des Pyrénées, aussitôt rentrés en France, et s’installèrent à Cauterets dans une magnifique villa que sir Richard découvrit le premier jour, au bout de la pro-– menade Malakoff, dans l’endroit le plus pittoresque et le mieux choisi. 

 Comme tous ceux qui ont longtemps erré, et qui ont fini par se blaser des grands spectacles de la nature, le comte et Rosa commencèrent par s’adonner à toute la nonchalance d’une vie inactive et délicieusement paresseuse. 

 Seul, l’Anglais, plus robuste et plus infatigable que jamais, parcourait chaque jour les environs, et grimpait comme un chamois dans les hautes montagnes qui entourent Cauterets. 

 – Señora, dit un matin sir Richard, en sortant de sa réserve habituelle et en s’adressant à mademoiselle Romano, dans quelques jours nous allons quitter Cauterets, ne voulez-vous pas auparavant passer sur le pont du diable et aller jusqu’au lac de Gaube ? 

 – Cela vaut-il la peine de se déranger ? demanda Rosa du ton de quelqu’un dont l’étonnement n’est plus facile à obtenir. 

 – Certes, répliqua sir Richard. De plus vous ne pouvez vous dispenser de faire l’ascension du Vigmal, il y a là un coup d’œil féerique. 

 – Mon cher ami, intervint le comte en plaisantant, vous m’avez tellement fait gravir de pics, que quant à moi je n’y tiens pas le moins du monde et que malgré votre enthousiasme je ne suis pas piqué du tout ! 

 L’Anglais ne daigna pas sourire, et ne répondit pas. 

 – Eh bien ! moi, dit Rosa, j’ai envie de voir le Vigmal dont parle sir Richard. Rien ne vous oblige, mon oncle, à y venir. Vous ne devez rien craindre pour moi, puisque sir Richard sera là. 

 – Avec huit guides qui nous seront indispensables, ajouta l’Anglais. 

 – Parbleu ! répliqua le comte d’un air dédaigneux, après ce que nous avons traversé ensemble, ma chère Rosa, je suis sans inquiétude sur votre promenade dans cette motte de terre. Je crains seulement que vous ne me sachiez mauvais gré de mon indifférence et de ma paresse. 

 – Ah ! mon oncle, répondit mademoiselle Romano avec un geste affectueux, je vous ai tant fait courir que je vous dois maintenant des années de repos. 

 – Alors, ma chère enfant, puisque vous êtes si indulgente, conclut le comte avec une réelle satisfaction, allez sans moi faire votre excursion. Seulement, mon cher Richard, je vous recommande de bien veiller sur Rosa. Vous savez qu’elle est parfois imprudente, ajouta-t-il en se tournant vers l’Anglais. 

 – Soyez tranquille, dit ce dernier laconiquement, je réponds d’elle. 

 L’ascension du Vigmal fut aussitôt décidée pour le lendemain matin à la pointe du jour. Les guides avaient déclaré qu’il fallait partir de bonne heure pour pouvoir rentrer avant le dîner. 

 Le lendemain matin donc, pendant que le comte dormait avec béatitude, et doublement confiant dans la vaillance de sa nièce et le caractère de sir Richard, qu’il en était arrivé à considérer comme un autre lui-même, ceux-ci, entourés de leur escorte, gravissaient la rude et haute montagne qui tente chaque année la curiosité des touristes. 

 Le temps était un peu lourd et comme chargé de cette atmosphère brûlante et sèche qui précède les orages. 

 Le chef des guides, un vieillard de soixante ans, au teint robuste, au torse vigoureux et aux jarrets d’acier, avait hoché la tête en entrant dans la montagne. 

 – Nous aurons de la tourmente et de la pluie vers le milieu du jour, avait-il dit, et nous serons peut-être forcés de rester en haut plus que nous ne voudrons. 

 – Bah ! avait répondu Rosa en pressant son cheval, quand on a passé sous la chute du Niagara on n’a pas peur de l’eau. 

 Sir Richard avait regardé le guide d’un air qui semblait lui demander s’il avait peur. 

 – Marchons, avait dit le guide. 

 Et la petite caravane s’était remise en route à travers les sentiers pratiqués en zig-zag dans les rochers, couverts çà et là de mélèzes, de pins, de bruyères sauvages et de genêts. 

 Après quelques heures de marche, le chemin aboutit à une sorte de plateau, que protégeait un énorme bloc de terre siliceuse, grise et rouge, semée par plaques inégales de quartz scintillant et de lichens au feuillage d’un vert pâle. 

 – Les chevaux ne peuvent aller plus loin, dit le vieux guide, nous allons les laisser et commencer à monter à pied ; mais auparavant, ma belle demoiselle, il faut vous reposer et déjeuner ici ; nous aurons à marcher pendant trois heures. Pour redescendre il nous faudra presque autant de temps. 

 – Mangeons, dit Rosa. N’avez-vous pas faim, sir Richard ? 

 – Rarement, répondit l’Anglais, mais aujourd’hui votre exemple me gagne. 

 Sur un signe de leur chef, les guides disposèrent sur un petit tertre couvert de mousse le contenu d’un grand panier qu’ils avaient apportée Des coussins furent mis à terre pour permettre aux deux voyageurs de s’asseoir. 

 – Eh bien, dit Rosa au vieux guide qui restait deboilfc les bras croisés, pendant que ses compagnons rangeaient les chevaux le long du rocher et leur servaient la pro-vende, vous ne déjeunez donc pas en même temps que nous ? 

 – Nous ne mangerons que lorsque vous serez redescendus ici, répondit le vieillard, – estomac plein, tête lourde. 

 – Oh ! oh ! le temps vous inquiète donc toujours ? 

 – Pas pour moi. 

 – Eh bien ! soyez rassuré, moi je n’ai jamais peur. 

 – Il y a de vilains vents dans le Vigmal, Mademoiselle. 

 – Avez-vous donc perdu quelquefois du monde ? 

 – Jamais, dit le vieux guide avec orgueil. Mais il y a des imprudents qui, emportés par la tourmente, sont tombés de là-haut et se sont brisés en morceaux sur ces rochers que vous voyez là-bas. Tenez ! ajouta-t-il en désignant une arête de pierre à peine perceptible. C’est sur cette pointe qu’un voyageur a été précipité autrefois. Vous devez apercevoir une croix qui a été plantée là, pour marquer la place, par ceux qui ont été rechercher le corps de l’Anglais. 

 – C’était un Anglais ? dit sir Richard. 

 – Oui, monsieur. Quelques jours auparavant un jeune homme, un Anglais aussi, et une jeune fille, s’étaient jetés dans le lac de Gaube. 

 – Volontairement ? demanda Rosa. 

 – Sans doute ! car on les a retrouvés tous les deux dans les bras l’un de l’autre. Vous pouvez voir le lac d’ici ; cette plaque blanche qui s’étend là, à droite, au-dessous des pins ; au bas c’est le pont du diable, où il y a un gave terrible et qui tourbillonne furieusement. En haut, c’est le lac dont personne n’a pu trouver le fond. 

 – Une belle tombe ! dit sir Richard. 

 Mademoiselle Romano le regarda un instant. 

 – Oui, dit-elle à son tour, mais seulement pour ceux qui ne peuvent être réunis que dans la mort. 

 Elle se leva et prit des mains du guide le bâton ferré qu’il lui tenda. 

 – En route ! cria le vieillard. 

 L’ascension recommença, cette fois lente, pénible et difficile, à travers des chemins escarpés, suspendus au-dessus de l’abîme, et qui permettaient à peine le passage d’une seule personne. 

 Pour éviter le vertige, le vieux guide avait recommandé de ne regarder ni à droite ni à gauche, mais seulement devant soi ; il précédait Rosa, marchant presque à reculons, pour observer tous ses mouvements. 

 Mais la jeune fille était intrépide, et elle gravissait sans émotion les sentiers les plus abruptes, et les passes les plus périlleuses. 

 L’Anglais, lui, une rose au coin de la bouche, s’avançait insouciant et flegmatique comme s’il foulait la pelouse du Kensington garden . 

 Après trois heures de marche on parvint au sommet. 

 Le vieux guide ôta son chapeau. 

 – Le bon Dieu ne permet pas qu’on aille plus loin ! dit il. Maintenant vous avez une heure pour voir, sans vous presser, le panorama, un des plus beaux du monde. Couvrez-vous, parce que l’air est très vif, et ne vous approchez pas du précipice ; le vent qui va s’élever tout à l’heure vous emporterait comme des plumes. Mes compagnons et moi nous allons nous reposer sous cette excavation, à vingt mètres plus bas, nous viendrons vous chercher quand il sera temps. 

 – Allez ! dit sir Richard en ajustant la lorgnette marine qu’il avait emportée, et il se mit à étudier divers points de l’horizon. 

 – Moi, dit Rosa, je suis fatiguée, je vais m’asseoir et admirer à mon aise ce magnifique coup d’œil. 

 Elle fit quelques pas et s’assit sur une pierre qui bordait l’abîme et faisait saillie dans le vide. 

 Sir Richard la suivit, et sans dire un mot, s’assura de la solidité de la pierre en l’ébranlant avec la main. 

 – Vous avez peur qu’elle tombe et m’entraîne ? demanda mademoiselle Romano avec un sourire. 

 – J’ai répondu de vous, dit simplement l’Anglais. 

 Et il se remit à interroger l’espace. 

 Rosa, de son côté, regardait avidement autour d’elle. Le spectacle était grandiose. Toute la chaîne des Pyrénées s’étendait à ses pieds comme un vaste chaos fourmillant de verdure et de rochers. Les grands arbres qui couvraient les flancs de la montagne ne semblaient pas plus élevés que des touffes de bruyère. Les cascades et les torrents qui mugissaient au loin paraissaient comme des filets d’eau à peine perceptibles. Quelques nuages floconneux couraient dans les cimes et laissaient traîner leurs vapeurs blanchâtres sur les arêtes vives et pointues qui émergeaient du sol bouleversé. Le soleil plaquait par endroits ses rayons éblouissants qui inondaient de clartés les masses granitiques et le sombre feuillage des pins et des mélèzes. Au loin l’immensité disparaissait dans cette brume bleuâtre de l’atmosphère qui borne l’horizon et semble être le voile mystérieux et jaloux derrière lequel la nature se dérobe aux regards indiscrets de l’homme. 

 Silencieuse et recueillie, mademoiselle Romano contemplait ces merveilleux et splendides efforts de la création. Elle était tombée dans une de ces rêveries où l’âme s’abîme en présence de l’infini qui la regarde et de l’immensité qui l’enveloppe. Elle éprouvait au milieu de ces prodigieux enfantements, ce phénomène auquel nul n’échappe, et qui fait concevoir la petitesse humaine en tant que matière, et mesurer sa grandeur en tant qu’esprit. 

 Dans ces hauteurs sublimes où le corps a tant de peine à parvenir, il semble que l’âme se sente plus dégagée, et apprécie déjà mieux la distance qui la sépare des sphères où elle est attendue. 

 Elle restait immobile, la bouche entr’ouverte, les yeux fixés sur les immenses profondeurs qui l’environnaient. 

 L’Anglais observait son mutisme, et debout derrière elle, froid et impénétrable comme toujours, il la regardait. 

 Un souffle sec et rapide traversa l’air, et fit frissonner les cheveux de la jeune fille. C’était le vent qui commençait à se lever. 

 Mademoiselle Romano tourna la tête. 

 – A quoi songez-vous ? dit-elle à sir Richard. 

 – Pourquoi vous le dirais-je ? répondit l’Anglais. 

 La jeune fille l’examina un instant. Il s’était transformé. Son œil bleu reflétait l’azur étincelant qui brillait dans la voûte du ciel. Son air était hautain et dominateur. Son front, chargé des souvenirs orageux du passé, se dressait orgueilleusement comme un chêne foudroyé. Il paraissait grandi, et se tenir sur ce sommet dévasté, comme sur un piédestal immense taillé pour sa passion gigantesque. 

 – Voyons ! reprit Rosa après un silence, parlez-moi d’elle. 

 – A quoi bon ? 

 – Une confidence soulagerait votre cœur. 

 – La compassion d’un autre ne saurait le guérir, senora. 

 – Mais peut-être le calmerait-il, n’avez-vous pas de confiance en moi ? 

 – Plus qu’en personne. 

 – Eh bien ! pourquoi vous obstiner à vous taire ? pourquoi toujours cacher votre blessure ? 

 – Et vous ! pourquoi la voulez-vous voir ? 

 – Pour la panser ; répondit Rosa avec élan. Sir Richard, la main d’une femme est seule assez légère pour se poser sur certaines plaies. 

 – Vous le voulez ? dit l’Anglais avec une émotion subite. Soyez satisfaite. Vous en pourrez mesurer l’étendue. Du reste, oui ! vous vez raison… Nous allons bientôt nous quitter… l’heur est venue !… et c’est bien ici qu’un pareil aveu devait sortir de ma bouche !… C’est bien dans ce vent de tempête qui commence à gronder et au milieu de cette grandeur sublime que je puis parler d’elle ! 

 Et transfiguré, laissant tomber son impassibilité habituelle comme s’il jetait derrière lui un manteau désormais inutile, le geste saccadé et la parole brève, il s’approcha de mademoiselle Romano. 

 – Vous voulez savoir comment j’aime, reprit-il, écoutez donc ; au premier regard que j’ai jeté sur elle, je l’ai aimée ! je ne le lui ai pas dit. Je me suis rapproché d’elle, j’ai tout abandonné. Je l’ai suivie pendant deux années, et je ne lui ai encore rien dit. Je voulais savoir si son cœur n’était déjà pas donné. Elle était jeune, belle et riche ; je me demandais pourquoi elle avait dédaigné jusqu’à ce jour tous ceux qui ambitionnaient de s’unir à elle, pourquoi elle semblait vouloir repousser encore dans l’avenir ceux qui souhaiteraient le même bonheur. Avant de parler il fallait pénétrer ce mystère. 

 – Et y êtes-vous parvenu ? demanda mademoiselle Romano devenue soucieuse et profondément attentive. 

 – Oui, car pendant les deux années que j’ai passées auprès d’elle sans la quitter d’un jour, sans lui révéler les adorations qu’elle m’inspirait, sans qu’un mot, un geste aient trahi l’ardeur que je ressentais, j’ai fait dans sa vie toutes les recherches qui pouvaient m’éclairer et m’aider à comprendre l’énigme que j’avais entrepris de deviner. 

 – Eh bien ? dit Rosa. 

 – Elle était mariée ! 

 – Mariée ! s’écria mademoiselle Romano en pâlissant. 

 – Oui, mariée ! c’était là l’énigme !. un jour, dans le village où elle avait été élevée, ignorant la fortune et la grandeur qui lui étaient destinées, elle s’était unie à un obscur paysan qui avait disparu le jour même du mariage et depuis s’était fait soldat. Alors j’ai fait rechercher cet homme. Je l’ai fait suivre partout où il allait, en Crimée d’abord, en Afrique ensuite. J’ai tenté, moi aussi, par tous les moyens possibles, de briser le lien monstrueux qui tenait prisonnière celle que j’aimais. Je voulais, fût-ce au prix de ma vie et de ma fortune, l’affranchir du joug odieux qui pesait sur elle ; et une fois libre, la prier à genoux de devenir ma femme. Je n’ai pu réussir, mes efforts se sont brisés là où s’est heurté déjà une autre volonté que la mienne. Alors j’ai songé au meurtre ! oui, j’y ai songé !.. La profondeur de mon amour est ma seule excuse ! J’ai été sur le point de provoquer cet homme pour le tuer ! mais j’ai réfléchi. Celle à qui j’ai réservé dans mon cœur une déification constante, eût maudit mon inutile et peut-être coupable sacrifice. Elle n’eût jamais accepté la main sanglante que je lui aurais offerte. Alors j’ai désespéré, et je me suis renfermé dans ce silence calculé d’abord, mais imposé ensuite, qui vous a paru si étrange ! Vous comprenez maintenant que tout soit perdu pour moi ! n’est-ce pas ? et vous n’avez plus besoin que je vous parle d’elle ? A cette heure vous la connaissez. 

 Sir Richard se tut ; le vent soufflait avec violence et semblait mêler sa voix aux plaintes si longtemps contenues que l’Anglais venait de laisser échapper. 

 Mademoiselle Romano se leva calme et imposante. 

 – Ainsi vous savez tout ? demanda-t-elle. 

 – Tout ! 

 – C’est bien. Je vous remercie, sir Richard, de m’avoir parlé ainsi. J’ignorais votre amour. Le respect qu’il contient me grandit à mes propres yeux. Aucune femme n’est insensible à un sentiment aussi pur, aussi élevé que le vôtre. Aussi je n’y dois chercher que le côté de la grandeur et le point d’appui nécessaire pour demeurer à vos yeux digne de l’estime qu’il renferme. A partir d’aujourd’hui, nous oublierons tous les deux ce que vous venez de me dire et nous resterons éternellement amis. 

 – Je ne saurais me contenter de votre amitié, dit sir Richard en détournant la tête. 

 – Pendant deux ans n’avez-vous pas eu moins ? 

 – J’avais l’espérance. 

 – Ne pouvez-vous donc aimer sans espoir ? 

 – C’est impossible. 

 – Alors que prétendez-vous ? 

 – Mourir ! dit laconiquement l’Anglais. 

 – Mourir ! répéta mademoiselle Romano en retombanl sur la pierre où elle s’était assise. 

 Elle cacha son visage dans ses mains. 

 Une nouvelle rafale vint mugir avec un bruit lugubre comme pour répondre au mot sinistre qui venait d’être prononcé. 

 – L’amour que j’inspire doit-il donc être fatal ! murmura mademoiselle Romano. 

 – Il ne le sera pas pour vous, Rosa, dit sir Richard. 

 Le vent redoublant de violence vint heurter la jeune fille et la fit chanceler. Elle poussa un léger cri d’effroi. 

 – Ah ! s’écria-t-elle, ne sentez-vous pas l’orage ! il faut partir, Richard, appelez nos guides. 

 L’Anglais eut un sourire indifférent. 

 – Ils nous ont déjà crié de descendre de ce côté, dit-il. 

 – Mais je ne les ai pas entendus ! Pourquoi ne montent-ils pas ? 

 Un coup de tonnerre effroyable retentit et roula dans l’espace avec un fracas formidable. 

 – Parce que le chemin est fermé, dit l’Anglais. Le vent a fait tomber du sable et des pierres ; ils ne peuvent plus passer. 

 – Alors le chemin est fermé aussi pour nous ! 

 – Qu’importe ! Mais je vous sauverai, Rosa !… j’entends leurs voix là au-dessous de nous… Venez, je vous descendrai dans leurs bras. 

 Le vent détacha une grêle de silex et de petits galets qui vinrent les frapper au visage. 

 La voix du vieux guide traversa le mugissement de la tempête. 

 – Hâtez-vous ! criait-il, hâtez-vous ! et penchez-vous à terre. Si vous restez debout vous êtes perdus ! 

 Un second coup de tonnerre et une nouvelle rafale suivirent ces mots de détresse. 

 Rosa se jeta à genoux. 

 Sir Richard impassible restait fièrement debout devant elle pour la protéger contre les tourbillons qui se précipitaient avec furie sur l’étroit sommet. 

 – Tenez, Rosa ! dit-il en se penchant au-dessus de sa tête, vous avez en ce moment ma vie entre vos mains. Je vous aime et ne puis vivre sans votre amour. Venez avec moi au fond de l’Inde, dans une île de l’Océanie !. où vous voudrez ! là vous serez ma femme, et nul ne pourra vous arracher de mes bras !… Je vous aime assez pour vous faire heureuse, heureuse à être enviée par une reine. 

 – Vous jouez avec notre vie en ce moment, Richard ! s’écria mademoiselle Romano. 

 – Je joue avec la mienne qui est sacrifiée, Rosa ! 

 – Ah ! s’écria la jeune fille avec épouvante, vous voulez mourir ! 

 – Si vous me refusez ! 

 Mademoiselle Romano se redressa avec une énergie soudaine. 

 – Eh bien ! nous mourrons ensemble ! Richard, dit-elle en s’appuyant sur son épaule, le fardeau vous pèse, n’est-ce pas ? Pour moi il est également trop lourd. Vienne donc la mort ! 

 Et superbe et frémissante elle s’offrit à l’orage comme pour le défier. 

 Sir Richard l’entoura de ses bras. 

 – Non ! non ! s’écria-t-il. Vous ne devez pas mourir vous, Rosa ! Pourquoi mourir ? 

 – Pour oublier ! dit Rosa avec un cri presque farouche. 

 Un éclair terrible passa dans les yeux de sir Richard. 

 – Je ne sais donc pas tout ? dit-il avec rage. 

 Mademoiselle Romano s’échappa de ses bras et se plaça contre la pierre où elle était restée quelques instants auparavant. 

 – Non ! vous ne savez pas tout ! cria-t-elle au milieu des hurlements de la tempête, et désormais nul ne pourra jamais le savoir ! maintenant, Richard, êtes-vous prêt ? 

 L’Anglais se précipita vers elle. 

 – Un pas de plus, dit-elle, et je lâche cette pierre qui me retient. Si vous voulez encore me sauver, il faut me jurer de vivre. 

 Des lueurs immenses traversaient le ciel qui semblait embrasé et éclairaient la bourrasque déchaînée dans toute sa fureur. Le sol tremblait. La jeune fille vacillait sous les étreintes de l’ouragan. 

 – Je vivrai ! dit sir Richard. 

 Et il étendit les bras pour saisir mademoiselle Romano. 

 Il était trop tard. Le vent qui guettait sa proie venait de la saisir ; il avait renversé Rosa et la roulait vers l’abîme. 

 L’Anglais se jeta à terre et voulut la rattraper par ses vêtements. Mais un lambeau de la robe lui resta seul dans la main. 

 Il poussa un rugissement terrible auquelrépondit un cri d’alarme. C’était le vieux guide qui, à vingt pas plus loin, voyait la jeune fille suspendue au-dessus du gouffre. 

 Sir Richard ne fit qu’un bond jusqu’à elle. 

 Il était encore trop tard ! elle venait de disparaître, et son corps glissait lentement vers la pente vertigineuse. 

 Après la pente, qui avait peut-être cent mètres de longueur et qui faisait saillie par un renflement du rocher granitique, c’était l’abîme ! 

 Rien ne pouvait retenir le corps qui s’avançait perpendiculairement vers l’immensité. 

 L’Anglais arracha son habit, saisit l’un des bâtons ferrés qui gisaient à terre et s’élança à son tour sur la pente fatale. 

 Il glissa rapidement en se couchant sur le côté, et modérant à l’aide de ses pieds et de ses mains la rapidité de la descente. 

 A vingt pieds au-dessus de l’abîme il se redressa sur lui-même par un effort désespéré, et planta d’un bras vigoureux son bâton ferré dans une anfractuosité du rocher. La pointe du fer s’émoussa sur un silex, mais en déviant elle pénétra dans un interstice rempli de matière friable et y resta fixée. 

 Rosa roulant sur elle-même passait en ce moment à côté de sir Richard ; celui-ci s’arcboutant sur le support qu’il venait d’improviser, saisit la jeune fille et l’attira violemment à lui. 

 Le bâton plia et pencha un instant vers le gouffre, mais il tint bon, et le pied de l’Anglais y resta appuyé. 

 Le corps de mademoiselle Romano ne bougeait plus. Il était soutenu par le bras de sir Richard. 

 Un éclair éblouissant sillonna à ce moment la nue et éclaira le visage de la jeune fille. 

 Elle était évanouie. 

 Au même instant sur le sommet du pic la tête du vieux guide apparut. 

 – Courage ! cria le vieillard. Tenez seulement deux minutes. Je viens vous chercher. 

 L’Anglais ne répondit pas. Il regardait à la lueur des éclairs qui se répétaient sans interruption la pâle et belle figure de mademoiselle Romano. 

 Une corde qui tomba lourdement sur ses épaules lui fit retourner la tête. C’était le vieux guide qui, attaché par la ceinture, descendait le long de l’escarpement et venait de lui lancer une amarre dont il s’était muni. 

 L’Anglais saisit la corde d’une main, soutenant de l’autre la jeune fille. 

 – Attachez-vous tous deux, dit le guide, les camarades vont nous hisser. 

 – D’abord elle, dit sir Richard, moi j’ai le temps. 

 Le vieux guide s’approcha de mademoiselle Romano et la prit dans ses bras. 

 – Allons ! à vous maintenant, dit-il à l’Anglais. Mettez-vous à côté de moi et grimpez en vous appuyant sur mon épaule. 

 – Pour risquer de vous entraîner ! Jamais ! Remontez avec votre fardeau, j’attendrai ; laissez-moi votre corde, c’est assez pour me soutenir. 

 – Dieu vous garde, monsieur ! répondit le vieillard et il poussa un cri perçant. 

 C’était le signal qu’il donnait à ses compagnons pour qu’ils tirassent de leur côté le câble dont il était entouré. 

 Cinq minutes après, il déposait sur le plateau le corps inanimé de Rosa. Il tremblait de tous ses membres et la sueur perl’ait sur son visage. 

 – A l’autre, dit-il gravement, et il franchit une seconde fois le bord du précipice. 

 Aucun des autres guides ne s’offrit pour prendre sa place. Il était le chef, et le poste d’honneur lui appartenait. 

 A moitié chemin il rencontra l’Anglais qui remontait tranquillement en s’aidant de l’amarre qu’il avait enroulée autour de son poignet. Il rapportait le bâton ferré qu’il avait eu l’audace de retirer de la roche. 

 En un instant il fut sur le sommet. 

 – À il right ! dit-il simplement en se remettant sur ses jambes. 

 – Monsieur, lui dit le vieux guide, en s’essuyant le front du revers de sa main calleuse, vous êtes un homme ! 

 Mais sir Richard ne l’écoutait pas ; il était à genoux devant Rosa et lui frottait les tempes avec son mouchoir trempé par la pluie. 

 Mademoiselle Romano rouvrit les yeux et regarda autour d’elle. La tempête avait diminué. Le vent ne soufflait plus avec autant de violence. 

 – C’est vous qui m’avez sauvée, Richard, murmura-t-elle. 

 – Vous m’avez ordonné de vivre ! dit l’Anglais. 

 Un sourire parut sur les lèvres de la jeune fille en même temps qu’une légère rougeur sur ses joues encore pâles. 

 – Allons ! dit le vieux guide, il faut nous remettre en route, si mademoiselle ne peut pas marcher, nous la porterons. 

 – Non ! s’écria mademoiselle Romano. J’ai toute ma force maintenant, je marcherai.. 

 Quelques heures après la petite caravane était de retour à Cauterets. 

 En approchant du village, Rosa trouva le comte fort inquiet. L’orage qui avait éclaté dans le milieu du jour lui avait fait craindre quelque accident. Aussi était-il sur la route attendant avec une anxiété évidente l’arrivée de sa nièce. 

 Aussitôt qu’il l’aperçut, il pressa son cheval, et courut vers elle. 

 – Ma chère enfant, dit-il avec émotion, je viens de passer de cruelles heures. Votre retard me mettait fort en peine… Mais vos habits sont déchirés, Rosa, que s’est-il passé ? 

 – Je vous conterai cela, mon oncle, répondit Rosa ; en attendant je vous présente mon sauveur. Le vent m’avait jetée dans un précipice. Sir Richard a été m’y rechercher. 

 – Vous ! Ah ! Richard ! s’écria le comte en saisissant le bras de l’Anglais. 

 – Oui, dit à son tour le vieux guide en s’approchant, ce que monsieur a fait, nul de nous n’aurait osé le faire. 

 – J’avais répondu d’elle, observa simplement sir Richard. 

 On rentra à la villa, et mademoiselle Romano fit récompenser largement les guides, le vieux chef surtout, auquel elle remit elle-même une somme importante, en même temps qu’une petite croix d’or émaillée qu’elle portait au cou depuis le matin. 

 – Tenez, avait-elle dit, c’est un souvenir de moi, vous le remettrez à votre femme ou à votre fille. 

 – Mademoiselle, avait répondu le vieillard, plus touché de ce présent que de la somme qu’on lui donnait, ma fille recevra cette croix le jour de son mariage. 

 – Non ! pas le jour de son mariage ! avait ajouté vivement Rosa avec un sourire triste ; cela pourrait lui porter malheur. 

 Le soir, après s’être fait raconter tous les incidents de la journée, le comte embrassa l’Anglais avec effusion. 

 – Mon cher Richard, dit-il, vous êtes plus qu’un ami pour nous, maintenant. Si Rosa le veut, nous allons rentrer à Paris, vous passerez l’hiver avec nous et vous renoncerez à vos explorations africaines et scientifiques. Et puis. et puis, tenez ! nous vous ramènerons en Angleterre où nous resterons jusqu’à ce que je vous aie entendu pro-noncer un beau discours au palais de Westminster. 

 Sir Richard regarda un instant Rosa. 

 – Je ferai ce qu’ordonnera mademoiselle Romano, dit-il. 

 – Elle vous ordonne encore de vivre, sir Richard, répondit doucement la jeune fille. 

 L’Anglais s’inclina en signe d’obéissance. 

 – Il est sauvé ! s’écria le comte en lui serrant les mains. 

 Le lendemain les trois voyageurs partaient pour Paris. 

 Dans les premiers jours de septembre de cette même année, c’est-à-dire trois mois environ après le retour de Rosa en France, un jeune homme de vingt-cinq à vingt-six ans, au teint bruni, à l’air martial, arrivait à sept heures du matin à l’entrée du village de Charmay. 

 Il semblait venir de loin à en juger par la poussière blanche qui couvrait ses bottes armées de petits éperons d’acier. 

 Il portait l’habit militaire de petite tenue, un pantalon rouge à bandes noires et une petite tunique courte bleu foncé. A son képi une simple ganse d’or indiquait qu’il était officier, mais sans désigner son grade, comme cela se pratique aujourd’hui par le nombre des galons superposés. 

 Sur ses épaules deux petites raies d’or désignaient cependant la place des épaulettes. Il avait près de la joue droite, partant de l’oreille et se perdant derrière le cou, une formidable balafre, sans doute la trace d’un vigoureux coup de sabre. Une fine moustache brune et une impériale ornaient sa lèvre et son menton et contrastaient par leur longueur avec ses cheveux taillés en brosse. 

 A l’un des boutons de sa tunique était attaché le ruban rouge de la Légion d’honneur. 

 Le jeune homme s’arrêta un instant à l’entrée du village qu’il parut contempler avec émotion, et comme si chaque masure qu’il apercevait lui rappelait un souvenir. 

 Il se remit bientôt en marche, remon ta la grande rue et se dirigea vers la grille de bois du presbytère. Il jeta un coup d’œil à travers la porte à claire voie, et se ravisant aussitôt il longea brusquement le mur et tourna dans la ruelle. 

 Arrivé à la petite porte basse du presbytère il poussa le loquet en homme qui connaît bien les êtres et entra dans le jardin. Après avoir fermé doucement la porte, il glissa sans bruit sur le sable de l’allée, et vint se poster à l’angle de la maison, ne laissant passer que sa tête pour examiner la façade. 

 Le petit jardin était toujours soigné et touffu. La pelouse nouvellement fauchée s’étalait comme un beau tapis vert, et deux ou trois rosiers cent feuilles portaient encore fièrement leurs dernières fleurs d’été. 

 Sous le pommier, dont quelques feuilles avaient déjà jauni, le vieux banc rustique occupait sa place ordinaire. Sauf une petite table de bois peint qui avait été placée tout contre l’arbre pour permettre sans doute le travail ou la lecture en plein air, rien n’était changé. 

 A ce moment l’abbé de Ménars était assis sur le banc, et compulsait plusieurs livres qui se trouvaient sur la petite table. Il paraissait absorbé dans ses recherches. 

 A ses pieds un gros chien, à poil ras et fauve, était couché, la tête appuyée entre ses pattes. 

 Adossée à la maison et abritée par le perron tout garni de volubilis, de rosiers grimpants et de passiflores, la vieille Louisa tricotait dans un fauteuil de paille, les pieds appuyés sur un petit tabouret de bois. 

 Le jeune homme examinait silencieusement et d’un air attendri, le tableau doux, tranquille, plein de paix et de sérénité qu’il avait sous les yeux. 

 A un mouvement qu’il fit et qui agita le feuillage d’un arbuste, le gros chien leva la tête et laissa échapper un grognement sourd. 

 – Eh bien, Tom ! dit Louisa. Qu’est-ce que tu as ? tu t’ennuies ? 

 Le chien se leva comme s’il comprenait, et s’approcha de la vieille femme. Puis il se mit à humer l’air en agitant démesurément sa queue et en donnant tous les signes d’une agitation qui ne lui était pas habituelle. Il semblait en arrêt et deviner ou sentir quelque événement extraordinaire. 

 – Bien sûr, Tom a quelque chose ? reprit Louisa. 

 Le curé tourna la tête et appela le chien doucement. 

 Mais Tom n’obéit pas, et se mit à pousser de petits cris rauques et joyeux. Ses narines frémissaient et ses yeux étaient étincelants. 

 Tout à coup il fit un bond prodigieux, et s’élança vers l’angle de la maison. 

 Le curé et Louisa regardèrent de ce côté. La figure du jeune homme paraissait à travers les branches. 

 – Étienne ! s’écria la vieille femme en laissant tomber son tricot. J’en étais sûre ! 

 L’abbé de Ménars se leva vivement et courut vers le jeune homme. Le chien comme affolé aboyait à pleine gorge et sautait après le nouveau venu avec une telle frénésie qu’il l’empêchait d’avancer. 

 – Étienne ! mon enfant ! cria le curé en ouvrant ses bras. Il n’en put dire davantage. 

 Le jeune homme s’était jeté contre sa poitrine et le tenait étroitement serré. 

 La vieille Louisa debout et tremblante essuyait les larmes qui lui tombaient des yeux. 

 Étienne se dégagea de l’étreinte du prêtre et montrant sa mâle figure regarda un instant l’abbé de Ménars. 

 Tous deux pleuraient silencieusement. 

 – Ah ! mon père ! dit le jeune homme d’une voix étranglée, voilà la première joie depuis cinq ans !. 

 Il alla vers Louisa, et lui prenant la tête à pleines mains, il l’embrassa sur les joues. 

 – Ma bonne Louisa. reprit-il, et toi mon pauvre Tom ! ajouta-t-il en caressant le chien qui ne le quittait pas d’une semelle. Tu ne m’as donc pas oublié non plus ? vous tous, du moins, vous m’avez donc aimés ? 

 – Venez ici, Étienne, dit le curé en prenant le bras du jeune homme, venez à côté de moi sur le banc, que je vous voie à mon aise. 

 – Venez ! répondit Étienne en suivant l’abbé, vous ne me tutoyez plus, monsieur le curé ? et depuis quand ? 

 – Mais dam, tu es si grand, maintenant ! tu as tant de barbe que je n’ose plus, moi. 

 – Eh bien ! osez, monsieur le curé, pour un prêtre ou pour sa mère, un homme est toujours un enfant,… Ça me fait plaisir que vous ayez adopté mon Tom ! pauvre bête ! je l’aimais bien. 

 – Il était tout seul, dit Louisa, il n’y avait plus personne là- bas. 

 – Oui, je sais ! reprit Étienne en baissant la tête, le vieux est allé rejoindre la mère. 

 – Tous deux sont morts en chrétiens, mon fils, dit l’abbé. 

 – Morts, répéta le jeune homme, tous les deux en cinq ans ! C’est de ma faute, monsieur le curé. 

 – Non, ne t’accuse pas, Étienne. Si tu étais resté près d’eux, ton chagrin les eût tués sans te sauver. Ton départ était nécessaire. 

 – Merci de votre indulgence, mon père. Vous avez été et vous êtes toujours bon pour moi. 

 – Voyons, parlons de toi, dit l’abbé, pour ne pas laisser le jeune homme s’attrister davantage. Tu reviens d’Afrique ? 

 – Il y a huit jours, monsieur le curé. Je n’ai eu que le temps de débarquer et de faire le voyage jusqu’ici. C’est un congé de trois mois que j’ai obtenu. 

 – Et tu retourneras encore en Afrique ? 

 – Non ! j’irai plus loin. 

 – Plus loin ! où ça donc ? 

 – Je vous le dirai tantôt, quand nous causerons. car je suis venu en France pour causer avec vous, monsieur le curé. 

 – Nous causerons pendant trois mois, si tu veux. 

 – Je le voudrais bien, mais je suis forcé d’aller demain à Paris, 

 – Ah ! tu vas demain à Paris ? demanda l’abbé avec inquiétude. 

 – Oui, les dispositions que j’ai à prendre m’obligent à passer au ministère de la guerre. En outre, j’ai à remercier le général de Monterre. 

 – Pour ton congé ? 

 – Mieux encore ! Grâce à lui j’ai été promu il y a quinze jours au grade de capitaine. 

 – Capitaine ! capitaine de cavalerie ! Rien que ça ! mais du train dont tu y vas, je te verrai maréchal de France ! 

 – Oh ! monsieur le curé ! je ne le méritais pas ! c’est de la chance, voilà tout ! et le général qui me protège ; grâce à vous, a fait plus que moi. 

 – Allons ! tu es trop modeste, Étienne. Le général m’a écrit. Je suis renseigné. Le commandant de la dernière expédition contre les Kabyles a fait sur toi un tel rapport que e ministre t’a accordé un avancement exceptionnel. Tes services aussi étaient exceptionnels. Tu venais de sauver deux villages en risquant vingt fois ta vie ! Je sais tout cela. Parce que je suis au fond du Berry, tu crois donc que j’ignore ce qui se passe et surtout ce qui m’intéresse ! 

 – Bah ! laissons cela ! dit le jeune homme comme s’il était gêné et contrarié qu’il fût question de lui. Racontez-moi plutôt ce qu’il y a de nouveau ici ; le meunier Pinglot est-il touj ours maire ? 

 – Plus que jamais ! maintenant il écrit ses discours avant de les prononcer. 

 – Alors ils doivent être longs ! Et le notaire ? 

 – Rabut ! il a cédé son étude à son clerc, lequel a épousé sa fille. 

 – Ah ! et Pilois, Simon, Jean Pelu ? 

 – Jean. Pelu ! il s’est marié avec la fille du meunier et il aspiré à remplacer un jour son beau-père. 

 – Marié ! murmura Étienne comme s’il se parlait à lui-même, tout le monde s’est marié, il paraît… Après ça, ajouta-t-il avec un sourire amer, je le suis bien, moi. 

 La vieille Louisa s’approcha du jeune homme. 

 – Je viens de vous préparer des œufs frais, avec un grand bol de crême et des pommes du jardin, dit-elle, venez manger car vous devez avoir grand faim. 

 – Allons ! Étienne, je te tiendrai compagnie, dit le curé en se levant. 

 – J’accepte, monsieur le curé et après le déjeuner nous causerons, répondit le jeune homme. 

 Tous les trois rentrèrent dans la petite maison, escortés du fidèle Tom. 

 Après le modeste repas servi par Louisa, le curé et Étienne revinrent s’asseoir sous le pommier. 

 – Je t’écoute, mon enfant, dit le prêtre. 

 Le jeune homme parut se recueillir un instant, puis il leva sur l’abbé un regard triste et doux, et lui demanda d’une voix où l’émotion perçait malgré lui : 

 – Qu’est-elle devenue ? 

 – Une grande dame, répondit le curé en détournant les yeux. 

 – Cela devait être ! reprit Étienne ; et… où vit-elle maintenant ? 

 – A Paris. 

 – Vous ne l’avez jamais revue ? 

 – Si, il y a un peu plus de deux ans j’ai été chez son oncle et je l’ai rencontrée. 

 – Vous lui avez parlé ? 

 – Oui ! 

 – De moi ? 

 Le curé hésita un instant. 

 – Oui de toi, dit-il avec effort. 

 – Je ne vous demande pas ce qu’elle vous a répondu, monsieur le curé, je ne le sais que trop. 

 – Étienne ! fit le curé en mettant sa main sur l’épaule du jeune homme, tu l’aimes encore ? 

 – Je l’aimerai toujours ! mon père, répondit vivement Étienne. 

 L’abbé laissa tomber sa main et secoua douloureusement la tête. 

 – Oh ! reprit le jeune homme, ne vous en affligez pas ; le mal est fait, il est irréparable, pour moi du moins. Mon amour ne peut donc plus avoir de conséquences funestes. Que je l’aime encore ou que je ne l’aime plus, nous n’en sommes pas moins lies tous deux, et malheureux chacun de notre côté. 

 – Hélas ! murmura l’abbé. 

 – Voyez-vous ! mon père, continua Étienne, nous nous sommes trompés, vous et moi. Vous avez pensé, et moi j’ai espéré, que je pourrais un jour franchir la distance qui s’était subitement élevée entre nous. C’est avec cette idée et avec cet espoir que je suis parti le sac sur le dos. Il s’agissait d’avoir une carrière honorée, de parvenir à un rang digne du sien. J’ai fait pour cela tout ce qu’il fallait, je crois, et à cette heure j’ai peut-être le droit de me considérer comme l’égal de tout le monde. La différence qui existait est sans doute effacée. Mais nous n’avons pas réfléchi à une chose, c’est que s’il m’était permis, armé seulement de courage, d’honneur et d’intelligence, d’arriver au rang, je ne pouvais en revanche obtenir en même temps la fortune. 

 – Qu’importe la fortune, mon fils ! 

 – Elle importe beaucoup, monsieur le curé. Le scrupule que j’ai dû avoir, moi simple paysan, a grandi pendant que je m’élevais. Il s’est augmenté de tout le chemin que j’ai parcouru. A mesure donc que j’ai monté, la distance qui nous séparait, au lieu de diminuer, s’est accrue ; elle s’est accrue de ma propre dignité et de la disproportion de nos fortunes. Je suis pauvre relativement et, elle, elle est immensément riche ! Revendiquer ce qu’on veut bien appeler mes droits, ou obtenir à l’aide d’un compromis, par compassion de sa part, grâce même à un sentiment plus heureux pour moi, par le retour de son affection, si vous voulez, la sanction de l’union singulière qui existe, constituerait à cette heure de ma part une action méprisée, et plus encore méprisable ! Ce ne serait pas seulement une faiblesse à m’imputer, ce serait une tache ! Mon amour ne deviendrait plus aux yeux du monde l’unique mobile de ma conduite, on n’accuserait que ma convoitise. 

 – Tu as raison ! Étienne, dit vivement l’abbé de Ménars. 

 – Voilà ce que nous n’avons vu ni l’un ni l’autre, monsieur le curé, et ce qui nous saute aux yeux aujourd’hui. Tout est donc bien fini à cette heure entre elle et moi. Malheureusement, et si nécessaire que soit notre séparation absolue, cela ne nous dégage pas du lien social que la loi, imprévoyante ou implacable, a soudé entre nous. C’est encore moins pour moi que pour elle que je déplore ce résultat inexorable des institutions humaines. Moi, je puis accepter le malheur, la solitude, la privation de cette joie que j’avais peut-être comprise avec le cœur, celle de la paternité ; je suis un soldat, et le sentiment du devoir, le dévouement à la chose publique, la cohésion puissante des solidarités et des affections que comporte cette grande famille qu’on appelle le régiment, tout cela peut remplacer jusqu’à un certain point la tendresse et le bonheur que j’étais en droit d’attendre d’une femme et de mes enfants ! Mais elle ! monsieur le curé ! quelle compensation peut-elle trouver à son veuvage fictif, à l’avortement de sa maternité ? 

 – Aucune, sans perdre son âme, répondit le curé. 

 – Ni sans se déshonorer, mon père ! répliqua Étienne ; telle est l’inextricable situation dans laquelle nous sommes placés tous deux. J’y ai souvent réfléchi afin de trouver une solution qui fût conforme aux sentiments et aux devoirs que vous m’avez enseignés. 

 – Et cette solution, tu l’as trouvée ? 

 Je l’ai trouvée. J’ai voulu vous la faire connaître avant d’agir suivant les exigences qu’elle renferme, non pas pour vous demander une approbation que je sais d’avance toute acquise, mais parce qu’elle va nous imposer à vous et à moi un douloureux sacrifice. 

 – Lequel ? demanda l’abbé. 

 – Celui de ne plus jamais nous revoir, monsieur le curé. 

 – Explique-toi, mon fils. 

 – Mon père, continua le jeune homme d’un ton grave t touchant à la fois, fatalement l’un de nous, elle ou moi, peut encore être heureux ; mais c’est à la condition que l’autre disparaisse de ce monde. La mort est donc l’unique terme, le moyen suprême qui puisse délivrer l’un ou l’autre, les deux, si je songe aux maux qui nous sont communs. Maintenant, à aucun titre ce ne peut être à moi d’attendre le bénéfice de cette ressource extrême. Je ne saurais y trouver le bonheur, puisque je l’aime toujours. Moi mort, au contraire, elle sera doublement satisfaite puisqu’elle ne m’a jamais aimé. 

 – Où veux-tu en venir ? 

 – A ceci, que le sacrifice de l’un des deux étant indispensable, c’est à moi de me sacrifier volontairement. 

 – Je ne comprends pas, dit l’abbé sévèrement. 

 – Voici ce que j’ai résolu, mon père ; je vais demander au ministre mon admission dans l’infanterie de marine, et choisir la station du Sénégal comme lieu de résidence. Le séjour de la colonie n’est permis aux Européens que pour deux ou trois ans. Rarement, presque jamais, un étranger, un Français surtout, peut supporter ce climat meurtrier au delà de ce terme. En ne rentrant pas et en demandant la continuation de mon séjour, je serais donc à peu près certain d’atteindre mon but. 

 – Mais c’est le suicide ! s’écria l’abbé. 

 – Le suicide ? non. J’ai déjà eu ce scrupule de conscience ; mais vous allez convenir avec moi qu’aller de son propre mouvement au devant d’un danger qui est imposé chaque jour à des hommes que guident seules l’obéissance et la discipline, n’est pas plus un suicide que l’acte de ces volontaires qui se présentent au premier signal pour monter à l’assaut d’un rempart ou se résigner à une mort certaine. Si on me réclamait pour délivrer mon chef tombé dans une embuscade, appelleriez-vous suicide la bonne volonté qui me conduirait à son secours, quelque soit le nombre des ennemis que je dusse rencontrer et par conséquent le nombre de probabilités que j’aurais de succomber ? Non, vous l’appelleriez de son vrai nom : devoir. Eh bien, demander à sacrifier ma vie sous les rayons d’un soleil torride et qui ne pardonne pas, n’est que l’action d’un homme de bonne volonté qui se dévoue pour d’autres et se substitue de son plein gré à celui que le sort désignerait pour le sacrifice. Je ne fais rien de plus mal ! et je fais quelque chose de mieux ! j’assure en même temps le bonheur d’un être que j’aime par-dessus tout. Maintenant que j’ai parlé, mon père, dites-moi si je me trompe, et jugez-moi. 

 Le prêtre resta quelque secondes silencieux, les yeux fixés au ciel comme s’il y cherchait la réponse qu’il devait faire. 

 – Mon fils, dit-il avec majesté, ce n’est pas à moi de te juger ; il n’appartient qu’à la justice de Dieu de peser dans ses balances d’or, certains actes qui échappent par la délicatesse de leurs intentions et la diversité de leurs mobiles à l’appréciation de notre conscience incomplète et troublée. Je ne puis laisser parler ma raison qui serait impuissante à résoudre ce redoutable problème. Je n’ai donc rien à te dire que ces mots qui sortent de mon cœur faible et tremblant : tu fais bien. 

 Le jeune homme prit les mains de l’abbé et les serra avec effusion. 

 – Je repartirai ce soir, mon père, dit-il. 

 – Déjà, Étienne ? 

 – Mais je reviendrai presque aussitôt, reprit-il en cédant à l’attendrissement qui le gagnait, et je passerai le temps de mon congé près de vous. J’aurai du reste diverses dispositions à prendre ici. Je réaliserai ce que mes pauvres parents m’ont laissé et je le léguerai aux orphelins. En outre, je régulariserai la donation que je veux faire à Louisa de la petite maison où nous devions vivre ensemble, elle et moi. 

 Il persistait à ne pas prononcer le nom de Rosa, ni celui de mademoiselle Romano. 

 – Et puis, ajouta-t-il avec vivacité comme pour étouffer un sanglot qui le serrait à la gorge, vous garderez mon chien, n’est-ce pas ? Je ne voudrais pas qu’il fût malheureux. 

 L’abbé fit un signe d’assentiment. 

 – Eh bien, reprit-il d’un ton plus résolu, puisque tout cela est dit, n’en parlons plus. A présent, allons au cimetière, monsieur le curé, si vous le voulez bien. Les morts non plus ne doivent pas être oubliés. 

 Le curé se leva à son tour, et mit son grand chapeau rond. 

 – Viens, mon fils, dit-il, nous prierons ensemble. 

 Avant de quitter le jardin le curé s’arrêta un instant. 

 – J’ai une recommandation à te faire, Étienne. Ne reste pas longtemps à Paris et surtout. ne la vois pas. 

 – Pourquoi, monsieur le curé ? 

 – Parce que pour toi-même tu ne dois pas la revoir. 

 – Ah ? dit le jeune homme ; et il hésita un moment… – Elle est donc bien belle ? ajouta-t-il. 

 L’abbé eut un mouvement qu’il réprima aussitôt. 

 – Mon fils, répondit-il doucement, les yeux d’un prêtre ne sont pas faits pour savoir si une femme est belle. 

 Étienne se tut, prit le bras du curé et le passa sous le sien. Puis tous deux se dirigèrent vers le petit cimetière de l’église, le prêtre appuyé sur le soldat. 

 En rentrant à Paris, le comte Romano et sa nièce ne séjournèrent que très peu de temps dans l’hôtel de l’avenue des Champs-Elysées. Suivant le désir qu’avait manifesté Rosa, le comte avait tout aussitôt fait l’acquisition d’une villa aux environs de Paris. Par un heureux hasard il avait trouvé, au bout de deux jours de recherches, une véritable merveille sur la rive droite de la Seine, entre le pont de Saint-Cloud et celui de Suresnes. 

 Partant du haut de la colline qui longe cette rive, et fait suite au parc de Saint-Cloud, la propriété achetée par le comte avec toutes ses dépendances, s’étendait jusqu’à la Seine, sur une longueur de près de dix arpents. 

 L’habitation, de grandeur moyenne, mais d’aspect seigneurial, était un petit château de construction récente qu’un marchand de fer enrichi avait fait bâtir à grands frais et que des revers de fortune l’obligeaient à vendre. 

 Un beau jardin anglais, heureusement dessiné, orné d’arbustes rares et d’une très belle collection de fleurs, avec une jolie pelouse verte au milieu, occupait la façade principale du château et descendait en pente entre deux grands massifs d’arbres jusqu’à un parc très touffu et magnifiquement boisé, Le parc, qui pouvaitavoir six à huit hectares, se prolongeait jusqu’à la berge du fleuve dont il était séparé par un grand mur en moellons. Sur les deux autres côtés du parc qui étaient mitoyens à des terrains également boisés, la clôture était faite en haies et en sauts de loups. 

 Rien de plus pittoresque, de plus frais et de mieux si tué que ce ravissant domaine, qui par le haut, dominait Paris et dont l’extrémité, pleine d’arbres et de feuillage, venait, par une douce inclinaison, aboutir à la Seine. 

 Quinze jours après leur retour à Paris, le comte et Rosa étaient venus s’y installer. 

 Une aile du château avait été mise à la disposition de sir Richard ; mais celui-ci avait préféré louer une villa qui se trouvait plus rapprochée du parc de Saint-Cloud, et où il voulait, disait-il, vivre en ours solitaire. La vérité est qu’il avait décliné l’offre obligeante du comte par respect pour mademoiselle Romano, et de peur que sa présence permanente ne servît de texte à quelque commentaire fâcheux. 

 Le comte n’avait pas insisté davantage, cédant de son côté au même scrupule, et de plus quelque peu soupçonneux déjà à l’égard de l’Anglais dont l’attitude depuis le jour de l’ascension du Vigmal, lui paraissait étrangement modifiée. 

 Mais s’il n’habitait pas la villa Romano, en revanche sir Richard y venait aussi souvent que la bienséance le permettait et y séjournait le plus qu’il pouvait. Rarement il laissait passer une journée sans faire à Rosa une visite, et jamais il ne manquait de venir dîner et de rester toute la soirée avec elle et le comte. Ce n’était pas sans raison que ce dernier le trouvait changé. 

 Depuis qu’il était sorti de son mutisme et qu’il avait révélé à mademoiselle Romano son amour, sir Richard, en effet, était devenu causeur spirituel et charmant. Sa conversation n’était ni sémillante ni enjouée, mais elle était profonde, nourrie et attachante, ainsi qu’on peut l’attendre d’un esprit supérieur sur toutes les questions et à tous les points de vue. Philosophe comme un quaker, aussi artiste qu’un Français, doué d’une éloquence naturelle, qui se donnait carrière sur tous les sujets offerts à son improvisation facile et brillante, il intéressait ses auditeurs et les charmait par la justesse de ses critiques, la variété de ses connaissances et le parfum de poésie mélancolique qui se dégageait de ses paroles. Comme tous les hommes jeunes qui ont beaucoup travaillé, et en même temps déjà beaucoup vu, et qui ont conservé tous les enthousiasmes et toutes les confiances, en dépit de leur expérience précoce, il apportait dans son appréciation des hommes et des choses une sagesse, une indulgence et une originalité propre dont on se sentait pénétré et qu’on admirait malgré soi. 

 Il connaissait le monde entier qu’il avait parcouru à peu près dans tous les sens, et grâce à sa prodigieuse mémoire il se rappelait tous les pays qu’il avait visités ; il les dépeignait tels qu’il les avait vus, avec leurs sites grandioses, terribles ou charmants, leur prêtant en outre la couleur idéale qu’il avait rapportée. Familier avec l’histoire de tous les peuples et presque avec la plus grande partie de leurs idiomes, il semblait une encyclopédie vivante, qui à la profondeur du savoir joignait le mérite d’une forme hardie, nerveuse et passionnée. Le voile de tristesse qui planait, en outre, sur toutes ses pensées et qui tamisait en quelque sorte l’éclat de ses expressions, donnait une séduction de plus à son discours entraînant et coloré. 

 Aussi les soirées passées à la villa de Saint-Cloud étaient-elles très remplies. Rosa ne se lassait pas d’écouter sir Richard qui semblait du reste ne parler que pour elle et vouloir conquérir son esprit à défaut de son cœur. Depuis la scène du Vigmal, par un tact exquis, il ne lui avait jamais reparlé de son amour. Il avait pris l’attitude d’un homme qui a reçu une promesse tacite, vague et indécise, sans doute, mais une promesse, et qui plein de confiance dans la loyauté de qui l’a donnée, ne se hâte pas d’en réclamer l’exécution, et se garde même de faire souvenir qu’il l’a reçue. Grâce à cette façon d’être, mademoiselle Romano se laissait aller, avec un abandon qui augmentait chaque jour, au charme qu’elle éprouvait et qui l’envahissait à son insu. 

 Le comte Romano, esprit fin et délicat, subissait, mais d’une façon toute différente, l’influence exercée par l’Anglais. Il commençait à s’inquiéter sérieusement, et à deviner que la grande passion que celui-ci avait portée dans son cœur pendant plusieurs années, jetait en ce moment ses rayons suprêmes sur celle qui en avait été l’objet ; il pressentait qu’elle allait renaître sans doute plus brillante que jamais en choisissant mademoiselle Romano comme but de son inspiration nouvelle et de ses ardentes convoitises. 

 Et le comte était effrayé. 

 Le sentiment mal défini qu’il éprouvait pour Rosa s’était développé depuis deux ans, et dans un sens unique, celui de la jalousie. L’inquiétude qu’il avait ressentie au sujet du duc de Talavera n’était rien à côté de celle que sir Richard lui causait. Le premier avait succombé dans son audacieuse tentative, il est vrai ; mais il ne s’était pas trouvé au cœur de la place ; de plus, ce n’était point un esprit supérieur, et de taille à être comparé au noble gentleman ! Celui-ci au contraire renfermait en lui toutes les séductions, et se présentait de plus avec un titre sérieux et imprescriptible à la reconnaissance de sa nièce, même à la sienne ! il avait sauvé la vie à mademoiselle Romano ! La situation était donc bien autrement menaçante. 

 – Mon cher Richard, dit-il un soir à l’Anglais, comme ce dernier terminait une longue et ingénieuse dissertation sur les femmes de l’Orient, vous êtes un merveilleux conteur, mais expliquez-moi donc pourquoi vous êtes resté plus de deux ans en voyage avec nous sans causer, et pourquoi ici vous vous montrez si disert ? 

 – Parce que, mon cher comte, répliqua l’Anglais avec sa courtoisie habituelle, vous le savez comme moi, on ne cause bien qu’à Paris. 

 – Votre raison est diantrement élastique ! marmotta le comte. 

 – Laissez donc sir Richard, mon oncle, dit Rosa ; ne voudriez-vous pas qu’il fut sombre et bourru comme s’il était encore au cap Horn. 

 – Parbleu ! non, riposta le comte, puisque je n’ai rien tant souhaité que de le voir guéri ; car il était malade, ce cher Richard, très malade. 

 – C’est vrai, dit l’Anglais. 

 – Tandis que maintenant le voilà sauvé, continua le comte, et c’est à vous qu’il le doit, et j’en prends bien un peu ma part. Il ne lui manque plus à cette heure, que d’épouser une jeune et jolie miss, et d’assurer ainsi des héritiers à la pairie des Ashley. Voilà le dernier remède que nous allons lui ordonner, n’est-ce pas, Rosa ? 

 – Mon cher comte répondit sir Richard, puisque je suis guéri je n’ai plus besoin de remèdes. Dans tous les cas celui-ci serait pire que le mal. 

 – Pire ! et en quoi ? 

 – En ce que je serais encore plus malheureux qu’auparavant d’avoir épousé une femme que je n’aimerais pas. 

 – Mais vous l’aimerez. 

 – Toujours par ordonnance ? demanda sir Richard, en souriant. 

 – Par raison ! mon cher, conclut le comte. Tenez ! ajouta-t-il malicieusement, voilà notre ami Santarez qui est bien en train de se marier. 

 Mademoiselle Romano leva la tête d’un air étonné. Les femmes admettent rarement qu’un homme les puisse oublier, même lorsqu’elles l’ont dédaigné. 

 – Oui, insista le comte, et cependant il avait éprouvé lui aussi un amour qui ne devait finir qu’avec la vie ! Eh bien la raison l’a emporté. 

 – Vous vous trompez, dit Richard, ou plutôt vous confondez. Le Santarez dont on vous a annoncé le mariage est le cousin du duc de Talavera. Notre ami a aimé sincèrement une adorable jeune fille qui n’a pu ou voulu unir sa destinée à la sienne, et dont personne n’a jamais su le nom. Le duc ne s’en est point consolé, il vit retiré à Madrid, et vous pouvez m’en croire, il n’aimera jamais une autre femme. Ce que le duc de Talavera fait, ne soyez pas surpris que je le fasse. 

 Mademoiselle Romano adressa un regard de remerciement à sir Richard qui, par un sentiment tout chevaleresque ou par une habileté consommée, prenait ainsi devant elle la défense d’un rival, qu’un homme vulgaire n’eût pas manqué d’écraser lourdement en pareille circonstance. 

 Le comte ne répliqua point et Rosa se mit au piano ; Une mélodie de Schubert termina la discussion. 

 Le lendemain sir Richard vint voir mademoiselle Romano dans là journée, comme cela lui arrivait presque quotidiennement. 

 Tous deux se promenèrent dans le parc. 

 – Vous êtes donc l’ami de M. de Santarez ? demanda tout à coup Rosa, 

 – Oui, répondit l’Anglais, le duc a fait à peu près toutes ses études en Angleterre. 

 – Ah ! et y a-t-il longtemps que vous l’avez vu ? 

 – Plus de deux ans. 

 – Vous n’avez pas eu de ses nouvelles depuis ? 

 – Pardonnez-moi, il m’écrit de temps en temps. 

 – Et il vous a sans doute fait ses confidences ? 

 – Il ne m’en a faite aucune. 

 – Ainsi, vous ne connaissez pas celle qu’il a aimée ? 

 – Au contraire, je la connais. 

 – Alors, il a parlé ! dit mademoiselle Romano en s’arrêtant. 

 – Il n’a pas dit un seul mot. J’ai deviné. 

 Rosa devint toute rouge et se remit à marcher pour dissimuler son embarras. 

 – Vous pourriez vous tromper, dit-elle après un silence. 

 – C’est impossible. Il n’y a qu’une femme qui puisse inspirer un tel amour, et cette femme, au premier regard que j’ai jeté sur elle, la première fois que j’ai entendu sa voix, je l’ai reconnue et j’ai compris que le duc l’aimait. Alors moi-même, comme ces idolâtres qui osent regarder longtemps le soleil, je suis resté ébloui. 

 – Et heureusement vous n’êtes pas devenu aveugle, répliqua mademoiselle Romano, en marquant ces paroles d’une nuance d’ironie. 

 – Je l’eusse été sans regrets, répondit sir Richard avec une douceur exquise, je n’aurais ainsi conservé dans mes yeux éteints que sa resplendissante image. 

 Mademoiselle Romano fit quelques pas sans ajouter un mot. Elle laissait traîner sa main sur les petits arbustes qui bordaient l’allée et arrachait à chaque branche qu’elle étreignait entre ses doigts roses et mignons, une fleur ou une feuille. 

 Sir Richard marchait à côté d’elle silencieux et comme absorbé dans une muette rêverie. 

 A un moment la jeune fille s’arrêta d’un mouvement brusque et saccadé. 

 – Ainsi, dit-elle d’un ton et avec un regard qui firent tressaillir l’Anglais, c’est donc bien vrai ? Vous m’aimez toujours ! vous m’aimez comme m’aimait le duc de Talavera ? 

 – Non, répondit sir Richard en appuyant ce qu’il allait dire d’un signe de dénégation. Je vous aime autrement. Santarez ne savait pas aimer, puisqu’il n’a pas su vous obtenir. 

 – Pensez-vous donc que cela était possible ? demanda mademoiselle Romano avec hauteur. 

 – Tout est possible à celui qui aime. 

 – Eh bien, vous m’aimez, vous, espérez-vous donc m’obtenir ? 

 – J’espère d’abord me faire aimer. 

 – Soit et après ? 

 – Après ?… 

 Sir Richard s’arrêta à son tour, et fixa ses yeux bleus et dominateurs sur ceux de la jeune fille. 

 – Après, ajouta-t-il à voix basse, après… je vous prendrai, Rosa. 

 Mademoiselle Romano redressa fièrement la tête comme si elle répondait par le défi à une audacieuse provocation. 

 – Vous ne parliez pas ainsi il y a deux ans, dit-elle, ni sur le Vigmal où vous vouliez mourir. 

 – Je voulais mourir parce que vous ne m’aviez pas encore ordonné de vivre. 

 – Cet ordre que la pitié m’arrachait, l’avez-vous pris pour une promesse ? 

 – Pour une promesse faite à un mourant ! s’écria Richard. Pour une promesse sacrée. Ne la regrettez pas, Rosa. Depuis qu’elle est tombée de vos lèvres, il me semble que le printemps est resté, que le ciel est plus bleu et que les hommes sont meilleurs. Il y a comme une clarté nouvelle répandue pour moi sur toutes choses. Je ne me souviens pas des chagrins, des déceptions, des amertumes qui ont déjà passé sur ma vie ! j’ai tout oublié. Un seul de vos regards a fondu les neiges que les luttes et les orages d’ici-bas avaient déjà amoncelées sur mon cœur. Si j’ai douté, si j’ai pleuré, si j’ai souffert, je ne le sais plus. La foi a remplacé le doute, le sourire a chassé les larmes, et la douleur s’est envolée au doux bruissement des ailes de cette chimère adorable qui caresse les hommes de leur berceau à leur tombe, l’espérance. 

 – L’espérance ! murmura Rosa d’un ton indéfinissable. 

 – Oui ! reprit sir Richard avec une chaleur pénétrante, l’espérance… Ne chassez pas le gracieux fantôme qui vient de me jeter dans un regard étincelant son plus rayonnant sourire. Laissez-le me chuchoter ses paroles dorées, ses mensonges éblouissants, ses rêves, jusqu’à ses folies ! Me m’empêchez pas d’écouter sa voix qui murmure si mélodieusement. Ne m’arrachez pas l’ivresse qu’il m’apporte dans les plis d’azur de son vêtement de nuages. L’espérance, voyez-vous, Rosa, c’est la fée magique qui sort d’un buisson de roses au printemps de la vie. Elle fait à l’homme qui essaie son premier regard, un geste caressant comme pour l’inviter à la suivre, et l’homme étend la main pour la saisir ; mais elle s’éloigne et l’homme marche ; elle court, l’homme alors se précipite. De temps en temps elle se retourne pour lui montrer d’un doigt moqueur les traces sanglantes, les pleurs amers qu’il laisse sur son passage. L’homme court toujours… Elle tient à la main les songes, les illusions, les prestiges et les vanités dont elle laisse tomber sur le chemin quelque lambeau afin de ranimer son courage et d’aiguiser encore sa soif ; et l’homme continue sa course furieuse jusqu’à ce qu’épuisé, haletant, n’ayant rien saisi que des ombres, il tombe inanimé sur la route. Là, le voyage est terminé. En face lui il ne voit plus la magicienne qui a glissé si longtemps devant ses yeux éblouis ; elle est partie s’embusquer dans un autre buisson de roses, attendant le passage d’un voyageur plus jeune. A sa place il ne trouve en se traînant, pour embrasser du moins quelque chose, qu’une statue froide, rigide et implacable, la Réalité, et la réalité, à cette heure où le chemin s’arrête faute d’espace, c’est la mort !.. Eh bien, Rosa, à ce moment suprême l’homme ne maudit pas l’enchanteresse qui vient de disparaître, il la bénit ! il la bénit de tous les mensonges dont elle a semé le sol sur lequel il a si précipitamment marché, de tous les regrets qu’elle lui a arrachés, de tous les oublis qu’elle lui a donnés ; il la bénit surtout de ne pas lui avoir laissé le temps de regarder en arrière et d’avoir masqué en même temps que l’âpreté du chemin, l’implacable figure qui, sombre, debout et les bras croisés, attend l’homme au terme de sa carrière. Sans cette fée charmante, mobile, toujours infatigable et éternellement jeune et belle, l’homme n’eût vu que la réalité décevante ! Sans doute alors il n’eût rien tenté, sûrement il eût blasphémé. Peut-être, las et fatigué avant l’heure, eût-il abrégé sa vie ! 

 Rosa écoutait sir Richard, pensive, la tête inclinée sur sa poitrine et effeuillant d’une main distraite les pétales d’un bluet égaré qu’elle venait de cueillir dans un massif de verdure. 

 En marchant à pas lents, ils étaient revenus tous deux près de la maison. 

 – Maintenant, Rosa, ajouta sir Richard, en la faisant asseoir sur un banc rustique, à l’ombre d’un berceau de chèvrefeuille d’Espagne dont les grappes parfumées retombaient au-dessus de leurs têtes, maintenant lorsque l’espérance se personnifie dans une femme, quand la fée consent à devenir mortelle, alors l’homme arrête de lui-même sa course désordonnée. Les mirages qui le séduisaient, les vanités, les ambitions qui agitaient son âme, tout cela disparaît ou plutôt se résume dans une pensée unique, dans un désir extrême, l’amour ! l’amour qui fait pâlir toutes les autres convoitises, qui annihile toutes les sensations qui lui sont étrangères, qui stérilise tous les sentiments dont il n’est pas l’expression, l’amour enfin qui est l’oasis, merveilleuse placée au milieu du chemin pour consoler et reposer le voyageur. Rosa, celui qui a pu pénétrer dans ce lieu d’enchantement, n’a plus à jeter ses regards devant ou derrière lui, il n’a plus qu’à plier le genou devant la fée merveilleuse qui l’a conduit et qui, en perdant pour lui son pouvoir magique, est devenue un ange. 

 – La réalité, dit Rosa, n’en est pas moins au terme du parcours. 

 – Et qu’importe ! si elle n’apparaît qu’après l’épuisement du seul bonheur qui appartienne à ce monde. 

 – Oui ! mais êtes-vous certain que le bonheur soit dans l’oasis ? demanda mademoiselle Romano avec un sourire ému. 

 – En doutez-vous ? dit l’Anglais, et il accompagna ces mots d’un regard plein de feu. 

 Rosa se leva et tendit la main à sir Richard. 

 – S’il y avait seulement l’oubli dans cette oasis, dit-elle lentement, je m’y arrêterais avec vous, Richard. 

 – S’il n’y avait que l’oubli, Rosa, je vous crierais moi-même de n’y pas entrer, je vous jure qu’il y a plus encore ! 

 – Eh bien, je vous croirai peut-être un jour… à ce soir, Richard. 

 Et mademoiselle Romano fit quelques pas pour rentrer dans la maison. 

 – Prenez garde qu’il ne soit trop tard ! murmura sir Richard, en la suivant. 

 Mademoiselle Romano se retourna. 

 – Ne savez-vous donc pas attendre ? dit-elle en arrêtant sur lui ses yeux noirs tout chargés de langueur. 

 – Non ! dit l’Anglais devenu blême… car je meurs !… ne le voyez-vous pas ? 

 – Adieu, Richard ! dit vivement Rosa. Adieu ! ne me parlez plus ! 

 Elle alla rapidement vers le perron de la villa. Sur la dernière marche elle se retourna encore une fois et regarda sir Richard qui était resté immobile à la même place. 

 – You may hope ! dit-elle avec un sourire qui illumina son visage d’un rayon ineffable, et elle disparut. L’Anglais se dirigea rêveur vers la grille du château. 

 Au moment de la franchir il parut se raviser. Il retourna sur ses pas et s’enfonça dans une des allées sombres du parc. 

 Sans doute, il était toujours absorbé par ses pensées, car en s’éloignant il ne prit pas garde à un jeune homme qui montait lentement le perron, et pénétrait dans l’intérieur de la maison. 

 Mademoiselle Romano venait d’entrer dans un petit salon tendu de perse bleue et de guipure blanche, dont les fenêtres donnaient sur le jardin et dominaient le parc. 

 C’était le boudoir où, d’ordinaire, elle passait ses soirées avec le comte et sir Richard. Elle était allée s’asseoir pensive près d’un magnifique piano d’Erard, encombré de partitions et de morceaux de musique. Elle feuilletait d’une main distraite les cahiers épars qu’elle prenait l’un après l’autre, lorsque un léger coup frappé à la porte la tira de sa méditation. 

 C’était Pietro. Il portait un plateau de vermeil sur lequel était une carte de visite. 

 Mademoiselle Romano prit la carte et y jeta un coup d’oeil indifférent. Mais en lisant le nom qui était inscrit, elle devint subitement pâle. 

 – Qui vous a remis cette carte, Piétro ? demanda-t-elle d’une voix altérée. 

 – Un jeune officier, qui sollicite l’honneur d’être reçu par mademoiselle. 

 – Qu’avez-vous dit ? 

 – Que j’allais m’informer. 

 – Le comte est-il à son appartement ? 

 – M. le comte est parti il y a plus de deux heures pour Paris et ne doit rentrer que pour dîner. 

 Mademoiselle Romano parut réfléchir un moment, puis prendre un parti décisif. 

 – Faites entrer M. le capitaine Pelletier, dit-elle avec fermeté. 

 Et elle resta debout, immobile, s’appuyant d’une main contre le piano. 

 La porte s’ouvrit de nouveau, et Étienne parut sur le seuil. 

 Le jeune officier s’inclina silencieusement, fit quelques pas vers mademoiselle Romano, puis il s’arrêta et la salua une seconde fois. La porte s’était refermée sans bruit. 

 Comme la jeune fille, Étienne était très pâle. 

 Il resta quelques instants à la même place, la tête penchée, puis il leva un regard hésitant, qui vint se heurter avec les yeux noirs et impassibles de Rosa. Il eut un léger tressaillement qu’il réprima aussitôt. 

 – Mademoiselle, dit-il avec un calme et une lenteur qui prouvaient qu’il mettait toute sa volonté à maîtriser son émotion, je vous remercie d’avoir bien voulu me recevoir, je n’abuserai pas, croyez-le, de votre bienveillance. 

 Mademoiselle Romano désigna sans répondre un des sièges du salon. 

 Le jeune officier fit un geste de refus. 

 – Je n’ai que peu de choses à vous dire, ajouta-t-il. 

 – Je vous écoute, monsieur, répondit mademoiselle Romano avec la même tranquillité apparente. 

 En entendant cette voix qui avait un écho si profond dans son cœur, le jeune homme sembla troublé un moment, mais il se remit aussi vite. Il se hâta de reprendre : 

 – Mademoiselle, il existe entre nous depuis cinq ans un lien que ni vos efforts ni les miens n’ont pu briser. Je dis les miens, parce que j’ai fait de mon côté tout ce qui a été en mon pouvoir pour vous en affranchir. Mais nos volontés sont restées impuissantes, paralysées par une volonté supérieure, celle de la loi. Quelque désir que j’aie eu de vous rendre libre, et de vous délivrer d’un joug sans doute odieux, il ne m’a pas été permis jusqu’ici d’y réussir. Ne m’en veuillez pas. Pendant cinq ans j’ai été devant l’ennemi, soit en Crimée, soit en Afrique. La mort n’a pas voulu de moi ! 

 Mademoiselle Romano fit un mouvement. 

 – Oh ! je vous le jure ! je n’ai pas marchandé ma vie. 

 – Cela se voit au ruban que vous portez, Monsieur, et au grade que vous avez conquis, dit Rosa d’un air plein de grandeur. 

 Étienne avança la main, comme pour prier la jeune fille de ne pas l’interrompre. 

 – Je n’ai donc pas pu vous faire veuve, continua-t-il ; il ne faut pas m’en accuser. Enfant, j’ai juré de vous protéger ; je l’ai fait du mieux que j’ai pu. Jeune homme, j’ai essayé d’assurer votre bonheur, ma tentative n’a pas abouti. Homme, je dois tenir mon serment. Vous avez sans doute oublié tout cela ; moi je n’en ai pas perdu la mémoire. Je ne suis sans doute qu’un paysan, mais j’ai le respect de la foi jurée. Je vais donc remplir ma parole. Dans quelques jours je serai parti pour un pays d’où l’on ne revient pas. Je vais au Sénégal que je ne quitterai plus ; je ne puis pas faire mieux. Dans peu, dans très peu de temps, Mademoiselle, vous serez dégagée, non pas envers moi dont le silence jusqu’ici a dû vous prouver que je ne me croyais aucun droit, mais à l’égard de vous-même et du monde. C’est une question de patience, de mois, de jours, peut-être d’heures. Mademoiselle Romano arrêta le jeune homme du geste. 

 – Vous vous trompez, Monsieur, dit-elle d’un ton triste et ferme. Je ne puis accepter votre dévouement qui me déshonorerait à mes propres yeux. Je ne suis pas la créature égoïste et perverse, que vous supposez, capable d’encourager froidement le sacrifice de votre vie ! Les leçons et les exemples que j’ai reçus dans ma jeunesse, n’ont pas été perdus pour moi ; ce qui m’a été enseigné depuis, n’a pas été non plus inutile. Je vous ai fait beaucoup de mal, je le sens, je le devine et je le vois. Mais vous pouvez m’en croire, ce ne fut ni volontairement, ni par un sentiment d’orgueil vulgaire ou d’ingratitude mesquine. Je ne pouvais agir autrement que je n’ai agi. A votre tour ne soyez pas surpris, non plus irrité. En devenant votre femme, je vous eusse encore peut-être fait plus de mal. Vous êtes jeune, l’avenir est à vous, votre carrière si bien commencée sera brillante. Vivez donc et soyez heureux. 

 – Je vous remercie de la compassion que vous voulez bien me témoigner, répliqua le jeune officier avec une nuance d’amertume, mais cette pitié tardive ne peut modifier les résolutions que j’ai arrêtées. Les engagements que j’ai pris envers moi-même, vous concernant, ne sauraient y trouver leur légitime satisfaction. Si éloigné que : vous paraisse de la sphère à laquelle vous appartenez de naissance, je n’ignore ni ce que je vous dois, par les pro-messes que je me suis faites, ni ce que je me dois à moi-même par respect pour ma conscience. Je partirai donc comme je vous l’ai annoncé, et vous rendrai la liberté que je vous ai promise. 

 Mademoiselle Romano laissa échapper un mouvement d’impatience. 

 – C’est mal comprendre ce que je viens de vous dire, Monsieur, reprit-elle ; je reconnais la noblesse des sentiments que vous exprimez ; mais vous ne pouvez avoir le privilège unique de ces sentiments. Mademoiselle Romano, dont la naissance et la fortune vous blessent, n’y est pas plus que vous étrangère ! Vous concevez injustement les pensées affectueuses qui dictent ses paroles. Elle vous traite en ami et vous répondez en ennemi ! 

 – Celui qui veut vous délivrer de ce que vous haïssez, n’est pas votre ennemi, Mademoiselle ! 

 – Mais je ne vous hais pas ! Monsieur ; encore une fois, vous meprêtez des sentiments qui ne sont pas les miens. J’ai au contraire pour vous une très sincère amitié et une très grande estime. Le temps, qui calme toutes les douleurs, guérira sans doute les blessures que je vous ai faites malgré moi. Poursuivez la route que vous avez si heureusement commencée ! Vous serez aimé un jour, à votre tour. Un homme ; lui, a le droit d’accepter des tendresses qui nous sont défendues à nous autres femmes. Une image plus chère remplacera la mienne dans votre cœur ; vivez donc, je vous le répète, et ne songez plus à celle qui fut Rosa. quant à moi, je ne me plains pas de la situation qui m’est faite, je ne regrette rien. Mais si je ne devais pas vous détourner de vos projets, si vous deviez persister en dépit de ma volonté, j’en serais profondément affligée, et vous comprendrez aisément que je ne pourrais espérer moi-même aucun repos, aucun bonheur, si je devais porter toute ma vie le souvenir douloureux de votre sacrifice ; de ce sacrifice qui serait envers vous-même la négation d’un des devoirs les plus sacrés, et de plus une humiliation pour moi ! 

 – En un mot vous craignez le remords ?… 

 – Pensez-vous me rendre heureuse en me l’imposant. 

 – A Dieu ne plaise qu’il en soit ainsi ! non, Mademoiselle, je ne vous imposerai aucun remords ; et ce que je vais vous dire vous retirera jusqu’au dernier de ceux qui existeraient déjà où de ceux qui pourraient surgir, c’est bien simple : je ne vous aime plus : 

 – Vous ne m’aimez plus ? 

 – Je ne vous aime plus, répéta froidement le jeune officier, en accentuant chacune des paroles qui semblaient tomber l’une après l’autre comme des pierres d’un édifice qui s’écroule. 

 Mademoiselle Romano sentit un frisson glisser le long de son cou et de ses épaules… elle redressa fièrement la tête. 

 – Soit ! dit-elle avec un cruel orgueil. Alors je me demande à qui vous destinez votre propre holocauste, et surtout pourquoi vous venez m’en faire part ? 

 – C’est encore très simple, répondit Étienne les sourcils contractés. Ce que vous daignez appeler un holocauste, n’est que l’accomplissement d’un devoir que je me suis tracé, et dont votre indifférence ne saurait me dispenser. Peu vous importe que je ne vous aime plus ! je le conçois. Ces affections de terre-neuve sont presque toujours importunes !. Elles ne valent ni un souvenir, ni une larme ! Maintenant si je suis venu vous faire connaître mes intentions, c’est afin que vous puissiez suivre ma destinée, et que sans chercher longtemps, sans même subir de retard, vous obteniez la nouvelle de votre délivrance. 

 Mademoiselle Romano fit un pas le jeune homme. 

 – Pour qui me prenez-vous donc ? s’écria-t-elle d’une voix impérieuse. Vous vous vantez d’être un paysan ! cela se voit de reste ! la vie des camps malgré sa noblesse et sa grandeur, ne vous a pas initié, je le vois, aux nuances délicates des sentiments chevaleresques, des douleurs dignement supportées et des résignations silencieusement subies. La plus grande et la plus belle expression du sacrifice c’est la dissimulation du sacrifice ! Sachez-le bien ! vous m’offrez votre mort avec une obstination élégiaque comme une pâture digne de mes instincts féroces. Si vous ne m’aimez plus, cela ne vous donne pas le droit d’être brutal. 

 – C’est loin de ma pensée, murmura le jeune officier qui avait peine à se contenir. 

 – Et près de vos paroles ! Mais brisons là, monsieur le capitaine. Vous ne m’aimez plus, dites-vous ! c’est ce qui pouvait vous arriver de plus heureux. Notre situation est anormale, funeste même, j’en conviens, mais elle ne vous assigne pas le rôle d’un Werther. Nous ne pouvons nous marier ni l’un ni l’autre, voilà tout ! Un soldat n’est pas bien affligé de cette perspective. Moi je n’en suis nullement désespérée. Si le bonheur ordinaire de la vie des femmes m’échappe, les satisfactions, les jouissances exquises de la fortune et de la grandeur sont toutes à moi, cela fait et au delà compensation. Ne me plaignez donc pas, et souffrez que je ne vous prenne pas de mon côté pour un martyre. 

 Le jeune homme sourit tristement. Mademoiselle Romano poursuivit avec la même ironie incisive. 

 – Soyez un brillant officier, monsieur Pelletier ; oubliez mademoiselle Romano comme elle vous oubliera de son côté. Elle garde son nom dont elle ne doit compte qu’à elle-même ; elle vous laisse le vôtre que vous avez déjà sorti de l’obscurité et que vous ennoblirez sans doute davantage. Suivons chacun notre voie, je ne vous demande rien et ne profère aucune plainte. De nous deux, croyez-moi, vous n’êtes pas le plus mal partagé. Maintenant si, après ce que je viens de vous dire, il vous convient encore d’aller au Sénégal, qui est un pays que vous calomniez un peu, je crois, c’est que la vocation vous y conduira. Je ne pourrais dans tous les cas penser que c’est à cause de moi, puisque vous venez vous-même de l’avouer, vous ne m’aimez plus. 

 Un silence suivit ces paroles. Étienne restait immobile, les yeux attachés sur le tapis du salon dont les arabesques coloriées semblaient fixer toute son attention. La sueur perlait en gouttes serrées et fines sur son front pâle et crispé. 

 – C’est tout, Mademoiselle ? demanda-t-il en relevant la tête. 

 – C’est tout. 

 – Adieu donc. Ainsi que vous le dites si bien, la vocation l’emporte ! je pars, vous ne me reverrez plus. 

 Il s’inclina devant elle et se dirigea vers la porte. 

 Rosa fit un mouvement comme pour le retenir, mais il ne vit pas le geste. Elle se laissa tomber dans son fauteuil. 

 – Au moment d’ouvrir la porte le jeune officier se retourna : 

 – Ah ! Rosa ! dit-il d’une voix pleine de sanglots, comme vous vous vengez sur moi des torts que vous avez eus ! 

 Ce fut le seul cri de douleur de cette âme aimante et désespérée. 

 – Étienne ! murmura la jeune fille. 

 Mais le jeune homme avait franchi la porte ; on n’entendait que son pas qui résonnait en traversant dans la pièce voisine. 

 Mademoiselle Romano se leva vivement et courut vers la porte qui venait de se refermer ; au moment où elle allait l’ouvrir à son tour, une main se posa sur son bras. elle se retourna en étouffant un cri de surprise. 

 C’était sir Richard ; il semblait vivement impressionné. Mademoiselle Romano le regarda un instant avec étonnement. 

 – J’étais là, dit l’Anglais en désignant la porte opposée ; j’ai tout entendu. 

 – Et de quel droit avez-vous écouté ? 

 – Je vous aime, Rosa ! répondit sir Richard avec passion, en prenant la main de la jeune fille. 

 Celle-ci se dégagea et alla vers une des fenêtres qui donnaient sur le jardin. 

 – Eh bien, si vous m’aimez, reprit-elle, vous ne devez pas être désespéré de ce qui vient de se passer. 

 – Non, mais j’en suis effrayé. Je vous ai bien comprise, Rosa ; votre dureté n’a été qu’affectée. Vous avez voulu sauver ce malheureux en brisant son amour et en détruisant son idole. Vous espérez ainsi vous faire détester, partant de là guérir le pauvre insensé. 

 Mademoiselle Romano se retourna vivement et dit d’une voix émue : 

 – Merci ! Richard, merci de m’avoir devinée. 

 – Oui ! mais malheureuse enfant ! vousvous êtes trompée. Cet homme est parti plus épris que jamais. Votre cruauté apparente a irrité son amour. Il reviendra ! 

 – Il ne reviendra pas ! j’ai blessé son orgueil. 

 – Avec une femme telle que vous, Rosa, un homme n’a plus d’orgueil. 

 – Eh bien, s’il reparaît, je serai prête pour la lutte. 

 – Ah ! prenez garde ! vous allez vous heurter à une passion terrible, sauvagepeut-êlre. Cet homme n’est pas résigné, je le sais ; il s’est dépeint lui-même dans un mot : c’est un terre-neuve ! Le dévouement du terre-neuve est immense ; mais ne l’oubliez pas, le fidèle animal dévore parfois celui qu’il préfère. Il a ses heures de rage. 

 – Eh ! que peut-il contre moi ? 

 – Tout ! il est armé d’un pouvoir qui annihilerait votre volonté et paralyserait les efforts de ceux qui voudraient vous défendre. 

 – Alors que faire ? 

 – Une seule chose, partir. 

 – Fuir devant le danger ! 

 – Non ! commencer une nouvelle existence ! Je vous l’ai dit, Rosa, je vous aime, je vous donne ma vie. Partons ensemble. nous irons loin, si loin que nul ne pourra nous rejoindre.. Venez avec moi, dans ces pays fortunés où le soleil est éternel, où le printemps ne finit jamais, où la nature ouvre à ceux qui comprennent sa poésie et sa grandeur, tous les trésors qu’elle renferme dans son sein. Nous vivrons là heureux et oubliés. Qu’importe le monde et ceux que nous avons connus ! Ils ne peuvent nous donner ni une joie ni un parfum ; ils ne nous réservent que leur envie et leur méchanceté. Vous serez ma femme, Rosa, ma femme devant Dieu ! et je vous envelopperai de tant de soins, de tendresses, de sollicitudes et d’amour, que vous ne vous souviendrez plus du passé. Les secrets douloureux qui pèsent sur votre âme, et que je n’ai pas encore devinés mais dont je sens l’étreinte, s’évanouiront comme des nuées d’oiseaux funèbres à l’approche d’un jour calme et serein. 

 – Sacrifierez-vous donc l’avenir qui vous est réservé ? 

 – Ne parlez pas de sacrifice, Rosa ! ce que je perdrai n’est pas même l’ombre du bonheur immense que je tiendrai de vos mains. Ma seule inquiétude sera de ne pouvoir m’acquitter envers vous. 

 Mademoiselle Romano restait songeuse devant sa fenêtre, le regard perdu dans les masses de verdure qui bornaient l’horizon. 

 – Hâtez-vous ! poursuivit Richard d’un ton entraînant, il y a un vent d’orage autour de vous. Les sentiments que vous avez inspirés couvent de terribles tempêtes. N’attendez pas qu’il soit trop tard. Je ne puis définir les angoisses qui me serrent le cœur, mais il me semble que le danger vous menace, et que l’heure de vous sauver de vous-même, surtout, est arrivée ! 

 Mademoiselle Romano quitta la fenêtre et vint se placer devant sir Richard. 

 – Me sauver de moi-même ! s’écria-t-elle, vous avez raison, Richard, c’est bien cela ! Oh ! vous me comprenez bien, vous ! mais prenez garde à votre tour ! je serai fatale à tous ceux qui m’aiment, je le sens !.. oui, il y a dans mon âme un secret ! une pensée qui a tout usé, tout flétri, tout dévoré ! à laquelle j’ai immolé sans pitié tous ceux qui m’ont aimée. Aurez-vous la force, la patience, le courage d’affronter le monstre ? votre foi est-elle assez robuste ? votre amour est-il assez pur, assez profond pour guérir la blessure que je porte là ! Je vous le dis, c’est la sublimité qu’il faut ici ! mon cœur est un abîme au bord duquel sont restées suspendues comme autant de fleurs, les notions de bien et de vertu que j’ai reçues dans mon enfance. Au fond il n’y a rien que la sécheresse, la perversité et le mal !… Êtes-vous prêt, Richard, à descendre dans cet abîme ? 

 – Je suis prêt ! dit l’Anglais avec un geste invincible. 

 – J’ai déjà essayé d’aimer, voyez-vous ! je n’ai pas pu ! partout la redoutable pensée m’a suivie ! partout la cicatrice à peine fermée s’est rouverte. Il faut un fer rouge pour la cautériser, et une main vaillante et ferme pour poser le fer réparateur. C’est dans un dédale sombre et farouche que vous allez errer. Vous y serez isolé, incertain, abandonné, même de moi qui ne puis ni ne veux vous conduire. C’est l’impénétrable qu’il va falloir pénétrer, c’est l’invisible, l’inconnu tout ensemble que tous aurez à combattre. Êtes-vous prêt ? 

 – Je suis prêt. 

 – N’espérez rien de moi ! le secret que je garde mourra avec moi ! vous ne pourrez que sonder la plaie, vous devrez en deviner la cause… Médecin d’une douleur muette et mystérieuse, vous devrez la guérir sans autre secours que votre intuition, sans autre aide que votre inspiration. Si vous ne réussissez pas, pareil à cet astrologue des Mille et une nuits, vous serez condamné à vous tuer vous-même pour n’avoir su ni prévoir ni comprendre ! 

 – Je périrai sans me plaindre, Rosa ! 

 – Soit ! dit mademoiselle Romano en jetant sur lui son regard de flamme. Alors ! alors, je vous suivrai, Richard. 

 – Ah ! s’écria l’Anglais, et il se précipita vers Rosa comme pour la saisir dans ses bras, mais il s’arrêta à un pas d’elle et la contempla un instant ainsi qu’une divinité. 

 Il regardait cette tête adorable qu’une auréole semblait environner, cette bouche frémissante et rouge qui s’épanouissait comme une fleur de grenade ; ces yeux scintillants et pleins de lueurs éblouissantes, ce front pur fouillé par le ciseau des grâces elles-mêmes, ces cheveux noirs pressés en boucles épaisses et dans lesquels la lumière jetait ses reflets capricieux et mobiles, toute cette exhubérance de vie, de jeunesse, de beauté et de charmes qui jetait autour d’elle ses rayons magiques ! 

 Les yeux à demi fermés, il savourait cette vue délicieuse qu’un nuage léger semblait lui voiler discrètement. Ce n’était plus une femme qu’il avait devant lui, et dont les émanations parfumées montaient à son cerveau, pour y porter un délire voluptueux. La mortelle avait disparu dans le tourbillon de ses désirs, et l’illusion au vol féerique lui montrait à travers la porte d’or des songes, l’ange radieux que son imagination avait créé, et qui lui souriait au milieu de l’extase. 

 Troublé, ravi, il prit la main de la jeune fille et la porta lentement à ses lèvres, comme une relique sainte, et courbant humblement le front, il y déposa un long et respectueux baiser. Le cou légèrement incliné, l’enchanteresse le suivait d’un regard enivrant, le sourire sur les lèvres. 

 Quand il releva la tête, une larme, la première qui eût peut-être jamais coulé sur ce visage impassible et fier, glissait silencieusement le long de sa joue. 

 – Rosa, dit-il à voix basse, j’avais conçu le bonheur, je viens de le sentir pour la première fois. 

 A ce moment le bruit d’une voiture résonna dans la cour. 

 – Partez, Richard, dit mademoiselle Romano, le comte vient de rentrer. Pour la suite de nos projets, il est important qu’il ne sache rien jusqu’au dernier moment. 

 L’Anglais s’inclina et sortit sans ajouter une parole. 

 Plus absorbé encore que la première fois, il n’aperçut pas, en franchissant la grille de la villa, le même jeune homme, qui était entré deux ou trois heures auparavant dans la maison, dissimulé derrière un orme, à quelques pas de là, et paraissant attendre le départ de quelqu’un. 

 Sans défiance, il prit le milieu de la route, et se dirigea vers sa demeure. 

 Le jeune homme marchait de loin, derrière lui, et ne le perdait pas de vue. 

 Les lettres suivantes, qui furent retrouvées quelques années après la mort de l’abbé de Ménars, feront comprendre au lecteur ce qui va suivre 

 Saint-Cloud … septembre 185 

 « Mon Père, 

 Je vous ai désobéi ; j’en suis cruellement puni. Vous aviez raison, je ne devais pas la revoir. Je devais partir et accomplir mon sacrifice sans tourner la tête. Je n’ai pas eu ce courage, pardonnez-moi !… Avant de mourir j’ai voulu regarder encore une fois son visage que je craignais d’avoir oublié… j’ai voulu entendre sa voix qui murmurait au dedans de moi depuis cinq ans ! J’avais besoin d’emporter une bonne parole d’elle dans mon cœur, et dans mes yeux son image adorée. Ah ! je ne savais pas qu’elle fût devenue si belle !.. Je ne savais pas surtout que mon amour fût si vivant, sous les cendres dont je l’avais couvert ! Je ne sais plus que faire, maintenant. Je ne sais plus que dire, il me semble que je voudrais la revoir encore ! que je voudrais la revoir toujours ! et cependant si vous saviez comme elle m’a traité !!! elle me déteste ! cela est certain. J’ai eu tort aussi de venir lui dire que je partais pour aller mourir loin d’elle. Je devais le faire sans lui en parler ! mais j’espérais qu’elle serait touchée et que du moins elle me remercierait. Fou que j’étai !!! Elle m’a raillé, mon père ! elle a été impitoyable ! Ah ! je vous le répète : elle m’a toujours détesté. Que lui ai-je fait, moi, cependant ? je l’ai aimée ! voilà tout. Mais l’amour de ceux qu’on n’aime pas est un lourd fardeau, il faut le croire ! Ah ! je l’ai bien compris à chacun de ses gestes, à chacune de ses paroles. Elle ne m’a rien épargné, ni son indifférence pour le passé, ni son dédain dans le présent. Elle n’a vu, dans mon dévouement, qu’une humiliation pour elle, elle n’y a trouvé qu’un remords pour l’avenir ! Alors, orgueil contre orgueil, je lui ai dit que je ne l’aimais plus !. Comme elle s’est hâtée de me croire !. C’est assurément le seul plaisir que je lui aie causé dans ma vie ! Ne plus l’aimer ! moi ! Ah ! mon père ! si je pouvais la haïr ! mais je ne le puis pas ! je la revois toujours au milieu de ces charmilles, qui furent témoins de mon amour et de mes espérances. 

 Je partirai ; ne craignez rien, je ne faiblirai pas ; mais je m’éloignerai désespéré, je m’en irai déjà mort, je le sens ; je n’aurai plus l’âpre joie que je m’étais réservée. Il y a dans les douleurs de’ l’âme une saveur amère, sur laquelle je comptais et qui m’échappera. Rien ! il n’y a plus rien en moi que ténèbres et angoisses. L’idée de la rendre heureuse m’encourageait, je n’ai même plus cette épave pour me soutenir au milieu du naufrage dans lequel je vais périr. Mon agonie sera terrible !. ma mort qui pouvait être bienfaisante, qui pouvait servir de rachat, peut-être d’expiation, sera stérile comme celle d’un chien ! Elle n’y trouvera aucun soulagement ! Elle en sera même gênée ! Cette mort empoisonnera toute sa vie ! Alors que faire ? Parlez-moi ! conseillez-moi ! vous qui comprenez tous les devoirs, qui concevez tous les renoncements, tous les abandons, enseignez-moi ce que je puis encore sacrifier ; dites-moi par quel côté mon cœur peut encore saigner ; si ce sang répandu doit étouffer seul le cri de sa conscience et chasser ses regrets, je le ferai couler de mes propres mains, jusqu’à la dernière goutte. Je suis prêt à souffrir toutes les passions, à endurer les plus impitoyables tortures ! je suis prêt à vivre, s’il le faut ! pourvu qu’elle vive, elle ! et que rien n’effleure son âme hautaine, qu’aucun souci ne creuse des plis sur son front radieux, qu’aucune larme ne puisse voiler ses yeux célestes ; je prolongerai mon supplice s’il le faut, qu’importe ! je l’aime !!! oui, je l’aime !!! Oh ! je puis vous le dire, à vous, mon père, je l’aime ! je l’aime comme un fou ; je ne savais pas, moi, qu’elle était si bien dans mon cœur, dans ma tête, dans mes yeux, dans mon âme. Je ne me croyais pas si bien pénétré de ses rayonnements, de ses parfums et de ses ivresses ! 

 Ah ! ne m’accusez pas ! ne m’accablez pas ! je suis plus faible qu’un enfant ! plus débile qu’un insensé ! plus lâche qu’un traître ! 

 Oui, plus lâche ! car j’ai abdiqué toute fierté ! j’ai perdu toute force, je l’aime ! et je verse des larmes honteuses, tandis qu’elle !.., ah ! c’est ici, mon père, que je dois mettre à nu devant vous la plaie qui me ronge et qui me brûle !… elle en aime un autre !…je l’ai compris ! je l’ai deviné aux premiers mots qu’elle m’a dit !… Ceux qui aiment, vous le savez, ne se laissent pas tromper !… elle aime quelqu’un !… Aurait-elle été implacable sans cela, comme elle l’a été ?... non ! n’est-ce pas ? c’était bien le cri de l’égoïsme qui partait de son cœur !.. c’était bien la terreur de voir mon image se refléter dans le lac d’azur au bord duquel je l’ai trouvée penchée ! Il y avait dans son regard des éblouissements que l’amour seul peut donner. Ah ! tous les serpents de la jalousie me sont entrés dans la poitrine avec cette idée ! ils me dévorent, ils me labourent ! ils m’étreignent ! C’est fou ! n’est-ce pas ? mais je vous l’ai dit, je suis fou ! devrais-je seulement songer à cela ? puisque j’ai renoncé à elle ! puisque tout me fait un devoir de m’en séparer. Pourquoi cette pensée de la voir à un autre se dresse-t-elle devant moi comme une furie prête à me déchirer de ses ongles, et à me souffler de terribles conseils ?… 

 En sortant de chez elle, je suis resté à guetter pendant plusieurs heures ceux qui allaient et venaient. J’en ai suivi un. Celui-là est jeune et beau, ce doit être lui ! il avait l’air heureux !. il ne s’est même pas aperçu que je marchais derrière lui, pour savoir qui il était et où il allait ! j’ai passé la soirée à me renseigner. C’est un Anglais riche et puissant. le soir, il est encore revenu chez elle ! je n’ai pas quitté sa porte, accoudé, dans l’obscurité, derrière un arbre. demain je saurai à quoi m’en tenir. Je saurai tout. J’ai passé trois ans dans les déserts de l’Afrique, à veiller et à suivre les traces de l’ennemi ; cela ne m’a pas été inutile ! Ah ! je découvrirai bienla vérité, allez ! 

 Mais je manque de calme ! Ah ! pourquoi suis-je venu ? Si vous étiez là près de moi, vous m’entraîneriez loin de ce lieu qui est tout imprégné de son souffle. Vous m’obligeriez à fuir ! Aurais-je ce triste courage ? oui ! il me semble que je l’aurais pour vous et avec vous… Répondez-moi… rien ne me retient plus ici… parlez-moi… je pourrai peut-être m’éloigner et dominer le trouble qui m’agite… Maintenant que je vous ai écrit tout cela, je suis moins bouleversé. Le silence de la nuit me rafraîchit un peu !… une lueur de raison m’est revenue ! je viens de reprendre un lambeau de ma dignité… Je veux m’y cramponner… elle seule peut me sauver ! elle et le devoir ! Le devoir ! ah ! mon père c’est le mot froid et glacé que vous avez bien souvent laissé tomber devant moi ! je veux le méditer à mon tour… je tâcherai d’écouter sa voix sévère… seulement, si je pouvais dormir ! j’oublierais !… 

 Adieu ! mon père ! je vous laisse, demain sans doute je serai plus ferme. C’est la première explosion de la douleur, je n’ai pas pu la supporter seul, elle m’étouffait ! cela m’a soulagé de la verser dans votre sein. 

 Je suis brisé… je vous écrirai aussitôt que j’aurai eu la force de partir. Je viendrai tout de suite à Charmay, je me jetterai dans vos bras, on y est si bien ! Vous me laisserez pleurer longtemps, n’est-ce pas ? ici je ne peux pas !… j’ai les yeux secs et brûlants. 

 A bientôt ; il le faut, je le veux ! je vous embrasse, mon père. 

 ÉTIENNE. » 

 Saint-Cloud, septembre 185 

 « Mon père, 

 J’ai reçu votre réponse ce matin. Elle est arrivée trop tard !… oui, je vous le dis, il est trop tard !… vous me parlez de la Providence !… qu’a-t-elle fait pour moi, la Providence ?… depuis l’enfance je n’ai fait que souffrir !… elle m’a arraché un à un tous mes espoirs ! et cependant je ne lui demandais que bien peu de chose ! Je lui aurais donné en travail et en vertu plus qu’elle ne m’aurait accordé. je n’y crois plus à votre Providence !!! Vous me dites de regarder le ciel et vous me promettez que j’y trouverai, en le contemplant longuement, la paix de l’âme et la sérénité de la pensée ! Votre ciel est comme votre Providence, monsieur le curé, il est profond et trop abstrait ! il n’y a rien derrière ces voûtes immenses ! rien derrière ce voile bleu et insipide qui couvre la joie et la douleur de la même monotonie terne ! D’abord, pourquoi est-il bleu, le ciel ! pourquoi surtout l’est-il pour moi ! ne devrait-il pas être noir comme mon âme, en ce moment ! Puisque la Providence m’accable, ne pourrait-elle donc pas jeter sur celui qu’elle torture un manteau de deuil ! Qu’elle garde ses sourires pour ceux qu’elle a voulu rendre heureux ! 

 Je sais que je blasphème en vous disant tout cela ! mais je souffre, mon père !… je souffre horriblement !… Depuis deux jours je vis dans une fournaise ! ma tête est en feu !... j’ai tout appris !… je ne m’étais pas trompé ! elle aime cet Anglais, ce sir Richard Ashley, j’en ai eu la preuve !… je me suis introduit, la nuit, dans le parc où je suis resté caché pendant de longues heures… j’ai voulu. la voir passer… je voulais repaître mes yeux ! j’espérais que sa vue me ferait du bien et adoucirait la violence de mes pensées… une brise tiède dissipe parfois les fièvres du cerveau. J’ai attendu, dissimulé derrière un taillis, aussi tremblant qu’un criminel… enfin, elle est apparue. – Mon père ! quelle sirène est donc cette femme ! que se dégage-t-il donc de cette créature qui semble une déesse marchant sur la terre ! – Alors, je me suis penché sous le feuillage, et en me traînant à travers les ronces et les herbes je suis arrivé près d’elle, si près qu’à un moment le bas de sa robe a frôlé le genou sur lequel j’étais appuyé… à quelques pas, se trouvait un banc sur lequel elle s’est assise… ah ! vingt fois j’ai failli me relever et me jeter à ses pieds !… Que lui aurais-je dit ?… sans doute elle m’eût chassé ainsi qu’un malfaiteur !… Je suis resté là, immobile, enivré, oubliant tout, presque heureux ! je ne savais plus si elle me détestait… si un obstacle invincible et éternel me séparait d’elle ! Non, je la voyais ! elle était à trois pas de moi, je respirais le même air qu’elle ! je regardais ses cheveux noirs qui tombaient sur son cou comme des fils d’ébène sur de la neige colorée par le soleil !… je suivais sa main, sa main charmante, qui caressait une rose que j’enviais ! et la rose semblait ravie de mourir dans ses doigts… Le silence nous environnait ! les oiseaux eux-mêmes, émerveillés sans doute, ne chantaient plus !… tout était songe, tout était mystère et ombre !… Je sentais au dedans de moi comme un bercement qui enveloppait mon cœur, et qui endormait vaguement le sang qui y affluait en bouillonnements précipités… je la voyais et je rêvais !… 

 Hélas ! la vision devait disparaître ! les flots un instant calmés devaient bondir plus irrités que jamais ! la tempête allait se déchaîner dans toute sa fureur !… 

 Le sable qui criait dans l’allée voisine rompit le charme dans lequel j’étais délicieusement assoupi… je tournai la tête ! c’était l’Anglais ! lui ! toujours lui ! Il vint s’asseoir à côté d’elle sur le banc… ils parlaient bas… je ne pouvais pas entendre… alors j’ai rampé sur les mains et sur les genoux… et je suis venu me placer derrière eux ! C’est infâme, n’est-ce pas ! c’est vil et honteux !… mais je ne pouvais pas résister ! c’était plus fort que moi ! je voulais entendre ce qu’ils disaient, je voulais savoir dans quelle langue, avec quels mots, et comment elle parlait d’amour ! Moi qui savais déjà avec quelle musique merveilleuse elle exprimait sa colère et son mépris, je voulais connaître l’harmonie divine qu’employait sa tendresse.. Alors j’ai prêté l’oreille. Le ciel n’existe pas, mon père, puisqu’il ne m’a pas écrasé sur place après avoir entendu leurs propos !. il lui jurait un amour éternel ! il la pressait de partir… il lui parlait de moi !… L’insensé !… je n’avais qu’à me lever et à étendre le bras pour l’étouffer !… il me représentait comme une menace ! comme un danger !… et elle écoutait tout cela le sourire sur les lèvres, sans doute, car au mouvement de sa tête je voyais qu’elle approuvait… ses épaules se soulevaient frémissantes par intervalles… Elle était émue, ravie peut-être !… la misérable ! ah ! je la hais, à cette heure, mon père, je la hais ! elle ne pouvait donc pas attendre que je fusse disparu !… Quoi ! je lui avais promis ma mort ! je m’étais engagé même à ne pas la lui faire désirer longtemps ! et avant même que je sois parti, elle se donne à un autre ! car c’est se donner que d’écouter de pareilles paroles !… Comment me suis-je retenu ! comment ne les ai-je pas terrassés tous deux, foulés à mes pieds !… Non ! je me suis cramponné de mes mains crispées aux racines, aux branches qui m’environnaient, j’ai mordu mes lèvres avec fureur, pour ne pas crier !… l’heure n’était pas venue ! je ne voulais pas, je ne devais pas les prendre traîtreusement ! Et puis ! je le sentais bien ! son regard aurait pu me faire hésiter une seconde ! et il y aurait eu des cris, un éclat. On m’aurait chassé honteusement, qui sait ! on m’aurait traité comme un fou… j’ai entrevu tout cela dans une minute d’efforts que j’ai demandés à ma raison… alors j’ai attendu, couché, pareil à un fauve, et le cœur dévasté comme si la foudre en tournoyant venait d’en fouiller tous les coins ! Ah ! ce fut un siècle de douleurs poignantes, de contractions terribles et de rages surhumaines ! 

 Ils se sont quittés en promettant de se revoir quelques heures après. Lui devait tout préparer pour leur fuite ! car ils vont fuir ensemble ! oui, c’est convenu !!! C’est après-demain soir qu’ils doivent quitter Paris, la France !… et vous me parlez du ciel ! quand ils vont s’en aller tous deux, ensemble, elle et lui !!! Ah ! pardonnez-moi ! pardonnez-moi ! je ne sais plus que maudire et blasphémer !… ma raison s’égare !… C’est qu’aussi cela est impossible !… une pareille chose ne doit pas arriver… je ne veux pas, moi, qu’ils soient heureux avant ma mort !… qu’ils attendent… mon Dieu ! ça ne sera pas long ! tout est déjà brisé en moi ! … Pourquoi sont-ils donc si pressés ! que leur ai-je fait, moi, jusqu’à ce jour ? Puisque je consens à mourir pour elle, ne peut-elle différer jusqu’à ce qu’on lui dise que je suis couché dans la fosse ! Ma tombe ne la gênera même pas, puisque j’ai encore la force de me traîner pour aller expirer au loin ! 

 Ah ! mon père ! je ne sais que résoudre ! les pensées se heurtent dans mon cerveau ébranlé !!! des idées de vengeance m’obsèdent !… de sombres désirs me poursuivent… Je la hais ! je l’exècre ! et je l’adore ! oui je l’adore !… Ne me méprisez pas ! je me laverai de cette dégradation ! c’est un dernier regard que je jette en arrière, le dernier je vous le jure…. 

 Je n’ai plus la force de continuer. Mon père ne m’abandonnez pas. 

 ÉTIENNE. » 

 « Saint Cloud, septembre 185 

 Ah ! mon père ! où est votre main ! je vois le gouffre ! j’y vais tomber !… rien ne me retient plus !… je croyais la haïr ! je l’aime ! je l’aime avec frénésie, avec rage ; ma passion est celle du sauvage !.. : J’ai passé toute cette nuit dans son parc… sous ses fenêtres ! C’est demain soir qu’elle doit partir !… Non ! elle ne partira pas !… Je viens de m’échapper de mon poste de surveillance, car je veille aussi dans le jour ! S’il allait l’emmener pendant que je ne suis pas là !… Depuis ce matin j’hésite… je la verrai… je lui parlerai… je la détournerai de son détestable projet. Oh ! il faudra bien qu’elle m’écoute !… Après tout ! j’ai des droits, n’est-ce pas ! Eh bien, je les ferai valoir. Je me déshonorerai ! qu’importe !… ne le suis-je déjà pas à mes yeux, en faisant le métier d’espion et en abaissant mon amour jusqu’à mendier un de ses regards… Oui, je vous le dis… si je n’ai pas le courage de lui parler aujourd’hui, j’irai demain… je lui barrerai la route… oh ! vous pouvez y compter, et ainsi je la sauverai elle-même ; car c’est au déshonneur qu’elle court, la malheureuse ! Moi mort, elle épousera cet Anglais maudit, si elle veut ! mais du moins elle restera pure et respectée… cela sera, mon père… cela sera !… et si cet homme est assez téméraire pour la défendre contre moi, contre moi qui ne veux que son bien, qui ne veux que son bonheur, oh ! alors !… alors ! tenez ! je rirai !.. il verra ce que pèse la main du paysan Pelletier. 

 Adieu, mon père, je n’ai pas le temps de vous en écrire davantage. J’y retourne, priez pour elle ! je ne sais pas ce qui va se passer. Moi, je ne puis plus prier, je ne saurais pas comment m’y prendre !… je ne pourrais pas pleurer non plus ! je ris et j’étouffe !… 

 Adie ! mon père ! encore une fois adieu ! nous ne nous reverrons peut-être plus. 

 ÉTIENNE. » 

 Le lendemain du jour où Étienne venait d’adresser cette-dernière lettre à l’abbé de Ménars, mademoiselle Romano était plongée dans une des bergères du petit salon, à tenture de perse bleue, agrémentée de guipure. 

 La soirée était déjà très avancée, et la lune qu’on apercevait par l’une des fenêtres laissée ouverte, répandait sur le parc sa lumière pâle et bleuâtre. Le temps était lourd et légèrement orageux. 

 Le comte se promenait à travers le petit salon et continuait une conversation qui paraissait se prolonger en dépit des efforts que faisait sa nièce pour la terminer. 

 – Voyez-vous, ma chère Rosa, disait-il, il faut songer à retourner dans notre hôtel des Champs-Élysées ; nous voici à l’automne et les soirées vont devenir longues. Je crains que vous ne vous ennuyiez. 

 – Mais je ne m’ennuie pas, mon oncle, répliqua Rosa. avec un petit signe d’impatience. 

 – Cependant cette solitude… 

 – Je ne suis pas seule, puisque vous êtes là. 

 – C’est très aimable à vous, Rosa ; mais vous vous lasserez quelque jour de ma présence, bien qu’elle soit mitigée, ajouta-t-il avec un fin sourire, par celle de notre ami Richard. 

 – Ne dites pas mitigée, mon oncle, dites complétée. 

 – Ma nièce, vous êtes charmante ce soir. 

 – Vous trouvez ? Eh bien, cela est surprenant, car j’ai une véritable migraine. 

 – Vous êtes souffrante, et vous ne m’en parlez pas ! voulez-vous que je vous laisse, Rosa ? 

 – Franchement je n’osais pas vous le demander. 

 – Quel enfantillage ! je restais parce que je pensais que sir Richard allait venir. 

 – Y songez-vous ?… à neuf heures et demie ! 

 – Dam ! il n’est pas venu dîner ! Du reste, voilà plusieurs jours qu’il nous fausse compagnie, ce cher Richard. Savez-vous, Rosa, qu’il est bien changé et que je ne serais pas étonné qu’il fùt décidément consolé. 

 Le comte appuya sur le mot en regardant sa nièce. 

 – Vous croyez ? dit mademoiselle Romano avec indifférence, en allant se mirer dans la glace de la cheminée. C’est très possible, cela, au fait, pourquoi pas ? 

 – Pour ma part j’en serais ravi, continua le comte qui ne paraissait pas encore décidé à quitter la place. 

 Un geste de sa nièce lui rappela la malencontreuse migraine. 

 – Je me retire, se hâta-t-il d’ajouter. 

 Et après avoir serré la main de mademoiselle Romano, il se dirigea lentement vers la porte. En passant devant la fenêtre il s’arrêta un instant. 

 – Vous avez tort, ma chère enfant, dit-il, de laisser votre fenêtre ouverte. La fraîcheur de la nuit est pernicieuse, surtout lorsqu’on a la migraine… en outre, c’est une imprudence ; quelqu’un pourrait s’introduire. 

 – Et qui donc ? demanda mademoiselle Romano en ouvrant de grands yeux. 

 – Le sais-je ? quelque malfaiteur… Tenez ! Je puis vous dire celà, parce que je sais que vous êtes .brave comme une Espagnole… Eh bien, depuis trois ou quatre jours, il y a un individu qui rôde dans le parc… Piétro l’a aperçu avant-hier, et s’est mis à sa poursuite. Malheureusement il n’a pas pu le rejoindre. 

 – C’était sans doute quelque vagabond en quête d’un gite pour la nuit. 

 – Peut-être. Ou bien quelque voleur prêt à vous dépouiller. 

 – Mon oncle, vous êtes lugubre ce soir. 

 – Aussi je me sauve ; mais cependant pas avant de vous avoir fait un petit présent. 

 Et le comte tira de sa poche un charmant revolver damasquiné, à crosse d’ivoire garnie d’argent. 

 – Voyez-vous, reprit-il, avec ce petit joujou-là sous la main, vous pourrez dormir tranquille. A vingt pas, vous qui tirez le pistolet presque aussi bien que moi, vous feriez mouche à tout coup ; il est très juste, j’en ai fait l’essai… prenez garde ! il est chargé. 

 – Mon oncle, dit Rosa en prenant le revolver et le plaçant sur la cheminée, j’accepte votre artillerie. D’abord en voyage ça peut servir. 

 – En voyage ! est-ce que vous avez encore envie de voyager, par hasard, Rosa ? 

 – Qui sait ? répondit mademoiselle Romano avec un singulier sourire. 

 Le comte la regarda comme pour deviner sa pensée, puis il lui pressa une dernière fois la main, et sortit. 

 – Enfin ! murmura mademoiselle Romano lorsqu’elle fut seule. 

 Elle alla aussitôt fermer à double tour la porte que le comte venait de franchir ; elle poussa en outre le verrou intérieur, puis elle passa rapidement dans une autre pièce attenant au salon. Quelques secondes après elle rentra avec un chapeau de voyage à la main, une pelisse et un tout petit sac en cuir de Russie, à fermeture d’argent ciselé ; elle ferma la seconde porte comme la première et déposa sur un fauteuil les objets qu’elle venait de rapporter. 

 Ceci fait, elle revint vers la fenêtre et contempla un instant l’horizon. La lune venait de se voiler, et de gros nuages noirs s’avançaient dans le ciel, Des lueurs intermittantes brillaient au loin et leur donnaient par intervalles, une teinte cuivrée. C’étaient les éclairs d’un orage qui passait en ce moment sur Paris. L’air était devenu, plus lourd, et aucun souffle ne traversait l’espace. 

 Après deux ou trois minutes d’observation, mademoiselle Romano retourna vers la cheminée et jeta un regard sur la pendule. Celle-ci marquait dix heures. 

 – Encore une heure, dit-elle à voix basse. 

 Un frémissement courut sur ses épaules. 

 Elle ouvrit un petit chiffonnier d’ébène incrusté d’ivoire qui se trouvait contre la cheminée et se mit à écrire, à la lueur d’une lampe de bronze qu’elle alla prendre sur le piano. Elle remplit vivement deux pages d’une écriture fine et serrée, mit sa lettre sous une grande enveloppe qu’elle cacheta à la cire, et inscrivit l’adresse suivante : à Monsieur le comte Romano. Personnelle. 

 Cette correspondance terminée, elle ferma le petit chiffonnier, plaça l’enveloppe sur la cheminée à côté de la pendule, et après avoir de nouveau interrogé l’heure qui n’avait marché que lentement au gré de son impatience, sans doute, elle fit plusieurs tours dans le salon. 

 Fatiguée de sa promenade monotone, elle alla s’asseoir devant le piano où elle resta un moment pensive, puis machinalement ses doigts effleurèrent les touches d’ivoire, et cadencèrent en sourdine l’air espagnol d’Aïchiquita. 

 Les notes sourdes et éteintes de la romance s’élevèrent. dans le silence de la nuit sombre, comme un murmure de regrets et de larmes. 

 La douloureuse poésie s’échappait de l’instrument et se trainaît, avec un accent plaintif, dans l’atmosphère imprégnée de vapeurs chaudes et pénétrantes. 

 Comme la jeune fille recommençait le chant mélancolique qui semblait la charmer, un homme parut sur le balcon extérieur de la fenêtre. Il avait dû escalader le treillage qui garnissait le mur, pour parvenir à cet endroit, élevé au-dessus du sol de sept ou huit pieds. 

 Maintenu par la barre transversale du balcon, il sembla écouter un instant la triste mélodie ; puis résolument il enjamba l’appui et sauta lestement sur le tapis du salon. Son pas avait à peine produit un léger bruit. 

 – C’est vous, Richard ? dit mademoiselle Romano sans se retourner, pendant que les sons de l’Érard expiraient sous ses mains devenues immobiles. 

 – Non ! c’est moi ! répondit une voix dure. 

 La jeune fille se redressa vivement, et recula épouvantée. 

 Étienne était devant elle. Ses traits étaient horriblement contractés et avaient une pâleur livide. Sa tunique s’était déchirée sur sa poitrine, sans doute aux aspérités du treillage après lequel il venait de grimper. 

 – Vous ! s’écria Rosa, encore vous ! 

 – Encore moi ! répéta le jeune homme d’un ton farouche. 

 – Que me voulez-vous ? que venez-vous faire ici ? 

 – Je viens vous dire que je vous ai menti, et que je vous aime ! 

 – Mais moi, je ne vous aime pas ! 

 – Je le sais, vous en aimez un autre ! 

 – Que vous importe ? 

 – Sir Richard ! 

 Peut-être. 

 – Sir Richard ! avec lequel vous comptez partir dans une heure ! qui va venir vous chercher et vous faire monter dans une voiture qui est déjà prête et vous attend au bout du parc ; vous devez passer par la petite porte qui donne sur la berge. Vous voyez que je sais tout. 

 – Eh bien, après ? dit audacieusement mademoiselle Romano en se croisant les bras. 

 – Après ?… Cela ne sera pas, Rosa, répliqua Étienne. 

 – Qui donc m’en empêchera ? 

 – Moi ! 

 Un sourire de défi passa sur les lèvres de la jeune fille. 

 – Ah ! dit-elle simplement, et elle s’accouda sur la tablette de marbre de la cheminée. 

 – Rosa ! reprit Étienne d’une voix saccadée, jusqu’ici vous m’avez méprisé, j’ai été trop bon. C’est fini !… La mesure est comble. je veux ma revanche ! 

 – Ah ! c’est là votre amour ! dit mademoiselle Romano d’un air ironique. 

 – Je ne sais plus si je vous hais ou si je vous aime ! 

 – Le moment est pourtant venu de le savoir ! 

 – Mais je sais ce que je veux ! 

 – Et que voulez-vous donc ? 

 – Je veux être aimé à mon tour, dit le jeune homme d’une voix sourde, les yeux étincelants. 

 Mademoiselle Romano le regarda en face. 

 – Vous êtes fou, Monsieur ! reprit-elle en haussant les épaules. 

 – Oui, je suis fou ! et c’est parce que je suis fou que je ne veux plus de ces dédains ! moi vivant, sir Richard ne vous aura pas ! c’est moi qui vais prendre sa place. 

 – Vous ! s’écria Rosa. 

 – Moi ! et nous n’aurons pas à nous sauver comme des malfaiteurs !. 

 – Je ne vous comprends pas ! 

 – Vous allez comprendre : Je suis votre mari et vous êtes ma femme, dit Étienne en marchant sur elle. 

 Mademoiselle Romano étendit la main pour saisir le cordon de la sonnette qui pendait le long de la glace. 

 – Oh ! c’est inutile, les verroùx des portes sont tirés, continua le jeune homme, et puis je ne crains pas qu’on vienne, moi ! 

 La jeune fille devint plus blanche que la collerette qui était à son cou. 

 – N’approchez pas ! cria-t-elle à Étienne qui continuait d’avancer, je vous le défends ! 

 Un éclat de rire sinistre lui répondit. 

 Mademoiselle Romano aperçut le revolver laissé par le comte. Elle le saisit et l’arma. 

 – Je vous le défends, répéta-t-elle d’un ton menaçant. 

 – Oh ! dit le jeune homme, vous m’avez fait assez souffrir pour me tuer ! 

 – Ce n’est pas vous que je frapperai ! C’est moi ! 

 Et elle appuya le canon du pistolet contre sa poitrine. 

 Étienne s’arrêta un instant comme indécis, puis il bondit tout à coup, saisit le poignet de la jeune fille, et l’écarta violemment en paralysant l’autre bras. 

 La douleur fit lâcher l’arme à mademoiselle Romano. Le revolver roula sur le tapis. 

 Étienne le repoussa du pied dans un coin du salon. 

 – Ah ! dit Rosa en laissant retomber son bras meurtri, je vous reconnais ! c’est à ce bras que vous m’avez déjà frappée avec une pierre ! 

 Le jeune homme tomba à genoux. 

 – Rosa ! dit-il avec égarement, pardonnez-moi ! oui, c’est vrai ! Enfant je vous ai jeté un caillou qui vous a déchiré la chair ; mais du même coup la pierre a ricoché sur mon cœur ! elle m’a blessé mortellement ! je vous aime ! je vous aime ! 

 Et se trainant sur les genoux, il resta prosterné à ses pieds et répéta avec un sanglot : je vous aime ! 

 Mademoiselle Romano le regarda avec une expression de pitié profonde. 

 – Voyez-vous, continua-t-il dans la même posture humiliée, je ne puis pas me passer de vous voir. Si je ne vous avais pas revue, cela ne serait pas arrivé. Maintenant je ne puis plus ! Le sacrifice est au-dessus de mes forces ! ayez pitié de moi !.. Songez donc, il y a quinze ans que je vous aime ! je n’ai jamais aimé que vous !.. Je me suis fait depuis l’enfance à cette idée que vous seriez à moi ! vous me l’aviez promis !… j’y ai compté !.. On ne renonce pas facilement à un espoir caressé si longtemps et appuyé sur de telles promesses !… avez-vous donc oublié notre jeunesse ! ce que vous m’avez dit vous-même ! ce que ’l’abbé de Ménars, lui aussi, avait voulu ! 

 – L’abbé de Ménars ! s’écria mademoiselle Romano avec une exaltation indéfinissable, ah ! vous avez eu tort de prononcer ce nom !… C’est lui qui est cause de tout ! c’est lui qui nous a rivés l’un à l’autre ! c’est lui qui a assuré votre malheur et mon désespoir ! 

 – Malheureuse ! dit Étienne en se relevant exaspéré, vous me haïssez donc bien ? 

 – C’est votre amour qui me fait horreur ! 

 Étienne la saisit dans ses bras. 

 – Eh bien ! dit-il avec rage, l’horreur sera complète, car vous serez à moi, Rosa ! 

 – Misérable ! s’écria mademoiselle Romano en se débattant. 

 Par un effort violent elle se dégagea de l’étreinte du jeune homme et se précipita vers la fenêtre. 

 – Mes cris seront entendus, dit-elle. 

 Avant qu’elle eût achevé, Étienne l’avait déjà saisie de nouveau et l’arrachait de la fenêtre devant laquelle il se plaçait. 

 – Lâche ! murmura Rosa en reculant dans le milieu du salon. 

 – Soit ! dit Étienne les yeux hagards. la voix haletante… le visage bouleversé... vous avez fait de moi un infâme ! j’irai jusqu’au bout ! 

 – Lâche ! répéta mademoiselle Romano avec fureur. 

 – Lâche ! dit une voix grave, derrière Étienne. 

 Celui-ci se retourna comme si la foudre l’avait touché et recula à son tour avec un silence effrayant. 

 Mademoiselle Romano laissa échapper un cri de joie. 

 C’était sir Richard qui venait de sauter par-dessus la balustrade de la fenêtre et se trouvait dans le salon. 

 Il était pâle, mais calme. 

 Les deux hommes se mesurèrent un instant du regard, à trois pas de distance. 

 A un mouvement que fit Etienne, comme pour s’élancer sur lui, l’Anglais étendit la main et dit froidement. 

 – Prenez garde, Monsieur ! je suis de taille à vous jetet par la fenêtre. 

 – Ah ! répondit Etienne avec un rire effroyable, la tradition est changée. C’est l’amant qui menace le mari ! 

 – Monsieur, répondit sir Richard avec le même flegme, tout à l’heure vous portiez la main sur une femme, maintenant vous l’insultez ! décidément vous êtes mal élevé ! 

 – Ah ! vous raillez ! dit Étienne les dents serrées, vous croyez donc que l’un de nous ne va pas mourir ? 

 – Je l’espère bien, au contraire, mais rien ne dit que ce sera moi ! 

 – Si Dieu est juste je vous tuerai. 

 – AU right ! nous pouvons lui demander tout de suite son avis. Justement j’ai des armes dans ma voiture ; l’orage est passé ; il y a un clair de lune superbe ; le parc de Saint-Cloud est à deux pas ; nous passerons par dessus le mur, ça ne nous sera pas difficile ; nous sommes tous deux gens d’escalade ! qu’en dites-vous ? 

 – Marchez ! répondit Étienne. 

 – En même temps que vous, cher monsieur, dit l’Anglais avec un salut, en montrant la fenêtre. 

 Mademoiselle Romano se plaça entre les deux adversaires. 

 – Je ne veux pas de ce combat ! dit-elle d’une voix suppliante ; Richard, faites cela pour moi ; ce malheureux est insensé, je ne veux pas de ma liberté en risquant votre vie, et je n’en veux pas, même au prix de sa mort. 

 – Mademoiselle, répondit Richard, ce que vous me demandez est impossible ! 

 – Et cependant cela sera ! je vous en prie, Richard, c’est à la justice à décider entre cet homme et moi ; elle décidera. 

 – Partagerez-vous cette façon de voir, monsieur le capitaine ? demanda l’Anglais d’un ton d’ironie injurieuse. 

 Le jeune officier s’était tenu immobile pendant ces dernières paroles. Il regarda un instant l’Anglais et mademoiselle Romano, puis tout d’un coup et comme s’il venait de prendre une résolution nouvelle : 

 – J’approuve complètement madame, dit-il avec un calme plus terrifiant que la violence qu’il venait de montrer. 

 Ce fut au tour de sir Richard de perdre son assurance. 

 – Ah ! répliqua-t-il d’une voix tremblante de colère, vous devenez prudent, monsieur le capitaine. 

 Celui-ci haussa les épaules. 

 – Les blessures dont je porte les traces peuvent vous dire que je n’ai pas peur, répliqua-t-il tranquillement. 

 – Alors, si vous n’avez pas peur, qu’attendez-vous ? 

 – Que vous partiez ! 

 – Moi ! 

 – Vous ! oh ! n’espérez pas me faire changer de volonté, je viens de prendre mon parti ; madame prétend que je suis un insensé, elle va voir que jamais je n’ai été plus raisonnable. 

 – Vous voulez dire méprisable ! s’écria l’Anglais hors de lui. 

 – Oh ! pas d’injures, Monsieur, cela ne ferait rien ; je suis décidé à n’y pas répondre. Vous avez envie de me tuer, j’ai le même désir à votre égard. Demain matin je serai à vos ordres. 

 – Et pourquoi pas tout de suite ? 

 – Je vais vous le dire : je veux passer la nuit ici, seul, avec ma femme ! 

 Sir Richard eùt un éclat de rire terrible. 

 C’est votre raison ? dit-il. 

 – Je n’en ai pas d’autre. J’ai le droit et la loi pour moi, j’en profite !… vous l’avez dit… je suis mal élevé ! madame s’est mésalliée !.. ce n’est pas ma faute ! je n’en suis pas moins son mari. C’est le paysan devenu propriétaire du château ! La revanche du serf contre le seigneur ! 

 – Vous êtes un infâme ! murmura l’Anglais. 

 – Gardez vos insultes, Monsieur, elles prouvent qu’à cette heure c’est vous qui perdez l’esprit !.. Ah ! vous ne raillez plus maintenant ! vous vous abandonnez à la fureur qui me transportait il n’y a qu’un instant. C’est que votre Situation est aussi fausse qu’étrange ! vous êtes l’amant… l’amant pas encore heureux, je le veux bien par respect pour madame, et vous prétendez défendre la femme contre le mari ! c’est là ce qui est insensé ! Je ne sais pas comment vous ne le voyez pas tous deux !… Lorsque le mari est là, monsieur, l’amant se sauve ; c’est dans les règles. 

 – Il se sauve ou il tue ! dit l’Anglais en cherchant du regard une arme à sa portée. 

 – Alors, c’est un assassin ! libre à vous d’illustrer ainsi votre nom. 

 – Ah ! pardieu ! non ! s’écria sir Richard, c’est dans un combat loyal que je voulais vous tuer. Mais, si lâchement vous persistez à user de la situation que le hasard vous a faite ; si vous invoquez des droits qui n’existent que dans la forme et que la volonté d’une femme a brisés dans vos mains, alors je ne verrai en vous qu’une bête fauve, et je vous tuerai sans miséricorde ! 

 Étienne alla sans répondre vers la cheminée et saisit le cordon de la sonnette. 

 – Tout à l’heure vous vouliez appeler, Madame, dit-il en s’adressant à Rosa, je vais le faire. Je regrette d’être obligé de me nommer aux gens de votre maison, mais j’y suis contraint pour les inviter à prier monsieur de sortir. 

 L’Anglais se précipita sur la grande porte du salon et arracha la clef de la serrure que Rosa avait fermée à double tour, il jeta la clef dans le jardin, puis il se plaça contre Étienne près de la cheminée : 

 – Nous règlerons nos affaires seuls, monsieur l’officier, dit-il d’une voix stridente. 

 – Par pitié ! Richard ! par grâce ! s’écria mademoiselle Romano en se jetant au devant de l’Anglais. 

 Celui-ci l’écarta avec le bras. 

 – Vous ne voulez pas vous retirer ? dit Étienne en reculant. 

 – Vous ne voulez pas vous battre maintenant ? demanda l’Anglais. 

 – Demain, répondit Etienne en reculant toujours. 

 – Même si je vous insulte. 

 – Vous ne pouvez le faire plus que vous ne l’avez fait. 

 – Il me reste à vous déshonorer ! 

 Et sir Richard ivre de fureur s’avança la main levée sur le visage du jeune homme. 

 Celui-ci se baissa vivement et ramassa le revolver qu’il avait arraché des mains de Rosa, et qu’il cherchait avec le pied, sur le tapis du salon. 

 – Et moi je vais vous tuer, dit-il en se relevant, les lèvres blêmes. 

 II braqua l’arme sur l’Anglais. 

 Mademoiselle Romano poussa un cri perçant et étendit les bras. 

 – Retirez-vous, Rosa ! cria impérieusement sir Richard. 

 Et s’effaçant avec la rapidité de l’éclair, il bondit vers la cheminée où d’un coup de poing il abattit la lampe. Celle-ci tomba sur le marbre et alla rouler avec fracas à travers le plancher. 

 – J’égalise les chances ! dit l’Anglais. 

 Le salon était plongé dans une obscurité complète. 

 Comme si elle avait horreur de cette scène de meurtre, la lune s’était voilée de nouveau ; lafenêtre toujours ouverte ne laissait parvenir aucune clarté. 

 – Je vous retrouverai, mylord, cria Étienne en glissant sur le tapis. 

 – Si vous voulez venir dans le parc, répondit l’Anglais, redevenu railleur en marchant à tâtons dans les ténèbres, nous ferons de meilleure besogne. 

 – Je n’irai pas si loin ! répliqua le jeune homme. 

 – Non ! non ! s’écria Rosa avec terreur en cherchant à saisir l’un des deux adversaires pour lui faire un rempart de son corps ! Grâce ! Étienne ! ne le tuez pas ! je vous aimerai s’il le faut ! . . . . . . . 

 A ce moment des coups redoublés retentirent à la porte du salon, le cri poussé par mademoiselle Romano avait réveillé le comte et les gens de la maison. 

 – Ouvrez ! criait le comte Romano. 

 i – Nous sommes enfermés ! dit Rosa, enfoncez la porte. 

 – Rosa ! grinça. Étienne, il sera mort avant qu’elle soit ouverte, je vous le jure. 

 Il venait d’apercevoir l’Anglais qui s’approchait de la fenêtre, la déchirure d’un nuage avait laissé passer un rayon de la lune. La lueur instantanée avait suffi au jeune homme pour distinguer son ennemi. 

 On entendait déjà le bruit de la porte qu’on attaquait du dehors. 

 Mademoiselle Romano avait vu le mouvement d’Étienne et l’arme qui brillait dans ses mains. 

 – Grâce ! Étienne ! cria-t-elle encore une fois, en se jetant au-devant de lui. 

 Il était trop tard. 

 Le jeune homme venait de faire feu. 

 Un cri terrible suivit la détonation. 

 Rosa. frappée en pleine poitrine, était tombée à la renverse sur le plancher ; la porte en cet instant cédait sous les efforts de ceux qui la brisaient, et le comte se précipitait par la brèche ; derrière lui Piétro et deux domestiques avec des flambeaux faisaient irruption dans le salon. 

 – Rosa ! s’écria le comte en se jetant à genoux auprès de mademoiselle Romano. 

 Sir Richard, debout contre la fenêtre, semblait muet d’horreur. 

 Étienne, lui, le revolver encore fumant à la main, regardait d’un air hébété le corps de la jeune fille étendu sur le tapis. 

 – Vite ! du secours ! cria le comte ; un médecin ! courez, Piétro !. elle se meurt ! 

 – Elle se meurt ! répéta Etienne. 

 Il laissa tomber son arme et vint se pencher au-dessus du visage pâle et inanimé de Rosa. 

 – Mais non ! dit-il avec un sourire doux et triste, elle dort ! 

 – Malheureux ! dit le comte en sanglotant, c’est vous qui l’avez tuée. 

 Et il souleva dans son bras la tête de la jeune fille. 

 – Mais je vous dis qu’elle dort ! répéta Étienne les yeux hagards. Tout à l’heure elle va se réveiller et nous irons à l’église, le curé nous attend… la noce est restée à la mairie… elle est dans la cour… nous n’attendons que les musiciens… Alors ! vous savez, elle était fatiguée, et elle s’est endormie… ne la réveillez pas encore. 

 Comme il murmurait ces paroles incohérentes un prêtre avait paru sur le seuil de la porte. 

 Il regardait ce spectacle, l’âme perdue dans une douleur immense, silencieux et sombre. 

 C’était l’abbé de Ménars. 

 Quelques minutes après mademoiselle Romano, était étendue sur le canapé du salon, la tête soutenue par un oreiller. 

 Un médecin était près d’elle ; c’était un vieillard au visage grave et distingué, à l’œil clairvoyant. 

 Il avait fait sortir tout le monde du salon et, aidé des deux femmes de chambre de Rosa, il avait dégrafé la robe de la jeune fille et sondait la blessure que la balle du revolver avait faite au côté gauche de la poitrine, un peu au-dessus du cœur. 

 A peine si quelques gouttes de sang avaient coulé de la plaie. La balle, de petit calibre, avait pénétré dans le poumon, qu’elle avait traversé, et déterminé un épanchement intérieur. 

 Le médecin secoua la tête tristement et se releva. 

 Mademoiselle Romano venait de reprendre connaissance et promenait autour d’elle des regards étonnés. 

 Elle voulut tourner légèrement la tête, la douleur lui arracha un cri étouffé. 

 – Que sentez-vous ? Mademoiselle, dit le médecin. 

 – Je sens que je vais mourir, murmura Rosa d’une voix faible. 

 Le vieillard ne répondit pas. Il alla parler bas à l’une des deux femmes et sortit du salon. 

 Dans la pièce voisine, le comte Romano appuyé contre un fauteuil pleurait, la tête cachée dans ses mains. 

 Sir Richard était debout près de la porte, immobile comme une statue de pierre ; devant la fenêtre, l’abbé de Ménars regardait, les yeux pleins de larmes, Étienne qui s’était mis à genoux à côté de lui et disait à voix basse : 

 – Voyez-vous, mon père, je puis prier maintenant, vous êtes enfin arrivé. Nous n’avons plus qu’à attendre l’heure de la messe. Elle s’habille en ce moment, le meunier est avec elle ; c’est lui qui va la conduire par la main… Tenez ! le voilà qui sort ! voilà Pinglot ! 

 Le vieux médecin contempla un instant cette scène désolée, puis il alla vers le curé. 

 – Monsieur l’abbé, dit-il gravement, mon ministère est fini, le vôtre commence. 

 L’abbé tressaillit et chancela une seconde. 

 – Perdue ! s’écria le comte ! perdue ! docteur, est-ce vrai ? 

 – Hâtez-vous ! dit le médecin au prêtre. 

 Ce fut sa seule réponse, le comte poussa un sanglot et s’affaissa sur le fauteuil. 

 Sir Richard s’approcha d’Étienne. 

 – Allons mourir, dit-il à demi-voix, voulez-vous ? 

 – Laissez ce jeune homme, Monsieur, reprit le vieillard qui examinait Étienne, il est déjà mort par la pensée. Il est fou. 

 Sir Richard recula épouvanté. Le vieux médecin se retira sans aj outer une parole. 

 L’abbé de Ménars quitta la fenêtre, et ouvrit la porte du petit salon bleu où était Rosa. 

 Les deux femmes sortirent et la porte se referma sur l’abbé. 

 L’abbê s’approcha de la mourante. 

 Celle-ci ouvrit les yeux. 

 – Je savais que vous étiez là, murmura-t-elle. 

 Et un sourire ineffable illumina son visage d’une pâleur d’albâtre. 

 – Rosa ! dit le prêtre en levant son doigt vers le ciel, ne pensez plus qu’à Celui qui pardonne ! 

 – Oui, mon père, répondit la mourante d’une voix faible, mais laissez-moi encore un instant sur la terre… Je veux pardonner d’abord à celui qui m’a tuée… il m’aimait de trop !… Consolez-le, mon père… je n’ai pas pu l’aimer, moi !… ce fut là ma faute… je m’en accuse… du reste… je ne pouvais aimer personne… approchez-vous… je ne puis plus parler… j’étouffe… et je veux avant de mourir avouer la pensée criminelle qui a rempli mon cœur… je l���ai chassée, cette pensée, chaque jour et chaque heure de ma vie… mais elle est revenue incessante et impitoyable. Je l’ai portée avec moi… A cette heure je dois m’humilier et vous la confesser… 

 Mademoiselle Romano s’arrêta un instant épuisée ; une légère teinte rouge colorait ses lèvres ; c’était le sang qui lui remontait dans la gorge ; elle reprit d’une voix de plus en plus faible : 

 – Un amour détestable s’est emparé de moi depuis l’enfance !… je n’ai pu le vaincre… ni l’étouffer… parce que celui qui me l’a inspiré avait toutes les supériorités. toutes les vertus… toutes les grandeurs… mais en osant l’aimer, j’offensais Dieu qui m’a punie justement. Je l’offenserais encore si je vous le nommais. je dois donc emporter mon secret dans la tombe… à moins que pour m’absoudre… vous n’exigiez une confession plus complète. un aveu plus humble… 

 – Silence, ma fille ! dit le prêtre, gardez ce nom dans votre cœur. Dieu ne demande que le repentir. 

 – Me pardonnera-t-il, mon père ? demanda la mourante. 

 L’abbé leva au ciel ses yeux remplis de larmes, puis se penchant vers la jeune fille, il étendit majestueusement ses deux mains au-dessus de sa tête. 

 – En son nom, dit-il, je vous absous. 

 – Merci ! soupira la jeune fille. 

 Et elle arrêta sur le prêtre ses grands yeux noirs empreints d’une douceur infinie. 

 Les paupières battirent légèrement quelques secondes, et retombèrent aussitôt dans une immobilité complète. 

 Rosa était morte. 

 Le curé contempla un moment ce radieux visage, puis d’une main tremblante, il ferma l’un après l’autre les yeux qui conservaient encore leur expression suave et angélique. 

 Il se retourna, regarda autour de lui comme si quelque témoin, invisible jusque-là, ne pouvait pas l’observer, et fouillant dans sa soutane, il en tira un bouquet de roses fanées. 

 Lentement il prit les deux mains de la jeune fille, les croisa sur sa poitrine et plaça les fleurs sèches entre ses doigts déjà blancs comme la neige. 

 – C’était son bouquet de fiancée ! murmura-t-il. 

 Il se mit à genoux devant le cadavre. 

 – Mon Dieu ! dit-il à voix basse, j’ai bien fait tout ce que j’ai pu ! Je l’avais donnée… vous l’avez reprise pour qu’elle ne fut à personne ! que votre volonté soit faite. 

 Il se releva, donna un dernier regard à la morte, et rouvrit la porte du salon. 

 Les trois hommes n’avaient pas changé de place. 

 – Dieu vous console, mes frères ! dit le prêtre. 

 Il alla prendre Étienne par le bras et le fit relever. 

 – Viens avec moi, mon fils, ajouta-t-il doucement. 

 – Enfin, dit le jeune homme d’un air presque joyeux. Tout est donc prêt ? Je vous suis, mon père, où me conduisez-vous ? 

 – Dans une solitude où tu la verras toujours, répondit le prêtre. 

 Tous deux s’éloignèrent sans tourner la tête. 

 Le comte et sir Richard se regardèrent un instant et tombèrent en sanglotant dans les bras l’un de l’autre. 

 Le lendemain on lisait dans un des journaux les mieux informés du matin : 

 « Hier soir, un très grave accident a eu lieu à Saint-Cloud et a produit une vive et douloureuse impression. Il aura sans doute un grand retentissement dans le monde du high-life et surtout dans la colonie espagnole. Il s’agit de la mort de mademoiselle Romano, une jeune héritière espagnole, d’une beauté merveilleuse, à peine âgée de vingt-trois ans, et qui possédait, dit-on, plus d’un million de rentes. L’événement étant arrivé fort tard dans la soirée, nous n’avons pas encore tous les détails. Un de nos reporters est parti ce matin sur les lieux. Voici les renseignements que nous avons pu recueillir à la hâte : 

 Mademoiselle Romano était dans un salon en compagnie de son oncle et de deux de ses amis. L’un de ces derniers, Un jeune capitaine, officier dans l’armée d’Afrique, récemment venu à Paris, maniant un revolver qui se trouvait sur la cheminée, eut l’imprudence de se retourner au moment ou il avait encore l’arme dans les mains. Par un hasard malheureux le jeune officier fit tomber en même temps, en la poussant avec son coude, la lampe qui l’éclairait. Cette chute soudaine imprima à son avant-bras un mouvement qui fit partir la gachette du revolver. L’explosion eut lieu et la balle alla frapper mademoiselle Romano en pleine poitrine. Une heure après elle était morte. Elle avait le poumon gauche traversé de part en part. 

 Le désespoir du jeune officierest tel qu’on affirme qu’il a perdu la raison et qu’il a dû être conduit à l’hôpital militaire. 

 L’un des assistants était, paraît-il, le fils d’un lord anglais qui devait épouser prochainement la jeune fille. Rien ne saurait donner une idée de sa douleur et de celle du comte Romano l’oncle de la jeune et intéressante victime. 

 Demain nous compléterons nos renseignements. » 

 Quinze jours après, le même journal publiait les deux enlrefilets suivants : 

 « De nouveaux missionnaires viennent de partir pour la Chine ; parmi eux on cite les RR. PP. Joseph, Morel, Caubat, Sacré, et l’abbé de Ménars. Ces admirables et courageux propagateurs de l’a foi vont remplacer les nobles martyrs qui ont succombé dans les derniers massacres de Canton. » 

 La nouvelle expédition du célèbre docteur anglais Liviiigstone est partie hier de Portsmouth pour l’Afrique Centrale où elle doit rechercher les sources du Nil. L’illustre voyageur, qui n’a qu’une suite très peu nombreuse, est accompagné d’un jeune lord anglais, sir Richard Ashley. Ce dernier, possesseur d’une fortune immense, et l’un des plus grands noms de l’Angleterre, est le type de ces gentilshommes spleenétiques dont nos voisins d’outre-Manche nous donnent parfois de si curieux exemples. Il va suivre le savant a travers ses fatigues et ses dangers, uniquement par ennui et par dégoût de la vie. Parions que le pauvre baron reviendra plus dégouté que jamais, surtout des voyages. 

 FIN Une des légendes les plus répandues en Bretagne est celle d'une prétendue ville d'Is, qui, à une époque inconnue, aurait été engloutie par la mer. On montre, à divers endroits de la côte, l'emplacement de cette cité fabuleuse, et les pêcheurs vous en font d'étranges récits. Les jours de tempête, assurent-ils, on voit, dans le creux des vagues, le sommet des flèches de ses églises; les jours de calme, on entend monter de l'abîme le son de ses cloches, modulant l'hymne du jour. Il me semble souvent que j'ai au fond du cœur une ville d'Is qui sonne encore des cloches obstinées à convoquer aux offices sacrés des fidèles qui n'entendent plus. Parfois je m'arrête pour prêter l'oreille à ces tremblantes vibrations, qui me paraissent venir de profondeurs infinies, comme des voix d'un autre monde. Aux approches de la vieillesse surtout, j'ai pris plaisir, pendant le repos de l'été, à recueillir ces bruits lointains d'une Atlantide disparue.

De là sont sortis les six morceaux qui composent ce volume. Les Souvenirs d'enfance n'ont pas la prétention de former un récit complet et suivi. Ce sont, presque sans ordre, les images qui me sont apparues et les réflexions qui me sont venues à l'esprit, pendant que j'évoquais ainsi un passé vieux de cinquante ans. Gœthe choisit, pour titre de ses Mémoires, Vérité et Poésie, montrant par là qu'on ne saurait faire sa propre biographie de la même manière qu'on fait celle des autres. Ce qu'on dit de soi est toujours poésie. S'imaginer que les menus détails sur sa propre vie valent la peine d'être fixés, c'est donner la preuve d'une bien mesquine vanité. On écrit de telles choses pour transmettre aux autres la théorie de l'univers qu'on porte en soi. La forme de Souvenirs m'a paru commode pour exprimer certaines nuances de pensée que mes autres écrits ne rendaient pas. Je ne me suis nullement proposé de fournir des renseignements par avance à ceux qui feront sur moi des notices ou des articles.

Ce qui est une qualité dans l'histoire eût été ici un défaut; tout est vrai dans ce petit volume, mais non de ce genre de vérité qui est requis pour une Biographie universelle. Bien des choses ont été mises afin qu'on sourie; si l'usage l'eût permis, j'aurais dû écrire plus d'une fois à la marge: cum grano salis. La simple discrétion me commandait des réserves. Beaucoup des personnes dont je parle peuvent vivre encore; or ceux qui ne sont point familiarisés avec la publicité en ont une sorte de crainte. J'ai donc changé plusieurs noms propres. D'autres fois, au moyen d'interversions légères de temps et de lieu, j'ai dépisté toutes les identifications qu'on pourrait être tenté d'établir. L'histoire du «Broyeur de lin» est arrivée comme je la raconte. Le nom seul du manoir est de ma façon. En ce qui regarde «le bonhomme Système», j'ai reçu de M. Duportal du Goasmeur des détails nouveaux, qui ne confirment pas certaines suppositions que faisait ma mère sur ce qu'il y avait de mystérieux dans les allures du vieux solitaire. Je n'ai rien changé cependant à ma rédaction première, pensant qu'il valait mieux laisser à M. Duportal le soin de publier la vérité, qu'il est seul à savoir, sur ce personnage singulier.

Ce que j'aurais surtout à excuser, si ce livre avait la moindre prétention à être de vrais mémoires, ce sont les lacunes qui s'y trouvent. La personne qui a eu la plus grande influence sur ma vie, je veux dire ma sœur Henriette, n'y occupe presque aucune place[1]. En septembre 1862, un an après la mort de cette précieuse amie, j'écrivis, pour le petit nombre des personnes qui l'avaient connue, un opuscule consacré à son souvenir. Il n'a été tiré qu'à cent exemplaires. Ma sœur était si modeste, elle avait tant d'aversion pour le bruit du monde, que j'aurais cru la voir, de son tombeau, m'adressant des reproches, si j'avais livré ces pages au public. Quelquefois, j'ai eu l'idée de les joindre à ce volume. Puis, j'ai trouvé qu'il y aurait en cela une espèce de profanation. L'opuscule sur ma sœur a été lu avec sympathie par quelques personnes animées pour elle et pour moi d'un sentiment bienveillant. Je ne dois pas exposer une mémoire qui m'est sainte aux jugements rogues qui font partie du droit qu'on acquiert sur un livre en l'achetant. Il m'a semblé qu'en insérant ces pages sur ma sœur dans un volume livré au commerce, je ferais aussi mal que si j'exposais son portrait dans un hôtel des ventes. Cet opuscule ne sera donc réimprimé qu'après ma mort. Peut-être pourra-t-on y joindre alors quelques lettres de mon amie, dont je ferai moi-même par avance le choix.

L'ordre naturel de ce livre, qui n'est autre que l'ordre même des périodes diverses de ma vie, amène une sorte de contraste entre les récits de Bretagne et ceux du séminaire, ces derniers étant tout entiers remplis par une lutte sombre, pleine de raisonnements et d'âpre scolastique, tandis que les souvenirs de mes premières années ne présentent guère que des impressions de sensibilité enfantine, de candeur, d'innocence et d'amour. Cette opposition n'a rien qui doive surprendre. Presque tous nous sommes doubles. Plus l'homme se développe par la tête, plus il rêve le pôle contraire, c'est-à-dire l'irrationnel, le repos dans la complète ignorance, la femme qui n'est que femme, l'être instinctif qui n'agit que par l'impulsion d'une conscience obscure. Cette rude école de dispute, où l'esprit européen s'est engagé depuis Abélard, produit des moments de sécheresse, des heures d'aridité. Le cerveau brûlé par le raisonnement a soif de simplicité, comme le désert a soif d'eau pure. Quand la réflexion nous a menés au dernier terme du doute, ce qu'il y a d'affirmation spontanée du bien et du beau dans la conscience féminine nous enchante et tranche pour nous la question. Voilà pourquoi la religion n'est plus maintenue dans le monde que par la femme. La femme belle et vertueuse est le mirage qui peuple de lacs et d'allées de saules notre grand désert moral. La supériorité de la science moderne consiste en ce que chacun de ses progrès est un degré de plus dans l'ordre des abstractions. Nous faisons la chimie de la chimie, l'algèbre de l'algèbre; nous nous éloignons de la nature, à force de la sonder. Cela est bien; il faut continuer: la vie est au bout de cette dissection à outrance. Mais qu'on ne s'étonne pas de l'ardeur fiévreuse qui, après ces débauches de dialectique, n'est étanchée que par les baisers de l'être naïf en qui la nature vit et sourit. La femme nous remet en communication avec l'éternelle source où Dieu se mire. La candeur d'une enfant qui ignore sa beauté et qui voit Dieu clair comme le jour est la grande révélation de l'idéal, de même que l'inconsciente coquetterie de la fleur est la preuve que la nature se pare en vue d'un époux.

On ne doit jamais écrire que de ce qu'on aime. L'oubli et le silence sont la punition qu'on inflige à ce qu'on a trouvé laid ou commun, dans la promenade à travers la vie. Parlant d'un passé qui m'est cher, j'en ai parlé avec sympathie; je ne voudrais pas cependant que cela produisît de malentendu et que l'on me prît pour un bien grand réactionnaire. J'aime le passé, mais je porte envie à l'avenir. Il y aura eu de l'avantage à passer sur cette planète le plus tard possible. Descartes serait transporté de joie s'il pouvait lire quelque chétif traité de physique et de cosmographie écrit de nos jours. Le plus simple écolier sait maintenant des vérités pour lesquelles Archimède eût sacrifié sa vie. Que ne donnerions-nous pas pour qu'il nous fût possible de jeter un coup d'œil furtif sur tel livre qui servira aux écoles primaires dans cent ans?

Il ne faut pas, pour nos goûts personnels, peut-être pour nos préjugés, nous mettre en travers de ce que fait notre temps. Il le fait sans nous, et probablement il a raison. Le monde marche vers une sorte d'américanisme, qui blesse nos idées raffinées, mais qui, une fois les crises de l'heure actuelle passées, pourra bien n'être pas plus mauvais que l'ancien régime pour la seule chose qui importe, c'est-à-dire l'affranchissement et le progrès de l'esprit humain. Une société où la distinction personnelle a peu de prix, où le talent et l'esprit n'ont aucune cote officielle, où la haute fonction n'ennoblit pas, où la politique devient l'emploi des déclassés et des gens de troisième ordre, où les récompenses de la vie vont de préférence à l'intrigue, à la vulgarité, au charlatanisme qui cultive l'art de la réclame, à la rouerie qui serre habilement les contours du Code pénal, une telle société, dis-je, ne saurait nous plaire. Nous avons été habitués à un système plus protecteur, à compter davantage sur le gouvernement pour patronner ce qui est noble et bon. Mais par combien de servitudes n'avons-nous pas payé ce patronage! Richelieu et Louis XIV regardaient comme un devoir de pensionner les gens de mérite du monde entier; combien ils eussent mieux fait, si le temps l'eût permis, de laisser les gens de mérite tranquilles, sans les pensionner ni les gêner! Le temps de la Restauration passe pour une époque libérale; or, certainement, nous ne voudrions plus vivre sous un régime qui fit gauchir un génie comme Cuvier, étouffa en de mesquins compromis l'esprit si vif de M. Cousin, retarda la critique de cinquante ans. Les concessions qu'il fallait faire à la cour, à la société, au clergé étaient pires que les petits désagréments que peut nous infliger la démocratie.

Le temps de la monarchie de Juillet fut vraiment un temps de liberté; mais la direction officielle des choses de l'esprit fut souvent superficielle, à peine supérieure aux jugements d'une mesquine bourgeoisie. Quant au second Empire, si les dix dernières années réparèrent un peu le mal qui s'était fait dans les huit premières, il ne faut pas oublier combien ce gouvernement fut fort lorsqu'il s'agit d'écraser l'esprit, et faible lorsqu'il s'agit de le relever. Le temps présent est sombre, et je n'augure pas bien de l'avenir prochain. Notre pauvre pays est toujours sous la menace de la rupture d'un anévrisme, et l'Europe entière est travaillée de quelque mal profond. Mais, pour nous consoler, songeons à ce que nous avons souffert. Il faudra que les temps auxquels nous sommes réservés soient bien mauvais pour que nous ne puissions dire:

O passi graviora, dabit Deus his quoque finem.

Le but du monde est le développement de l'esprit, et la première condition du développement de l'esprit, c'est sa liberté. Le plus mauvais état social, à ce point de vue, c'est l'état théocratique, comme l'islamisme et l'ancien État Pontifical, où le dogme règne directement d'une manière absolue. Les pays à religion d'État exclusive comme l'Espagne ne valent pas beaucoup mieux. Les pays reconnaissant une religion de la majorité ont aussi de graves inconvénients. Au nom des croyances réelles ou prétendues du grand nombre, l'État se croit obligé d'imposer à la pensée des exigences qu'elle ne peut accepter. La croyance ou l'opinion des uns ne saurait être une chaîne pour les autres. Tant qu'il y a eu des masses croyantes, c'est-à-dire des opinions presque universellement professées dans une nation, la liberté de recherche et de discussion n'a pas été possible. Un poids colossal de stupidité a écrasé l'esprit humain. L'effroyable aventure du moyen âge, cette interruption de mille ans dans l'histoire de la civilisation, vient moins des barbares que du triomphe de l'esprit dogmatique chez les masses.

Or, c'est là un état de choses qui prend fin de notre temps, et on ne doit pas s'étonner qu'il en résulte quelque ébranlement. Il n'y a plus de masses croyantes; une très grande partie du peuple n'admet plus le surnaturel, et on entrevoit le jour où les croyances de ce genre disparaîtront dans les foules, de la même manière que la croyance aux farfadets et aux revenants a disparu. Même, si nous devons traverser, comme cela est très probable, une réaction catholique momentanée, on ne verra pas le peuple retourner à l'église. La religion est irrévocablement devenue une affaire de goût personnel. Or, les croyances ne sont dangereuses que quand elles se présentent avec une sorte d'unanimité ou comme le fait d'une majorité indéniable. Devenues individuelles, elles sont la chose du monde la plus légitime, et l'on n'a dès lors qu'à pratiquer envers elles le respect qu'elles n'ont pas toujours eu pour leurs adversaires, quand elles se sentaient appuyées.

Assurément, il faudra du temps pour que cette liberté, qui est le but de la société humaine, s'organise chez nous comme elle est organisée en Amérique. La démocratie française a quelques principes essentiels à conquérir pour devenir un régime libéral. Il serait nécessaire avant tout que nous eussions des lois sur les associations, les fondations et la faculté de tester, analogues à celles que possèdent l'Amérique et l'Angleterre. Supposons ce progrès obtenu (si c'est là une utopie pour la France, ce n'en est pas une pour l'Europe, où le goût de la liberté anglaise devient chaque jour dominant); nous n'aurions réellement pas grand'chose à regretter des faveurs que l'ancien régime avait pour l'esprit. Je crois bien que, si les idées démocratiques venaient à triompher définitivement, la science et l'enseignement scientifique perdraient assez vite leurs modestes dotations. Il en faudrait faire son deuil. Les fondations libres pourraient remplacer les instituts d'État, avec quelques déchets, amplement compensés par l'avantage de n'avoir plus à faire aux préjugés supposés de la majorité ces concessions que l'État imposait en retour de son aumône. Dans les instituts d'État, la déperdition de force est énorme. On peut dire que tel chapitre du budget voté en faveur de la science, de l'art ou de la littérature, n'a guère d'effet utile que dans la proportion de cinquante pour cent. Les fondations privées seraient sujettes à une déperdition bien moindre. Il est très vrai que la science charlatanesque s'épanouirait, sous un tel régime, à côté de la science sérieuse, avec les mêmes droits, et qu'il n'y aurait plus de critérium officiel, comme il y en a encore un peu de nos jours, pour faire la distinction de l'une et de l'autre. Mais ce critérium devient chaque jour plus incertain. Il faut que la raison sache se résigner à être primée par les gens qui ont le verbe tranchant et l'affirmation hautaine. Longtemps encore les applaudissements et la faveur du public seront pour le faux. Mais le vrai a une grande force, quand il est libre; le vrai dure; le faux change sans cesse et tombe. C'est ainsi qu'il se fait que le vrai, quoique n'étant compris que d'un très petit nombre, surnage toujours et finit par l'emporter.

En somme, il se peut fort bien que l'état social à l'américaine vers lequel nous marchons, indépendamment de toutes les formes de gouvernement, ne soit pas plus insupportable pour les gens d'esprit que les états sociaux mieux garantis que nous avons traversés. On pourra se créer, en un tel monde, des retraites fort tranquilles. «L'ère de la médiocrité en toute chose commence, disait naguère un penseur distingué[2]. L'égalité engendre l'uniformité, et c'est en sacrifiant l'excellent, le remarquable, l'extraordinaire, que l'on se débarrasse du mauvais. Tout devient moins grossier; mais tout est plus vulgaire.» Au moins peut-on espérer que la vulgarité ne sera pas de sitôt persécutrice pour le libre esprit. Descartes, en ce brillant XVIIe siècle, ne se trouvait nulle part mieux qu'à Amsterdam, parce que, «tout le monde y exerçant la marchandise,» personne ne se souciait de lui. Peut-être la vulgarité générale sera-t-elle un jour la condition du bonheur des élus. La vulgarité américaine ne brûlerait point Giordano Bruno, ne persécuterait point Galilée. Nous n'avons pas le droit d'être fort difficiles. Dans le passé, aux meilleures heures, nous n'avons été que tolérés. Cette tolérance, nous l'obtiendrons bien au moins de l'avenir. Un régime démocratique borné est, nous le savons, facilement vexatoire. Des gens d'esprit vivent cependant en Amérique, à condition de n'être pas trop exigeants. Noli me tangere est tout ce qu'il faut demander à la démocratie. Nous traverserons encore bien des alternatives d'anarchie et de despotisme avant de trouver le repos en ce juste milieu. Mais la liberté est comme la vérité: presque personne ne l'aime pour elle-même, et cependant, par l'impossibilité des extrêmes, on y revient toujours.

Laissons donc, sans nous troubler, les destinées de la planète s'accomplir. Nos cris n'y feront rien; notre mauvaise humeur serait déplacée. Il n'est pas sûr que la Terre ne manque pas sa destinée, comme cela est probablement arrivé à des mondes innombrables; il est même possible que notre temps soit un jour considéré comme le point culminant après lequel l'humanité n'aura fait que déchoir; mais l'univers ne connaît pas le découragement; il recommencera sans fin l'œuvre avortée; chaque échec le laisse jeune, alerte, plein d'illusions. Courage, courage, nature! Poursuis, comme l'astérie sourde et aveugle qui végète au fond de l'Océan, ton obscur travail de vie; obstine-toi; répare pour la millionième fois la maille de filet qui se casse, refais la tarière qui creuse, aux dernières limites de l'attingible, le puits d'où l'eau vive jaillira. Vise, vise encore le but que tu manques depuis l'éternité; tâche d'enfiler le trou imperceptible du pertuis qui mène à un autre ciel. Tu as l'infini de l'espace et l'infini du temps pour ton expérience. Quand on a le droit de se tromper impunément, on est toujours sûr de réussir.

Heureux ceux qui auront été les collaborateurs de ce grand succès final qui sera le complet avènement de Dieu! Un paradis perdu est toujours, quand on veut, un paradis reconquis. Bien qu'Adam ait dû souvent regretter l'Éden, je pense que, s'il a vécu, comme on le prétend, neuf cent trente ans après sa faute, il a dû bien souvent s'écrier: Felix culpa! La vérité est, quoi qu'on dise, supérieure à toutes les fictions. On ne doit jamais regretter d'y voir plus clair. En cherchant à augmenter le trésor des vérités qui forment le capital acquis de l'humanité, nous serons les continuateurs de nos pieux ancêtres, qui aimèrent le bien et le vrai sous la forme reçue en leur temps. L'erreur la plus fâcheuse est de croire qu'on sert sa patrie en calomniant ceux qui l'ont fondée. Tous les siècles d'une nation sont les feuillets d'un même livre. Les vrais hommes de progrès sont ceux qui ont pour point de départ un respect profond du passé. Tout ce que nous faisons, tout ce que nous sommes, est l'aboutissant d'un travail séculaire. Pour moi, je ne suis jamais plus ferme en ma foi libérale que quand je songe aux miracles de la foi antique, ni plus ardent au travail de l'avenir que quand je suis resté des heures à écouter sonner les cloches de la ville d'Is.

Tréguier, ma ville natale, est un ancien monastère fondé, dans les dernières années du Ve siècle, par saint Tudwal ou Tual, un des chefs religieux de ces grandes émigrations qui portèrent dans la péninsule armoricaine le nom, la race et les institutions religieuses de l'île de Bretagne. Une forte couleur monacale était le trait dominant de ce christianisme britannique. Il n'y avait pas d'évêques, au moins parmi les émigrés. Leur premier soin après leur arrivée sur le sol de la péninsule hospitalière, dont la côte septentrionale devait être alors très peu peuplée, fut d'établir de grands couvents dont l'abbé exerçait sur les populations environnantes la cure pastorale. Un cercle sacré d'une ou deux lieues, qu'on appelait le minihi, entourait le monastère et jouissait des plus précieuses immunités.

Les monastères, en langue bretonne, s'appelaient pabu, du nom des moines (papæ). Le monastère de Tréguier s'appelait ainsi Pabu-Tual. Il fut le centre religieux de toute la partie de la péninsule qui s'avance vers le nord. Les monastères analogues de Saint-Pol-de-Léon, de Saint-Brieuc, de Saint-Malo, de Saint-Samson, près de Dol, jouaient sur toute la côte un rôle du même genre. Ils avaient, si on peut s'exprimer ainsi, leur diocèse; on ignorait complètement, dans ces contrées séparées du reste de la chrétienté, le pouvoir de Rome et les institutions religieuses qui régnaient dans le monde latin, en particulier dans les villes gallo-romaines de Rennes et de Nantes, situées tout près de là.

Quand Noménoé, au IXe siècle, organisa pour la première fois d'une manière un peu régulière cette société d'émigrés à demi sauvages, et créa le duché de Bretagne en réunissant au pays qui parlait breton la marche de Bretagne, établie par les carlovingiens pour contenir les pillards de l'Ouest, il sentit le besoin d'étendre à son duché l'organisation religieuse du reste du monde. Il voulut que la côte du nord eût des évêques, comme les pays de Rennes, de Nantes et de Vannes. Pour cela, il érigea en évêchés les grands monastères de Saint-Pol-de-Léon, de Tréguier, de Saint-Brieuc, de Saint-Malo, de Dol. Il eût bien voulu aussi avoir un archevêque et former ainsi une province ecclésiastique à part. On employa toutes les pieuses fraudes pour prouver que saint Samson avait été métropolitain; mais les cadres de l'Église universelle étaient déjà trop arrêtés pour qu'une telle intrusion pût réussir, et les nouveaux évêchés furent obligés de s'agréger à la province gallo-romaine la plus voisine: celle de Tours.

Le sens de ces origines obscures se perdit avec le temps. De ce nom de Pabu Tual, Papa Tua, retrouvé, dit-on, sur d'anciens vitraux, on conclut que saint Tudwal avait été pape. On trouva la chose toute simple. Saint Tudwal fit le voyage de Rome; c'était un ecclésiastique si exemplaire que, naturellement, les cardinaux, ayant fait sa connaissance, le choisirent pour le siège vacant. De pareilles choses arrivent tous les jours… Les personnes pieuses de Tréguier étaient très fières du pontificat de leur saint patron. Les ecclésiastiques modérés avouaient cependant qu'il était difficile de reconnaître, dans les listes papales, le pontife qui, avant son élection, s'était appelé Tudwal.

Il se forma naturellement une petite ville autour de l'évêché; mais la ville laïque, n'ayant pas d'autre raison d'être que l'église, ne se développa guère. Le port resta insignifiant; il ne se constitua pas de bourgeoisie aisée. Une admirable cathédrale s'éleva vers la fin du XIIIe siècle; les couvents pullulèrent à partir du XVIIe siècle. Des rues entières étaient formées des longs et hauts murs de ces demeures cloîtrées. L'évêché, belle construction du XVIIe siècle, et quelques hôtels de chanoines étaient les seules maisons civilement habitables. Au bas de la ville, à l'entrée de la Grand'Rue, flanquée de constructions en tourelles, se groupaient quelques auberges destinées aux gens de mer.

Ce n'est que peu de temps avant la Révolution qu'une petite noblesse s'établit à côté de l'évêché; elle venait en grande partie des campagnes voisines. La Bretagne a eu deux noblesses bien distinctes. L'une a dû son titre au roi de France, et a montré au plus haut degré les défauts et les qualités ordinaires de la noblesse française; l'autre était d'origine celtique et vraiment bretonne. Cette dernière comprenait, dès l'époque de l'invasion, les chefs de paroisse, les premiers du peuple, de même race que lui, possédant par héritage le droit de marcher à sa tête et de le représenter. Rien de plus respectable que ce noble de campagne quand il restait paysan, étranger à l'intrigue et au souci de s'enrichir; mais, quand il venait à la ville, il perdait presque toutes ses qualités, et ne contribuait plus que médiocrement à l'éducation intellectuelle et morale du pays.

La Révolution, pour ce nid de prêtres et de moines, fut en apparence un arrêt de mort. Le dernier évêque de Tréguier sortit un soir, par une porte de derrière du bois qui avoisine l'évêché, et se réfugia en Angleterre. Le Concordat supprima l'évêché. La pauvre ville décapitée n'eut pas même un sous-préfet; on lui préféra Lannion et Guingamp, villes plus profanes, plus bourgeoises; mais de grandes constructions, aménagées de façon à ne pouvoir servir qu'à une seule chose, reconstituent presque toujours la chose pour laquelle elles ont été faites. Au moral, il est permis de dire ce qui n'est pas vrai au physique: quand les creux d'une coquille sont très profonds, ces creux ont le pouvoir de reformer l'animal qui s'y était moulé. Les immenses édifices monastiques de Tréguier se repeuplèrent; l'ancien séminaire servit à l'établissement d'un collège ecclésiastique très estimé dans toute la province. Tréguier, en peu d'années, redevint ce que l'avait fait saint Tudwal treize cents ans auparavant, une ville tout ecclésiastique, étrangère au commerce, à l'industrie, un vaste monastère où nul bruit du dehors ne pénétrait, où l'on appelait vanité ce que les autres hommes poursuivent, et où ce que les laïques appellent chimère passait pour la seule réalité.

C'est dans ce milieu que se passa mon enfance, et j'y contractai un indestructible pli. Cette cathédrale, chef-d'œuvre de légèreté, fol essai pour réaliser en granit un idéal impossible, me faussa tout d'abord. Les longues heures que j'y passais ont été la cause de ma complète incapacité pratique. Ce paradoxe architectural a fait de moi un homme chimérique, disciple de saint Tudwal, de saint Iltud et de saint Cadoc, dans un siècle où l'enseignement de ces saints n'a plus aucune application. Quand j'allais à Guingamp, ville plus laïque, et où j'avais des parents dans la classe moyenne, j'éprouvais de l'ennui et de l'embarras. Là, je ne me plaisais qu'avec une pauvre servante, à qui je lisais des contes. J'aspirais à revenir à ma vieille ville sombre, écrasée par sa cathédrale, mais où l'on sentait vivre une forte protestation contre tout ce qui est plat et banal. Je me retrouvais moi-même, quand j'avais revu mon haut clocher, la nef aiguë, le cloître et les tombes du XVe siècle qui y sont couchées; je n'étais à l'aise que dans la compagnie des morts, près de ces chevaliers, de ces nobles dames, dormant d'un sommeil calme, avec leur levrette à leurs pieds et un grand flambeau de pierre à la main.

Les environs de la ville présentaient le même caractère religieux et idéal. On y nageait en plein rêve, dans une atmosphère aussi mythologique au moins que celle de Bénarès ou de Jagatnata. L'église de Saint-Michel, du seuil de laquelle on apercevait la pleine mer, avait été détruite par la foudre, et il s'y passait encore des choses merveilleuses. Le jeudi saint, on y conduisait les enfants pour voir les cloches aller à Rome. On nous bandait les yeux, et alors il était beau de voir toutes les pièces du carillon, par ordre de grandeur, de la plus grosse à la plus petite, revêtues de la belle robe de dentelle brodée qu'elles portèrent le jour de leur baptême, traverser l'air pour aller, en bourdonnant gravement, se faire bénir par le pape. Vis-à-vis, de l'autre côté de la rivière, était la charmante vallée du Tromeur, arrosée par une ancienne divonne ou fontaine sacrée, que le christianisme sanctifia en y rattachant le culte de la Vierge. La chapelle brûla en 1828; elle ne tarda pas à être rebâtie, et l'ancienne statue fut remplacée par une autre beaucoup plus belle. On vit bien dans cette circonstance la fidélité qui est le fond du caractère breton. La statue neuve, toute blanche et or, trônant sur l'autel avec ses belles coiffes fraîchement empesées, ne recevait presque pas de prières; il fallut conserver dans un coin le tronc noir, calciné: tous les hommages allaient à celui-ci. En se tournant vers la Vierge neuve, on eût cru faire une infidélité à la vieille.

Saint Yves était l'objet d'un culte encore plus populaire. Le digne patron des avocats est né dans le minihi de Tréguier, et sa petite église y est entourée d'une grande vénération. Ce défenseur des pauvres, des veuves, des orphelins, est devenu dans le pays le grand justicier, le redresseur de torts. En l'adjurant avec certaines formules, dans sa mystérieuse chapelle de Saint-Yves de la Vérité, contre un ennemi dont on est victime, en lui disant: «Tu étais juste de ton vivant, montre que tu l'es encore,» on est sûr que l'ennemi mourra dans l'année. Tous les délaissés deviennent ses pupilles. À la mort de mon père, ma mère me conduisit à sa chapelle et le constitua mon tuteur. Je ne peux pas dire que le bon saint Yves ait merveilleusement géré nos affaires, ni surtout qu'il m'ait donné une remarquable entente de mes intérêts; mais je lui dois mieux que cela; il m'a donné contentement, qui passe richesse, et une bonne humeur naturelle qui m'a tenu en joie jusqu'à ce jour.

Le mois de mai, où tombait la fête de ce saint excellent, n'était qu'une suite de processions au minihi; les paroisses, précédées de leurs croix processionnelles, se rencontraient sur les chemins; on faisait alors embrasser les croix en signe d'alliance. La veille de la fête, le peuple se réunissait le soir dans l'église, et, à minuit, le saint étendait le bras pour bénir l'assistance prosternée. Mais, s'il y avait dans la foule un seul incrédule qui levât les yeux pour voir si le miracle était réel, le saint, justement blessé de ce soupçon, ne bougeait pas, et, par la faute du mécréant, personne n'était béni.

Un clergé sérieux, désintéressé, honnête, veillait à la conservation de ces croyances avec assez d'habileté pour ne pas les affaiblir et néanmoins pour ne pas trop s'y compromettre. Ces dignes prêtres ont été mes premiers précepteurs spirituels, et je leur dois ce qu'il peut y avoir de bon en moi. Toutes leurs paroles me semblaient des oracles; j'avais un tel respect pour eux, que je n'eus jamais un doute sur ce qu'ils me dirent avant l'âge de seize ans, quand je vins à Paris. J'ai eu depuis des maîtres autrement brillants et sagaces; je n'en ai pas eu de plus vénérables, et voilà ce qui cause souvent des dissidences entre moi et quelques-uns de mes amis. J'ai eu le bonheur de connaître la vertu absolue; je sais ce que c'est que la foi, et, bien que plus tard j'aie reconnu qu'une grande part d'ironie a été cachée par le séducteur suprême dans nos plus saintes illusions, j'ai gardé de ce vieux temps de précieuses expériences. Au fond, je sens que ma vie est toujours gouvernée par une foi que je n'ai plus. La foi a cela de particulier que, disparue, elle agit encore. La grâce survit par l'habitude au sentiment vivant qu'on en a eu. On continue de faire machinalement ce qu'on faisait d'abord en esprit et en vérité. Après qu'Orphée, ayant perdu son idéal, eut été mis en pièces par les ménades, sa lyre ne savait toujours dire que «Eurydice! Eurydice!»

La règle des mœurs était le point sur lequel ces bons prêtres insistaient le plus, et ils en avaient le droit par leur conduite irréprochable. Leurs sermons sur ce sujet me faisaient une impression profonde, qui a suffi à me rendre chaste durant toute ma jeunesse. Ces prédications avaient quelque chose de solennel qui m'étonnait. Les traits s'en sont empreints si profondément dans mon cerveau, que je ne me les rappelle pas sans une sorte de terreur. Tantôt c'était l'exemple de Jonathas mourant pour avoir mangé un peu de miel: Gustans gustavi paululum mellis, et ecce morior. Cela me faisait faire des réflexions sans fin. Qu'était-ce que ce peu de miel qui fait mourir? Le prédicateur se gardait de le dire, et accentuait son effet par ces mots mystérieux: Tetigisse periisse, dits d'un ton profond et larmoyant. D'autres fois, le texte était ce passage de Jérémie: Mors ascendit per fenestras, qui m'intriguait encore beaucoup plus. Cette mort qui monte par les fenêtres, ces ailes de papillon que l'on souille dès qu'on les touche, qu'est-ce que cela pouvait être? Le prédicateur, en parlant ainsi, avait le front plissé, le regard au ciel. Ce qui mettait le comble à mes préoccupations était un endroit de la Vie de je ne sais quel saint personnage du XVIIe siècle, lequel comparait les femmes à des armes à feu qui blessent de loin. Pour le coup, je n'en revenais pas; je faisais les plus folles hypothèses pour imaginer comment une femme peut ressembler à un pistolet. Quoi de plus incohérent? La femme blesse de loin, et voilà que d'autres fois on est perdu pour la toucher. C'était à n'y rien comprendre. Pour sortir de ces embarras insolubles, je m'enfonçais dans l'étude avec rage, et je n'y pensais plus.

Dans la bouche de personnes en qui j'avais une confiance absolue, ces saintes inepties prenaient une autorité qui me saisissait jusqu'au fond de mon être. Maintenant, avec ma pauvre âme déveloutée de cinquante ans[3], cette impression dure encore. La comparaison des armes à feu surtout me rendait extrêmement réservé. Il m'a fallu des années et presque les approches de la vieillesse pour voir que cela aussi est vanité, et que l'Ecclésiaste seul fut un sage quand il dit: «Va donc, mange ton pain en joie avec la femme que tu as une fois aimée.» Mes idées à cet égard survécurent à mes croyances religieuses, et c'est ce qui me préserva de la choquante inconvenance qu'il y aurait eue, si l'on avait pu prétendre que j'avais quitté le séminaire pour d'autres raisons que celles de la philologie. L'éternel lieu commun: «Où est la femme?» par lequel les laïques croient expliquer tous les cas de ce genre, est quelque chose de fade, qui porte à sourire ceux qui connaissent les choses comme elles sont.

Mon enfance s'écoulait dans cette grande école de foi et de respect. La liberté, où tant d'étourdis se trouvent portés du premier bond, fut pour moi une acquisition lente. Je n'arrivai au point d'émancipation que tant de gens atteignent sans aucun effort de réflexion qu'après avoir traversé toute l'exégèse allemande. Il me fallut six années de méditation et de travail forcené pour voir que mes maîtres n'étaient pas infaillibles. Le plus grand chagrin de ma vie a été, en entrant dans cette nouvelle voie, de contrister ces maîtres vénérés; mais j'ai la certitude absolue que j'avais raison, et que la peine qu'ils éprouvèrent fut la conséquence de ce qu'il y avait de respectablement borné dans leur manière d'envisager l'univers.

L'éducation que ces bons prêtres me donnaient était aussi peu littéraire que possible. Nous faisions beaucoup de vers latins; mais on n'admettait pas que, depuis le poème de la Religion de Racine le fils, il y eût aucune poésie française. Le nom de Lamartine n'était prononcé qu'avec ricanement; l'existence de Victor Hugo était inconnue. Faire des vers français passait pour un exercice des plus dangereux et eût entraîné l'exclusion. De là vient en partie mon inaptitude à laisser ma pensée se gouverner par la rime, inaptitude que j'ai depuis bien vivement regrettée; car souvent le mouvement et le rythme me viennent en vers; mais une invincible association d'idées me fait écarter l'assonance, que l'on m'avait habitué à regarder comme un défaut, et pour laquelle mes maîtres m'inspiraient une sorte de crainte. Les études d'histoire et de sciences naturelles étaient également nulles. En revanche, on nous faisait pousser assez loin l'étude des mathématiques. J'y apportais une extrême passion; ces combinaisons abstraites me faisaient rêver jour et nuit. Notre professeur, l'excellent abbé Duchesne, nous donnait des soins particuliers, à moi et à mon émule et ami de cœur, Guyomar, singulièrement doué pour ces études. Nous revenions toujours ensemble du collège. Notre chemin le plus court était de prendre par la place, et nous étions trop consciencieux pour nous écarter d'un pas de l'itinéraire qui était rationnellement indiqué; mais, quand nous avions eu en composition quelque curieux problème, nos discussions se prolongeaient bien au delà de la classe, et alors nous revenions par l'hôpital général. Il y avait de ce côté de grandes portes cochères, toujours fermées, sur lesquelles nous tracions nos figures et nos calculs avec de la craie; les traces s'en voient peut-être encore; car ces portes appartenaient à de grands couvents, et, dans ces sortes de maisons, l'on ne change jamais rien.

L'hôpital général, ainsi nommé parce que la maladie, la vieillesse et la misère s'y donnaient rendez-vous, était un bâtiment énorme, couvrant, comme toutes les vieilles constructions, beaucoup d'espace pour loger peu de monde. Devant la porte était un petit auvent, où se réunissaient, quand il faisait beau, les convalescents et les bien portants. L'hospice, en effet, ne contenait pas seulement des malades; il comprenait aussi des pauvres, remis à la charité publique, et même des pensionnaires, qui, pour un capital insignifiant, y vivaient chétivement, mais sans souci. Toute cette compagnie venait, à chaque rayon de soleil, à l'ombre de l'auvent, s'asseoir sur de vieilles chaises de paille. C'était l'endroit le plus vivant de la petite ville. En passant, Guyomar et moi, nous saluions et l'on nous saluait; car, quoique très jeunes, nous étions déjà censés clercs. Cela nous paraissait naturel; une seule chose excitait notre surprise. Bien que nous fussions trop inexpérimentés pour rien voir de ce qui suppose la connaissance de la vie, il y avait parmi les pauvres de l'hôpital une personne devant laquelle nous ne passions jamais sans quelque étonnement.

C'était une vieille fille de quarante-cinq ans, coiffée d'une large capote d'une forme impossible à classer. D'ordinaire, elle était à peu près immobile, l'air sombre, égaré, l'œil terne et fixe. En nous apercevant, cet œil mort s'animait. Elle nous suivait d'un regard étrange, tantôt doux et triste, tantôt dur et presque féroce. En nous retournant, nous lui trouvions l'air cruel et irrité. Nous nous regardions sans rien comprendre. Cela interrompait nos conversations, et jetait un nuage sur notre gaieté. Elle ne nous faisait pas précisément peur; elle passait pour folle; or les fous n'étaient pas alors traités de la manière cruelle que les habitudes administratives ont depuis inventée. Loin de les séquestrer, on les laissait vaguer tout le jour. Tréguier a d'ordinaire beaucoup de fous; comme toutes les races du rêve, qui s'usent à la poursuite de l'idéal, les Bretons de ces parages, quand ils ne sont pas maintenus par une volonté énergique, s'abandonnent trop facilement à un état intermédiaire entre l'ivresse et la folie, qui n'est souvent que l'erreur d'un cœur inassouvi. Ces fous inoffensifs, échelonnés à tous les degrés de l'aliénation mentale, étaient une sorte d'institution, une chose municipale. On disait «nos fous», comme, à Venise, on disait «nostre carampane.» On les rencontrait presque partout; ils vous saluaient, vous accueillaient de quelque plaisanterie nauséabonde, qui tout de même faisait sourire. On les aimait, et ils rendaient des services. Je me souviendrai toujours du bon fou Brian, qui s'imaginait être prêtre, passait une partie du jour à l'église, imitant les cérémonies de la messe. La cathédrale était pleine tout l'après-midi d'un murmure nasillard; c'était la prière du pauvre fou, qui en valait bien une autre. On avait le bon goût et le bon sens de le laisser faire et de ne pas établir de frivoles distinctions entre les simples et les humbles qui viennent s'agenouiller devant Dieu.

La folle de l'hôpital général, par sa mélancolie obstinée, n'avait pas cette popularité. Elle ne parlait à personne, personne ne songeait à elle, son histoire était évidemment oubliée. Elle ne nous dit jamais un seul mot; mais cet œil fauve et hagard nous frappait profondément, nous troublait. J'avais souvent pensé depuis à cette énigme sans arriver à me l'expliquer. J'en eus la clef il y a huit ans, quand ma mère, arrivée à quatre-vingt-cinq ans sans infirmités, fut atteinte d'une maladie cruelle, qui la mina lentement.

Ma mère était tout à fait de ce vieux monde par ses sentiments et ses souvenirs. Elle parlait admirablement le breton, connaissait tous les proverbes des marins et une foule de choses que personne au monde ne sait plus aujourd'hui. Tout était peuple en elle, et son esprit naturel donnait une vie surprenante aux longues histoires qu'elle racontait et qu'elle était presque seule à savoir. Ses souffrances ne portèrent aucune atteinte à son étonnante gaieté; elle plaisantait encore l'après-midi où elle mourut. Le soir, pour la distraire, je passais une heure avec elle dans sa chambre, sans autre lumière (elle aimait cette demi-obscurité) que la faible clarté du gaz de la rue. Sa vive imagination s'éveillait alors, et, comme il arrive d'ordinaire aux vieillards, c'étaient les souvenirs d'enfance qui lui revenaient le plus souvent à l'esprit. Elle revoyait Tréguier, Lannion, tels qu'ils furent avant la Révolution; elle passait en revue toutes les maisons, désignant chacune par le nom de son propriétaire d'alors. J'entretenais par mes questions cette rêverie, qui lui plaisait et l'empêchait de songer à son mal.

Un jour, la conversation tomba sur l'hôpital général. Elle m'en fit toute l'histoire.

«Je l'ai vu changer bien des fois, me dit-elle. Il n'y avait nulle honte à y être; car on y avait connu les personnes les plus respectées. Sous le premier Empire, avant les indemnités, il servit d'asile aux vieilles demoiselles nobles les mieux élevées. On les voyait rangées à la porte sur de pauvres chaises. Jamais on ne surprit chez elles un murmure; cependant, quand elles apercevaient venir de loin les acquéreurs des biens de leur famille, personnes relativement grossières et bourgeoises, roulant équipage et étalant leur luxe, elles rentraient et allaient prier à la chapelle afin de ne pas les rencontrer. C'était moins pour s'épargner à elles-mêmes un regret sur des biens dont elles avaient fait le sacrifice à Dieu, que par délicatesse, de peur que leur présence ne parût un reproche à ces parvenus. Plus tard, les rôles furent bien changés; mais l'hôpital continua de recevoir toute sorte d'épaves. Là mourut le pauvre Pierre Renan, ton oncle, qui mena toujours une vie de vagabond et passait ses journées dans les cabarets à lire aux buveurs les livres qu'il prenait chez nous, et le bonhomme Système, que les prêtres n'aimaient pas, quoique ce fût un homme de bien, et Gode, la vieille sorcière, qui, le lendemain de ta naissance, alla consulter pour toi l'étang du Minihi, et Marguerite Calvez, qui fit un faux serment et fut frappée d'une maladie de consomption le jour où elle sut que l'on avait adjuré saint Yves de la Vérité de la faire mourir dans l'année[4].

—Et cette folle, lui dis-je, qui était d'ordinaire sous l'auvent, et qui nous faisait peur, à Guyomar et à moi?»

Elle réfléchit un moment pour voir de qui je parlais, et, reprenant vivement:

«Ah! celle-là, mon fils, c'était la fille du broyeur de lin.

—Qu'est-ce que le broyeur de lin?

—Je ne t'ai jamais conté cette histoire. Vois-tu, mon fils, on ne comprendrait plus cela maintenant; c'est trop ancien. Depuis que je suis dans ce Paris, il y a des choses que, je n'ose plus dire… Ces nobles de campagne étaient si respectés! J'ai toujours pensé que c'étaient les vrais nobles. Ah! si on racontait cela à ces Parisiens, ils riraient. Ils n'admettent que leur Paris; je les trouve bornés au fond… Non, on ne peut plus comprendre combien ces vieux nobles de campagne sont respectés, quoiqu'ils fussent pauvres.»

Elle s'arrêta quelque temps, puis reprit:

«Te souviens-tu de la petite commune de Trédarzec, dont on voyait le clocher de la tourelle de notre maison? À moins d'un quart de lieue du village, composé alors presque uniquement de l'église, de la mairie et du presbytère, s'élevait le manoir de Kermelle. C'était un manoir comme tant d'autres, une ferme soignée, d'apparence ancienne, entourée d'un long et haut mur, de belle teinte grise. On entrait dans la cour par une grande porte cintrée, surmontée d'un abri d'ardoises, à côté de laquelle se trouvait une porte plus petite pour l'usage de tous les jours. Au fond de la cour était la maison, au toit aigu, au pignon tapissé de lierre. Un colombier, une tourelle, deux ou trois fenêtres bien bâties, presque comme des fenêtres d'église, indiquaient une demeure noble, un de ces vieux castels qui étaient habités avant la Révolution par une classe de personnes dont il est maintenant impossible de se figurer le caractère et les mœurs.

»Ces nobles de campagne étaient des paysans comme les autres, mais chefs des autres. Anciennement il n'y en avait qu'un dans chaque paroisse: ils étaient les têtes de colonne de la population; personne ne leur contestait ce droit, et on leur rendait de grands honneurs[5]. Mais déjà, vers le temps de la Révolution, ils étaient devenus rares. Les paysans les tenaient pour les chefs laïques de la paroisse, comme le curé était le chef ecclésiastique. Celui de Trédarzec, dont je te parle, était un beau vieillard, grand et vigoureux comme un jeune homme, à la figure franche et loyale. Il portait les cheveux longs relevés par un peigne, et ne les laissait tomber que le dimanche quand il allait communier. Je le vois encore (il venait souvent chez nous à Tréguier), sérieux, grave, un peu triste, car il était presque seul de son espèce. Cette petite noblesse de race avait disparu en grande partie; les autres étaient venus se fixer à la ville depuis longtemps. Toute la contrée l'adorait. Il avait un banc à part à l'église; chaque dimanche, on l'y voyait assis au premier rang des fidèles, avec son ancien costume et ses gants de cérémonie, qui lui montaient presque jusqu'au coude. Au moment de la communion, il prenait par le bas du chœur, dénouait ses cheveux, déposait ses gants sur une petite crédence préparée pour lui près du jubé, et traversait le chœur, seul, sans perdre une ligne de sa haute taille. Personne n'allait à la communion que quand il était de retour à sa place et qu'il avait achevé de remettre ses gantelets.

»Il était très pauvre; mais il le dissimulait par devoir d'état. Ces nobles de campagne avaient autrefois certains privilèges qui les aidaient �� vivre un peu différemment des paysans; tout cela s'était perdu avec le temps. Kermelle était dans un grand embarras. Sa qualité de noble lui défendait de travailler aux champs; il se tenait renfermé chez lui tout le jour, et s'occupait à huis clos à une besogne qui n'exigeait pas le plein air. Quand le lin a roui, on lui fait subir une sorte de décortication qui ne laisse subsister que la fibre textile. Ce fut le travail auquel le pauvre Kermelle crut pouvoir se livrer sans déroger. Personne ne le voyait, l'honneur professionnel était sauf; mais tout le monde le savait, et, comme alors chacun avait un sobriquet, il fut bientôt connu dans le pays sous le nom de broyeur de lin. Ce surnom, ainsi qu'il arrive d'ordinaire, prit la place du nom véritable, et ce fut de la sorte qu'il fut universellement désigné.

»C'était comme un patriarche vivant. Tu rirais si je te disais avec quoi le broyeur de lin suppléait à l'insuffisante rémunération de son pauvre petit travail. On croyait que, comme chef, il était dépositaire de la force de son sang, qu'il possédait éminemment les dons de sa race, et qu'il pouvait, avec sa salive et ses attouchements, la relever quand elle était affaiblie. On était persuadé que, pour opérer des guérisons de cette sorte, il fallait un nombre énorme de quartiers de noblesse, et que lui seul les avait. Sa maison était entourée, à certains jours, de gens venus de vingt lieues à la ronde. Quand un enfant marchait tardivement, avait les jambes faibles, on le lui apportait. Il trempait son doigt dans sa salive, traçait des onctions sur les reins de l'enfant, que cela fortifiait. Il faisait tout cela gravement, sérieusement. Que veux-tu! on avait la foi alors; on était si simple et si bon! Lui, pour rien au monde, il n'aurait voulu être payé, et puis les gens qui venaient étaient trop pauvres pour s'acquitter en argent; on lui offrait en cadeau une douzaine d'œufs, un morceau de lard, une poignée de lin, une motte de beurre, un lot de pommes de terre, quelques fruits. Il acceptait. Les nobles des villes se moquaient de lui, mais bien à tort: il connaissait le pays; il en était l'âme et l'incarnation.

»À l'époque de la Révolution, il émigra à Jersey; on ne voit pas bien pourquoi; certainement on ne lui aurait fait aucun mal, mais les nobles de Tréguier lui dirent que le roi l'ordonnait, et il partit avec les autres. Il revint de bonne heure, trouva sa vieille maison, que personne n'avait voulu occuper, dans l'état où il l'avait laissée. À l'époque des indemnités, on essaya de lui persuader qu'il avait perdu quelque chose, et il y avait plus d'une bonne raison à faire valoir. Les autres nobles étaient fâchés de le voir si pauvre, et auraient voulu le relever; cet esprit simple n'entra pas dans les raisonnements qu'on lui fit. Quand on lui demanda de déclarer ce qu'il avait perdu: «Je n'avais rien,» dit-il, «je n'ai pu rien perdre.» On ne réussit pas à tirer de lui d'autre réponse, et il resta pauvre comme auparavant.

»Sa femme mourut, je crois, à Jersey. Il avait une fille qui était née vers l'époque de l'émigration. C'était une belle et grande fille (tu ne l'as vue que fanée); elle avait de la sève de nature, un teint splendide, un sang pur et fort. Il eût fallu la marier jeune, mais c'était impossible. Ces faillis petits nobles de petite ville, qui ne sont bons à rien et qui ne valaient pas le quart du vieux noble de campagne, n'auraient pas voulu d'elle pour leurs fils. Les principes empêchaient de la marier à un paysan. La pauvre fille restait ainsi suspendue comme une âme en peine: elle n'avait pas de place ici-bas. Son père était le dernier de sa race, et elle semblait jetée à plaisir sur la terre pour n'y pas trouver un coin où se caser. Elle était douce et soumise. C'était un beau corps, presque sans âme. L'instinct chez elle était tout. C'eût été une mère excellente. À défaut du mariage, on eût dû la faire religieuse: la règle et les austérités l'eussent calmée; mais il est probable que le père n'était pas assez riche pour payer la dot, et sa condition ne permettait pas de la faire sœur converse. Pauvre fille! jetée dans le faux, elle était condamnée à y périr.

»Elle était née droite et bonne, n'eut jamais de doute sur ses devoirs; elle n'eut d'autre tort que d'avoir des veines et du sang. Aucun jeune homme du village n'aurait osé être indiscret avec elle, tant on respectait son père. Le sentiment de sa supériorité l'empêchait de se tourner vers les jeunes paysans; pour ceux-ci, elle était une demoiselle; ils ne pensaient pas à elle. La pauvre fille vivait ainsi dans une solitude absolue. Il n'y avait dans la maison qu'un jeune garçon de douze ou treize ans, neveu de Kermelle, que celui-ci avait recueilli, et auquel le vicaire, digne homme s'il en fût, apprenait ce qu'il savait: le latin.

»L'église restait la seule diversion de la pauvre enfant. Elle était pieuse par nature, quoique trop peu intelligente pour rien comprendre aux mystères de notre religion. Le vicaire, un bon prêtre, très attaché à ses devoirs, avait pour le broyeur de lin le respect qu'il devait; les heures que lui laissaient son bréviaire et les soins de son ministère, il les passait chez ce dernier. Il faisait l'éducation du jeune neveu; pour la fille, il avait ces manières réservées qu'ont nos ecclésiastiques bretons avec les «personnes du sexe», comme ils disent. Il la saluait, lui demandait de ses nouvelles, mais ne causait jamais avec elle, si ce n'est de choses insignifiantes. La malheureuse s'éprenait de lui de plus en plus. Le vicaire était la seule personne de son rang qu'elle vît, s'il est permis de parler de la sorte. Ce jeune prêtre était avec cela une personne très attrayante. À la pudeur exquise que respirait tout son extérieur se joignait un air triste, résigné, discret. On sentait qu'il avait un cœur et des sens, mais qu'un principe plus élevé les dominait, ou plutôt que le cœur et les sens se transformaient chez lui en quelque chose de supérieur. Tu sais le charme infini de quelques-uns de nos bons ecclésiastiques bretons. Les femmes sentent cela bien vivement. Cet invincible attachement à un vœu, qui est à sa manière un hommage à leur puissance, les enhardit, les attire, les flatte. Le prêtre devient pour elles un frère sûr, qui a dépouillé à cause d'elles son sexe et ses joies. De là un sentiment où se mêlent la confiance, la pitié, le regret, la reconnaissance. Mariez le prêtre, et vous détruirez un des éléments les plus nécessaires, une des nuances les plus délicates de notre société. La femme protestera; car il y a une chose à laquelle la femme tient encore plus qu'à être aimée, c'est qu'on attache de l'importance à l'amour. On ne flatte jamais plus la femme qu'en lui témoignant qu'on la craint. L'Église, en imposant pour premier devoir à ses ministres la chasteté, caresse la vanité féminine en ce qu'elle a de plus intime.

»La pauvre fille se prit ainsi pour le vicaire d'un amour profond, qui occupa bientôt son être tout entier. La vertueuse et mystique race à laquelle elle appartenait ne connaît pas la frénésie qui renverse les obstacles, et qui estime ne rien avoir si elle n'a pas tout. Oh! elle se fût contentée de bien peu de chose. Qu'il admît seulement son existence, elle eût été heureuse. Elle ne lui demandait pas un regard: une pensée eût suffi. Le vicaire était naturellement son confesseur; il n'y avait pas d'autre prêtre dans la paroisse. Les habitudes de la confession catholique, si belles mais si périlleuses, excitaient étrangement son imagination. Une fois par semaine, le samedi, c'était une douceur inexprimable pour elle d'être une demi-heure seule avec lui, comme face à face avec Dieu, de le voir, de le sentir remplissant le rôle de Dieu, de respirer son haleine, de subir la douce humiliation de ses réprimandes, de lui dire ses pensées les plus intimes, ses scrupules, ses appréhensions. Il ne faut pas croire néanmoins qu'elle en abusât. Bien rarement une femme pieuse ose se servir de la confession pour une confidence d'amour. Elle y peut jouir beaucoup, elle risque de s'y abandonner à des sentiments qui ne sont pas sans danger; mais ce que de tels sentiments ont toujours d'un peu mystique est inconciliable avec l'horreur d'un sacrilège. En tout cas, notre pauvre fille était si timide, que la parole eût expiré sur ses lèvres. Sa passion était un feu silencieux, intime, dévorant. Avec cela, le voir tous les jours, plusieurs fois par jour, lui, beau, jeune, toujours occupé de fonctions majestueuses, officiant avec dignité au milieu d'un peuple incliné, ministre, juge et directeur de sa propre âme! C'en était trop. La tête de la malheureuse enfant n'y tint pas, elle s'égarait. Des désordres de plus en plus graves se produisaient dans cette organisation forte et qui ne souffrait pas d'être déviée. Le vieux père attribuait à une certaine faiblesse d'esprit ce qui était le résultat des ravages intimes de rêves impossibles en un cœur que l'amour avait percé de part en part.

»Comme un violent cours d'eau qui, rencontrant un obstacle infranchissable, renonce à son cours direct et se détourne, la pauvre fille, n'ayant aucun moyen de dire son amour à celui qu'elle aimait, se rabattait sur des riens: obtenir un instant son attention, ne pas être pour lui la première venue, être admise à lui rendre de petits services, pouvoir s'imaginer qu'elle lui était utile, cela lui suffisait. «Mon Dieu, qui sait?» pouvait-elle se dire, «il est homme après tout; peut-être au fond se sent-il touché et n'est-il retenu que par la discipline de son état…» Tous ces efforts rencontrèrent une barre de fer, un mur de glace. Le vicaire ne sortit pas d'une froideur absolue. Elle était la fille de l'homme qu'il respectait le plus; mais elle était une femme. Oh! s'il l'avait évitée, s'il l'avait traitée durement, c'eût été pour elle un triomphe et la preuve qu'elle l'avait atteint au cœur; mais cette politesse toujours la même, cette résolution de ne pas voir les signes les plus évidents d'amour, étaient quelque chose de terrible. Il ne la reprenait pas, ne se cachait pas d'elle; il ne sortait pas du parti inébranlable qu'il avait pris de n'admettre son existence que comme une abstraction.

»Au bout de quelque temps, ce fut cruel. Repoussée, désespérée, la pauvre fille dépérissait, son œil s'égara, mais elle s'observait; au fond personne ne voyait son secret, elle se rongeait intérieurement. «Quoi!» se disait-elle, je ne pourrai arrêter un moment son regard? il ne m'accordera pas que j'existe? je ne serai, quoi que je fasse, pour lui qu'une ombre, qu'un fantôme, qu'une âme entre cent autres? Son amour, ce serait trop désirer; mais son attention, son regard?… Être son égale, lui si savant, si près de Dieu, je n'y saurais prétendre; être mère par lui, oh! ce serait un sacrilège; mais être à lui, être Marthe pour lui, la première de ses servantes, chargée des soins modestes dont je suis bien capable, et de la sorte avoir tout en commun avec lui, tout, c'est-à-dire la maison, ce qui importe à l'humble femme qui n'a pas été initiée à de plus hautes pensées, oh! ce serait le paradis!» Elle restait des après-midi entiers immobile, assise en sa chaise, attachée à cette idée fixe. Elle le voyait, s'imaginait être avec lui, l'entourant de soins, gouvernant sa maison, baisant le bas de sa robe. Elle repoussait ces rêves insensés; mais, après s'y être livrée des heures, elle était pâle, à demi morte. Elle n'existait plus pour ceux qui l'entouraient. Son père aurait dû le voir; mais que pouvait le simple vieillard contre un mal dont son âme honnête ne pouvait même concevoir la pensée?

»Cela se continua ainsi peut-être une année. Il est probable que le vicaire ne s'aperçut de rien, tant nos prêtres vivent à cet égard dans le convenu, dans une sorte de résolution de ne pas voir. Cette chasteté admirable ne faisait qu'exciter l'imagination de la pauvre enfant. L'amour chez elle devint culte, adoration pure, exaltation. Elle trouvait ainsi un repos relatif. Son imagination se portait vers des jeux inoffensifs; elle voulait se dire qu'elle travaillait pour lui, qu'elle était occupée à faire quelque chose pour lui. Elle était arrivée à rêver éveillée, à exécuter comme une somnambule des actes dont elle n'avait qu'une demi-conscience. Nuit et jour, elle n'avait plus qu'une pensée; elle se figurait le servant, le soignant, comptant son linge, s'occupant de ce qui était trop au-dessous de lui pour qu'il y pensât. Toutes ces chimères arrivèrent à prendre un corps et l'amenèrent à un acte étrange qui ne peut être expliqué que par l'état de folie où elle était décidément depuis quelque temps.»

Ce qui suit, en effet, serait incompréhensible, si l'on ne tenait compte de certains traits du caractère breton. Ce qu'il y a de plus particulier chez les peuples de race bretonne, c'est l'amour. L'amour est chez eux un sentiment tendre, profond, affectueux, bien plus qu'une passion. C'est une volupté intérieure qui use et tue. Rien ne ressemble moins au feu des peuples méridionaux. Le paradis qu'ils rêvent est frais, vert, sans ardeurs. Nulle race ne compte plus de morts par amour; le suicide y est rare; ce qui domine, c'est la lente consomption. Le cas est fréquent chez les jeunes conscrits bretons. Incapables de se distraire par des amours vulgaires et vénales, ils succombent à une sorte de langueur indéfinissable. La nostalgie n'est que l'apparence; la vérité est que l'amour chez eux s'associe d'une manière indissoluble au village, au clocher, à l'Angelus du soir, au paysage favori. L'homme passionné du Midi tue son rival, tue l'objet de sa passion. Le sentiment dont nous parlons ne tue que celui qui l'éprouve, et voilà pourquoi la race bretonne est une race facilement chaste; par son imagination vive et fine, elle se crée un monde aérien qui lui suffit. La vraie poésie d'un tel amour, c'est la chanson de printemps du Cantique des cantiques, poème admirable, bien plus voluptueux que passionné. Hiems transiit; imber abiit et recessit… Vox turturis audita est in terra nostra… Surge, amica mea, et veni!

Ma mère continua ainsi:

«Tout n'est au fond qu'une grande illusion, et ce qui le prouve, c'est que, dans beaucoup de cas, rien n'est plus facile que de duper la nature par des singeries qu'elle ne sait pas distinguer de la réalité. Je n'oublierai jamais la fille de Marzin, le menuisier de la Grand'Rue, qui, folle aussi par suppression de sentiment maternel, prenait une bûche, l'emmaillotait de chiffons, lui mettait un semblant de bonnet d'enfant, puis passait les jours à dorloter dans ses bras ce poupon fictif, à le bercer, à le serrer contre son sein, à le couvrir de baisers. Quand on le mettait le soir dans un berceau à côté d'elle, elle restait tranquille jusqu'au lendemain. Il y a des instincts pour qui l'apparence suffit et qu'on endort par des fictions. La pauvre Kermelle arriva ainsi à réaliser ses songes, à faire ce qu'elle rêvait. Ce qu'elle rêvait, c'était la vie en commun avec celui qu'elle aimait, et la vie qu'elle partageait en esprit, ce n'était pas naturellement la vie du prêtre, c'était la vie du ménage. La pauvre fille était faite pour l'union conjugale. Sa folie était une sorte de folie ménagère, un instinct de ménage contrarié. Elle imaginait son paradis réalisé, se voyait tenant la maison de celui qu'elle aimait, et, comme déjà elle ne séparait plus bien ses rêves de ce qui était vrai, elle fut amenée à une incroyable aberration. Que veux-tu! ces pauvres folles prouvent par leurs égarements les saintes lois de la nature et leur inévitable fatalité.

»Ses journées se passaient à ourler du linge, à le marquer. Or, dans sa pensée, ce linge était destiné à la maison qu'elle imaginait, à ce nid en commun où elle eût passé sa vie aux pieds de celui qu'elle adorait. L'hallucination allait si loin, que, ces draps, ces serviettes, elle les marquait aux initiales du vicaire; souvent même les initiales du vicaire et les siennes propres se mêlaient. Elle faisait bien ces petits travaux de femme. Son aiguille allait, allait sans cesse, et elle filait des heures délicieuses plongée dans les songes de son cœur, croyant qu'elle et lui ne faisaient qu'un. Elle trompait ainsi sa passion et y trouvait des moments de volupté qui la rassasiaient pour des journées.

»Les semaines s'écoulaient de la sorte à tracer point par point les lettres du nom qu'elle aimait, à les marier aux siennes, et ce passe-temps était pour elle une grande consolation. Sa main était toujours occupée pour lui; ces linges piqués par elle lui semblaient elle-même. Ils seraient près de lui, le toucheraient, serviraient à ses usages; ils seraient elle-même près de lui. Quelle joie qu'une telle pensée! Elle serait toujours privée de lui, c'est vrai; mais l'impossible est l'impossible; elle se serait approchée de lui autant que c'était permis. Durant un an, elle savoura ainsi en imagination son pauvre petit bonheur. Seule, les yeux fixés sur son ouvrage, elle était d'un autre monde, se croyait sa femme dans la faible mesure du possible. Les heures coulaient d'un mouvement lent comme son aiguille; sa pauvre imagination était soulagée. Et puis elle avait parfois quelque espérance: peut-être se laisserait-il toucher, peut-être une larme lui échapperait-elle en découvrant cette surprise, marque de tant d'amour. «Il verra comme je l'aime, il songera qu'il est doux d'être ensemble.» Elle se perdait ainsi durant des jours dans ses rêves, qui se terminaient d'ordinaire par des accès de complète prostration.

»Enfin le jour vint où le ménage fut complet. Qu'en faire? L'idée de le forcer à accepter un service, à être son obligé en quelque chose, s'empara d'elle absolument. Elle voulait, si j'ose le dire, voler sa reconnaissance, l'amener par violence à lui savoir gré de quelque chose. Voici ce qu'elle imagina. Cela n'avait pas le sens commun, c'était cousu de fil blanc; mais sa raison sommeillait, et depuis longtemps elle ne suivait plus que les feux follets de son imagination détraquée.

»On était à l'époque des fêtes de Noël. Après la messe de minuit, le vicaire avait coutume de recevoir au presbytère le maire et les notables pour leur donner une collation. Le presbytère touchait à l'église. Outre l'entrée principale sur la place du village, il avait deux issues: l'une donnant à l'intérieur de la sacristie et mettant ainsi l'église et la cure en communication; l'autre, au fond du jardin, débouchant sur les champs. Le manoir de Kermelle était à un demi-quart de lieue de là. Pour épargner un détour au jeune garçon qui venait prendre les leçons du vicaire, on lui avait donné la clef de cette porte de derrière. La pauvre obsédée s'empara de cette clef pendant la messe de minuit et entra dans la cure. La servante du vicaire, pour pouvoir assister à la messe, avait mis le couvert d'avance. Notre folle enleva rapidement tout le linge et le cacha dans le manoir.

Je n'ai commencé d'avoir des souvenirs que fort tard. L'impérieux devoir qui m'obligea, durant les années de ma jeunesse, à résoudre pour mon compte, non avec le laisser aller du spéculatif, mais avec la fièvre de celui qui lutte pour la vie, les plus hauts problèmes de la philosophie et de la religion, ne me laissait pas un quart d'heure pour regarder en arrière. Jeté ensuite dans le courant de mon siècle, que j'ignorais totalement, je me trouvai en face d'un spectacle en réalité aussi nouveau pour moi que le serait la société de Saturne ou de Vénus pour ceux à qui il serait donné de la voir. Je trouvais tout cela faible, inférieur moralement à ce que j'avais vu à Issy et à Saint-Sulpice; cependant la supériorité de science et de critique d'hommes tels qu'Eugène Burnouf, l'incomparable vie qui s'exhalait de la conversation de M. Cousin, la grande rénovation que l'Allemagne opérait dans presque toutes les sciences historiques, puis les voyages, puis l'ardeur de produire, m'entraînèrent et ne me permirent pas de songer à des années qui étaient déjà loin de moi. Mon séjour en Syrie m'éloigna encore davantage de mes anciens souvenirs. Les sensations entièrement nouvelles que j'y trouvai, les visions que j'y eus d'un monde divin, étranger à nos froides et mélancoliques contrées, m'absorbèrent tout entier. Mes rêves, pendant quelque temps, furent la chaîne brûlée de Galaad, le pic de Safed, où apparaîtra le Messie; le Carmel et ses champs d'anémones semés par Dieu; le gouffre d'Aphaca, d'où sort le fleuve Adonis. Chose singulière! ce fut à Athènes, en 1865, que j'éprouvai pour la première fois un vif sentiment de retour en arrière, un effet comme celui d'une brise fraîche, pénétrante, venant de très loin.

L'impression que me fit Athènes est de beaucoup la plus forte que j'aie jamais ressentie. Il y a un lieu où la perfection existe; il n'y en a pas deux: c'est celui-là. Je n'avais jamais rien imaginé de pareil. C'était l'idéal cristallisé en marbre pentélique qui se montrait à moi. Jusque-là, j'avais cru que la perfection n'est pas de ce monde; une seule révélation me paraissait se rapprocher de l'absolu. Depuis longtemps, je ne croyais plus au miracle, dans le sens propre du mot; cependant la destinée unique du peuple juif, aboutissant à Jésus et au christianisme, m'apparaissait comme quelque chose de tout à fait à part. Or voici qu'à côté du miracle juif venait se placer pour moi le miracle grec, une chose qui n'a existé qu'une fois, qui ne s'était jamais vue, qui ne se reverra plus, mais dont l'effet durera éternellement, je veux dire un type de beauté éternelle, sans nulle tache locale ou nationale. Je savais bien, avant mon voyage, que la Grèce avait créé la science, l'art, la philosophie, la civilisation; mais l'échelle me manquait. Quand je vis l'Acropole, j'eus la révélation du divin, comme je l'avais eue la première fois que je sentis vivre l'Évangile, en apercevant la vallée du Jourdain des hauteurs de Casyoun. Le monde entier alors me parut barbare. L'Orient me choqua par sa pompe, son ostentation, ses impostures. Les Romains ne furent que de grossiers soldats; la majesté du plus beau Romain, d'un Auguste, d'un Trajan, ne me sembla que pose auprès de l'aisance, de la noblesse simple de ces citoyens fiers et tranquilles. Celtes, Germains, Slaves m'apparurent comme des espèces de Scythes consciencieux, mais péniblement civilisés. Je trouvai notre moyen âge sans élégance ni tournure, entaché de fierté déplacée et de pédantisme. Charlemagne m'apparut comme un gros palefrenier allemand; nos chevaliers me semblèrent des lourdauds, dont Thémistocle et Alcibiade eussent souri. Il y a eu un peuple d'aristocrates, un public tout entier composé de connaisseurs, une démocratie qui a saisi des nuances d'art tellement fines que nos raffinés les aperçoivent à peine. Il y a eu un public pour comprendre ce qui fait la beauté des Propylées et la supériorité des sculptures du Parthénon. Cette révélation de la grandeur vraie et simple m'atteignit jusqu'au fond de l'être. Tout ce que j'avais connu jusque-là me sembla l'effort maladroit d'un art jésuitique, un rococo composé de pompe niaise, de charlatanisme et de caricature.

C'est principalement sur l'Acropole que ces sentiments m'assiégeaient. Un excellent architecte avec qui j'avais voyagé avait coutume de me dire que, pour lui, la vérité des dieux était en proportion de la beauté solide des temples qu'on leur a élevés. Jugée sur ce pied-là, Athéné serait au-dessus de toute rivalité. Ce qu'il y a de surprenant, en effet, c'est que le beau n'est ici que l'honnêteté absolue, la raison, le respect même envers la divinité. Les parties cachées de l'édifice sont aussi soignées que celles qui sont vues. Aucun de ces trompe-l'œil qui, dans nos églises en particulier, sont comme une tentative perpétuelle pour induire la divinité en erreur sur la valeur de la chose offerte. Ce sérieux, cette droiture, me faisaient rougir d'avoir plus d'une fois sacrifié à un idéal moins pur. Les heures que je passais sur la colline sacrée étaient des heures de prière. Toute ma vie repassait, comme une confession générale, devant mes yeux. Mais ce qu'il y avait de plus singulier, c'est qu'en confessant mes péchés, j'en venais à les aimer; mes résolutions de devenir classique finissaient par me précipiter plus que jamais au pôle opposé. Un vieux papier que je retrouve parmi mes notes de voyage contient ceci:

«Ô noblesse! ô beauté simple et vraie! déesse dont le culte signifie raison et sagesse, toi dont le temple est une leçon éternelle de conscience et de sincérité, j'arrive tard au seuil de tes mystères; j'apporte à ton autel beaucoup de remords. Pour te trouver, il m'a fallu des recherches infinies. L'initiation que tu conférais à l'Athénien naissant par un sourire, je l'ai conquise à force de réflexions, au prix de longs efforts.

»Je suis né, déesse aux yeux bleus, de parents barbares, chez les Cimmériens bons et vertueux qui habitent au bord d'une mer sombre, hérissée de rochers, toujours battue par les orages. On y connaît à peine le soleil; les fleurs sont les mousses marines, les algues et les coquillages coloriés qu'on trouve au fond des baies solitaires. Les nuages y paraissent sans couleur, et la joie même y est un peu triste; mais des fontaines d'eau froide y sortent du rocher, et les yeux des jeunes filles y sont comme ces vertes fontaines où, sur des fonds d'herbes ondulées, se mire le ciel.

»Mes pères, aussi loin que nous pouvons remonter, étaient voués aux navigations lointaines, dans des mers que tes Argonautes ne connurent pas. J'entendis, quand j'étais jeune, les chansons des voyages polaires; je fus bercé au souvenir des glaces flottantes, des mers brumeuses semblables à du lait, des îles peuplées d'oiseaux qui chantent à leurs heures et qui, prenant leur volée tous ensemble, obscurcissent le ciel.

»Des prêtres d'un culte étranger, venu des Syriens de Palestine, prirent soin de m'élever. Ces prêtres étaient sages et saints. Ils m'apprirent les longues histoires de Cronos, qui a créé le monde, et de son fils, qui a, dit-on, accompli un voyage sur la terre. Leurs temples sont trois fois hauts comme le tien, ô Eurhythmie, et semblables à des forêts; seulement ils ne sont pas solides; ils tombent en ruine au bout de cinq ou six cents ans; ce sont des fantaisies de barbares, qui s'imaginent qu'on peut faire quelque chose de bien en dehors des règles que tu as tracées à tes inspirés, ô Raison. Mais ces temples me plaisaient; je n'avais pas étudié ton art divin; j'y trouvais Dieu. On y chantait des cantiques dont je me souviens encore: «Salut, étoile de la mer,… reine de ceux qui gémissent en cette vallée de larmes.» ou bien: «Rose mystique, Tour d'ivoire, Maison d'or, Étoile du matin…» Tiens, déesse, quand je me rappelle ces chants, mon cœur se fond, je deviens presque apostat. Pardonne-moi ce ridicule; tu ne peux te figurer le charme que les magiciens barbares ont mis dans ces vers, et combien il m'en coûte de suivre la raison toute nue.

»Et puis si tu savais combien il est devenu difficile de te servir! Toute noblesse a disparu. Les Scythes ont conquis le monde. Il n'y a plus de république d'hommes libres; il n'y a plus que des rois issus d'un sang lourd, des majestés dont tu sourirais. De pesants Hyperboréens appellent légers ceux qui te servent… Une pambéotie redoutable, une ligue de toutes les sottises, étend sur le monde un couvercle de plomb, sous lequel on étouffe. Même ceux qui t'honorent, qu'ils doivent te faire pitié! Te souviens-tu de ce Calédonien qui, il y a cinquante ans, brisa ton temple à coups de marteau pour l'emporter à Thulé? Ainsi font-ils tous… J'ai écrit, selon quelques-unes des règles que tu aimes, ô Théonoé, la vie du jeune dieu que je servis dans mon enfance; ils me traitent comme un Évhémère; ils m'écrivent pour me demander quel but je me suis proposé; ils n'estiment que ce qui sert à faire fructifier leurs tables de trapézites. Et pourquoi écrit-on la vie des dieux, ô ciel! si ce n'est pour faire aimer le divin qui fut en eux, et pour montrer que ce divin vît encore et vivra éternellement au cœur de l'humanité?

»Te rappelles-tu ce jour, sous l'archontat de Dionysodore, où un laid petit Juif, parlant le grec des Syriens, vint ici, parcourut tes parvis sans te comprendre, lut tes inscriptions tout de travers et crut trouver dans ton enceinte un autel dédié à un dieu qui serait le Dieu inconnu. Eh bien, ce petit Juif l'a emporté; pendant mille ans, on t'a traitée d'idole, ô Vérité; pendant mille ans, le monde a été un désert où ne germait aucune fleur. Durant ce temps, tu te taisais, ô Salpinx, clairon de la pensée. Déesse de l'ordre, image de la stabilité céleste, on était coupable pour t'aimer, et, aujourd'hui qu'à force de consciencieux travail nous avons réussi à nous rapprocher de toi, on nous accuse d'avoir commis un crime contre l'esprit humain en rompant des chaînes dont se passait Platon.

»Toi seule es jeune, ô Cora; toi seule es pure, ô Vierge; toi seule es saine, ô Hygie; toi seule es forte, ô Victoire. Les cités, tu les gardes, ô Promachos; tu as ce qu'il faut de Mars, ô Aréa; la paix est ton but, ô Pacifique. Législatrice, source des constitutions justes; Démocratie[6], toi dont le dogme fondamental est que tout bien vient du peuple, et que, partout où il n'y a pas de peuple pour nourrir et inspirer le génie, il n'y a rien, apprends-nous à extraire le diamant des foules impures. Providence de Jupiter, ouvrière divine, mère de toute industrie, protectrice du travail, ô Ergané, toi qui fais la noblesse du travailleur civilisé et le mets si fort au-dessus du Scythe paresseux; Sagesse, toi que Zeus enfanta après s'être replié sur lui-même, après avoir respiré profondément; toi qui habites dans ton père, entièrement unie à son essence; toi qui es sa compagne et sa conscience; Énergie de Zeus, étincelle qui allumes et entretiens le feu chez les héros et les hommes de génie, fais de nous des spiritualistes accomplis. Le jour où les Athéniens et les Rhodiens luttèrent pour le sacrifice, tu choisis d'habiter chez les Athéniens, comme plus sages. Ton père cependant fit descendre Plutus dans un nuage d'or sur la cité des Rhodiens, parce qu'ils avaient aussi rendu hommage à sa fille. Les Rhodiens furent riches; mais les Athéniens eurent de l'esprit, c'est-à-dire la vraie joie, l'éternelle gaieté, la divine enfance du cœur.

»Le monde ne sera sauvé qu'en revenant à toi, en répudiant ses attaches barbares. Courons, venons en troupe. Quel beau jour que celui où toutes les villes qui ont pris des débris de ton temple, Venise, Paris, Londres, Copenhague, répareront leurs larcins, formeront des théories sacrées pour rapporter les débris qu'elles possèdent, en disant: «Pardonne-nous, déesse! c'était pour les sauver des mauvais génies de la nuit,» et rebâtiront tes murs au son de la flûte, pour expier le crime de l'infâme Lysandre! Puis ils iront à Sparte maudire le sol où fut cette maîtresse d'erreurs sombres, et l'insulter parce qu'elle n'est plus.

»Ferme en toi, je résisterai à mes fatales conseillères; à mon scepticisme, qui me fait douter du peuple; à mon inquiétude d'esprit, qui, quand le vrai est trouvé, me le fait chercher encore; à ma fantaisie, qui, après que la raison a prononcé, m'empêche de me tenir en repos. Ô Archégète, idéal que l'homme de génie incarne en ses chefs-d'œuvre, j'aime mieux être le dernier dans ta maison que le premier ailleurs. Oui, je m'attacherai au stylobate de ton temple; j'oublierai toute discipline hormis la tienne, je me ferai stylite sur tes colonnes, ma cellule sera sur ton architrave. Chose plus difficile! pour toi, je me ferai, si je peux, intolérant, partial. Je n'aimerai que toi. Je vais apprendre ta langue, désapprendre le reste. Je serai injuste pour ce qui ne te touche pas; je me ferai le serviteur du dernier de tes fils. Les habitants actuels de la terre que tu donnas à Erechthée, je les exalterai, je les flatterai. J'essayerai d'aimer jusqu'à leurs défauts; je me persuaderai, ô Hippia, qu'ils descendent des cavaliers qui célèbrent là-haut, sur le marbre de ta frise, leur fête éternelle. J'arracherai de mon cœur toute fibre qui n'est pas raison et art pur. Je cesserai d'aimer mes maladies, de me complaire en ma fièvre. Soutiens mon ferme propos, ô Salutaire; aide-moi, ô toi qui sauves!

»Que de difficultés, en effet, je prévois! que d'habitudes d'esprit j'aurai à changer! que de souvenirs charmants je devrai arracher de mon cœur! J'essayerai; mais je ne suis pas sûr de moi. Tard je t'ai connue, beauté parfaite. J'aurai des retours, des faiblesses. Une philosophie, perverse sans doute, m'a porté à croire que le bien et le mal, le plaisir et la douleur, le beau et le laid, la raison et la folie se transforment les uns dans les autres par des nuances aussi indiscernables que celles du cou de la colombe. Ne rien aimer, ne rien haïr absolument, devient alors une sagesse. Si une société, si une philosophie, si une religion eût possédé la vérité absolue, cette société, cette philosophie, cette religion aurait vaincu les autres et vivrait seule à l'heure qu'il est. Tous ceux qui, jusqu'ici, ont cru avoir raison se sont trompés, nous le voyons clairement. Pouvons-nous sans folle outrecuidance croire que l'avenir ne nous jugera pas comme nous jugeons le passé? Voilà les blasphèmes que me suggère mon esprit profondément gâté. Une littérature qui, comme la tienne, serait saine de tout point n'exciterait plus maintenant que l'ennui.

»Tu souris de ma naïveté. Oui, l'ennui… Nous sommes corrompus: qu'y faire? J'irai plus loin, déesse orthodoxe, je te dirai la dépravation intime de mon cœur. Raison et bon sens ne suffisent pas. Il y a de la poésie dans le Strymon glacé et dans l'ivresse du Thrace. Il viendra des siècles où tes disciples passeront pour les disciples de l'ennui. Le monde est plus grand que tu ne crois. Si tu avais vu les neiges du pôle et les mystères du ciel austral, ton front, ô déesse toujours calme, ne serait pas si serein; ta tête, plus large, embrasserait divers genres de beauté.

»Tu es vraie, pure, parfaite; ton marbre n'a point de tache; mais le temple d'Hagia-Sophia, qui est à Byzance, produit aussi un effet divin avec ses briques et son plâtras. Il est l'image de la voûte du ciel. Il croulera; mais, si ta cella devait être assez large pour contenir une foule, elle croulerait aussi.

»Un immense fleuve d'oubli nous entraîne dans un gouffre sans nom. Ô abîme, tu es le Dieu unique. Les larmes de tous les peuples sont de vraies larmes; les rêves de tous les sages renferment une part de vérité. Tout n'est ici-bas que symbole et que songe. Les dieux passent comme les hommes, et il ne serait pas bon qu'ils fussent éternels. La foi qu'on a eue ne doit jamais être une chaîne. On est quitte envers elle quand on l'a soigneusement roulée dans le linceul de pourpre où dorment les dieux morts.»

Au fond, quand je m'étudie, j'ai en effet très peu changé; le sort m'avait en quelque sorte rivé dès l'enfance à la fonction que je devais accomplir. J'étais fait en arrivant à Paris; avant de quitter la Bretagne, ma vie était écrite d'avance. Bon gré, mal gré, et nonobstant tous mes efforts consciencieux en sens contraire, j'étais prédestiné à être ce que je suis, un romantique protestant contre le romantisme, un utopiste prêchant en politique le terre-à-terre, un idéaliste se donnant inutilement beaucoup de mal pour paraître bourgeois, un tissu de contradictions, rappelant l'hircocerf de la scolastique, qui avait deux natures. Une de mes moitiés devait être occupée à démolir l'autre, comme cet animal fabuleux de Ctésias qui se mangeait les pattes sans s'en douter. C'est ce que ce grand observateur, Challemel-Lacour, a dit excellemment: «Il pense comme un homme, il sent comme une femme, il agit comme un enfant.» Je ne m'en plains pas, puisque cette constitution morale m'a procuré les plus vives jouissances intellectuelles qu'on puisse goûter.

Ma race, ma famille, ma ville natale, le milieu si particulier où je me développai, en m'interdisant les visées bourgeoises et en me rendant absolument impropre à tout ce qui n'est pas le maniement pur des choses de l'esprit, avaient fait de moi un idéaliste, fermé à tout le reste. L'application eût pu varier; le fond eût toujours été le même. La vraie marque d'une vocation est l'impossibilité d'y forfaire, c'est-à-dire de réussir à autre chose que ce pour quoi l'on a été créé. L'homme qui a une vocation sacrifie tout involontairement à sa maîtresse œuvre. Des circonstances extérieures auraient pu, comme il arrive souvent, dérouter ma vie et m'empêcher de suivre ma voie naturelle; mais l'absolue incapacité où j'aurais été de réussir à ce qui n'était pas ma destinée eût été la protestation du devoir contrarié, et la prédestination eût triomphé à sa manière en montrant le sujet qu'elle avait choisi absolument impuissant en dehors du travail pour lequel elle l'avait choisi. Toute application intellectuelle, j'y aurais réussi. Toute carrière ayant pour objet la recherche d'un intérêt quelconque, j'y aurais été nul, maladroit, au-dessous du médiocre.

Le trait caractéristique de la race bretonne, à tous ses degrés, est l'idéalisme, la poursuite d'une fin morale ou intellectuelle, souvent erronée, toujours désintéressée. Jamais race ne fut plus impropre à l'industrie, au commerce. On obtient tout d'elle par le sentiment de l'honneur; ce qui est lucre lui paraît peu digne du galant homme; l'occupation noble est à ses yeux celle par laquelle on ne gagne rien, par exemple celle du soldat, celle du marin, celle du prêtre, celle du vrai gentilhomme qui ne tire de sa terre que le fruit convenu par l'usage sans chercher à l'augmenter, celle du magistrat, celle de l'homme voué au travail de la pensée. Au fond de la plupart de ses raisonnements, il y a cette opinion, fausse sans doute, que la fortune ne s'acquiert qu'en exploitant les autres et en pressurant les pauvres. La conséquence d'une telle manière de voir, c'est que le riche n'est pas très considéré; on estime beaucoup plus l'homme qui se consacre au bien public ou qui représente l'esprit du pays. Ces braves gens s'indignent contre la prétention qu'ont ceux qui font leur fortune de rendre par surcroît un service social. Quand on leur avait dit autrefois: «Le roi fait cas des Bretons,» cela leur suffisait. Le roi jouissait pour eux, était riche pour eux. Persuadés que ce que l'on gagne est pris sur un autre, ils tenaient l'avidité pour chose basse. Une telle conception d'économie politique est devenue très arriérée; mais le cercle des opinions humaines y ramènera peut-être un jour. Grâce, au moins, pour les petits groupes de survivants d'un autre monde, où cette inoffensive erreur a entretenu la tradition du sacrifice! N'améliorez pas leur sort, ils ne seraient pas plus heureux; ne les enrichissez pas, ils seraient moins dévoués: ne les gênez pas pour les faire aller à l'école primaire, ils y perdraient peut-être quelque chose de leurs qualités et n'acquerraient pas celles que donne la haute culture; mais ne les méprisez pas. Le dédain est la seule chose pénible pour les natures simples; il trouble leur foi au bien ou les porte à douter que les gens d'une classe supérieure en soient bons appréciateurs.

Cette disposition, que j'appellerais volontiers romantisme moral, je l'eus au plus haut degré, par une sorte d'atavisme. J'avais reçu, avant de naître, le coup de quelque fée. Gode, la vieille sorcière, me le disait souvent. Je naquis avant terme et si faible que, pendant deux mois, on crut que je ne vivrais pas. Gode vint dire à mère qu'elle avait un moyen sûr pour savoir mon sort. Elle prit une de mes petites chemises, alla un matin à l'étang sacré; elle revint la face resplendissante. «Il veut vivre, il veut vivre! criait-elle. À peine jetée sur l'eau, la petite chemise s'est soulevée.» Plus tard, chaque fois que je la rencontrais, ses yeux étincelaient: «Oh! si vous aviez vu, disait-elle, comme les deux bras s'élancèrent!» Dès lors, j'étais aimé des fées, et je les aimais. Ne riez pas de nous autres Celtes. Nous ne ferons pas de Parthénon, le marbre nous manque; mais nous savons prendre à poignée le cœur et l'âme; nous avons des coups de stylet qui n'appartiennent qu'à nous; nous plongeons les mains dans les entrailles de l'homme, et, comme les sorcières de Macbeth, nous les en retirons pleines des secrets de l'infini. La grande profondeur de notre art est de savoir faire de notre maladie un charme. Cette race a au cœur une éternelle source de folie. Le «royaume de féerie», le plus beau qui soit en terre, est son domaine. Seule, elle sait remplir les bizarres conditions que la fée Gloriande impose à qui veut y entrer. Le cor qui ne résonne que touché par des lèvres pures, le hanap magique qui n'est plein que pour l'amant fidèle, n'appartiennent vraiment qu'à nous.

La religion est la forme sous laquelle les races celtiques dissimulent leur soif d'idéal; mais l'on se trompe tout à fait quand on croit que la religion est pour elles une chaîne, un assujettissement. Aucune race n'a le sentiment religieux plus indépendant. Ce n'est qu'à partir du XIIe siècle, et par suite de l'appui que les Normands de France donnèrent au siège de Rome, que le christianisme breton fut entraîné bien nettement dans le courant de la catholicité. Il n'eût fallu que quelques circonstances favorables pour que les Bretons de France fussent devenus protestants, comme leurs frères les Gallois d'Angleterre. Au XVIIe siècle, notre Bretagne française fut tout à fait conquise par les habitudes jésuitiques et le genre de piété du reste du monde. Jusque-là, la religion y avait eu un cachet absolument à part.

C'est surtout par le culte des saints qu'elle était caractérisée. Entre tant de particularités que la Bretagne possède en propre, l'hagiographie locale est sûrement la plus singulière. Quand on visite à pied le pays, une chose frappe au premier coup d'œil. Les églises paroissiales, où se fait le culte du dimanche, ne diffèrent pas essentiellement de celles des autres pays. Que si l'on parcourt la campagne, au contraire, on rencontre souvent dans une seule paroisse jusqu'à dix et quinze chapelles, petites maisonnettes n'ayant le plus souvent qu'une porte et une fenêtre, et dédiées à un saint dont on n'a jamais entendu parler dans le reste de la chrétienté. Ces saints locaux, que l'on compte par centaines, sont tous du Ve ou du VIe siècle, c'est-à-dire de l'époque de l'émigration; ce sont des personnages ayant pour la plupart réellement existé, mais que la légende a entourés du plus brillant réseau de fables. Ces fables, d'une naïveté sans pareille, vrai trésor de mythologie celtique et d'imaginations populaires, n'ont jamais été complètement écrites. Les recueils édifiants faits par les bénédictins et les jésuites, même le naïf et curieux écrit d'Albert Legrand, dominicain de Morlaix, n'en présentent qu'une faible partie. Loin d'encourager ces vieilles dévotions populaires, le clergé ne fait que les tolérer; s'il le pouvait, il les supprimerait. Il sent bien que c'est là le reste d'un autre monde, d'un monde peu orthodoxe. On vient, une fois par an, dire la messe dans ces chapelles; les saints auxquels elles sont dédiées sont trop maîtres du pays pour qu'on songe à les chasser; mais on ne parle guère d'eux à la paroisse. Le clergé laisse le peuple visiter ces petits sanctuaires selon les rites antiques, y venir demander la guérison de telle ou telle maladie, y pratiquer ses cultes bizarres; il feint de l'ignorer. Où donc est caché le trésor de ces vieilles histoires? Dans la mémoire du peuple. Allez de chapelle en chapelle; faites parler les bonnes gens, et, s'ils ont confiance en vous, ils vous conteront, moitié sur un ton sérieux, moitié sur le ton de la plaisanterie, d'inappréciables récits, dont la mythologie comparée et l'histoire sauront tirer un jour le plus riche parti[7].

Ces récits eurent la plus grande influence sur le tour de mon imagination. Les chapelles dont je viens de parler sont toujours solitaires, isolées dans des landes, au milieu des rochers ou dans des terrains vagues tout à fait déserts. Le vent courant sur les bruyères, gémissant dans les genêts, me causait de folles terreurs. Parfois je prenais la fuite éperdu, comme poursuivi par les génies du passé. D'autres fois, je regardais, par la porte à demi enfoncée de la chapelle, les vitraux ou les statuettes en bois peint qui ornaient l'autel. Cela me plongeait dans des rêves sans fin. La physionomie étrange, terrible de ces saints, plus druides que chrétiens, sauvages, vindicatifs, me poursuivait comme un cauchemar. Tout saints qu'ils étaient, ils ne laissaient pas d'être parfois sujets à d'étranges faiblesses. Grégoire de Tours nous a conté l'histoire de ce Winnoch, qui passa par Tours en allant à Jérusalem, portant pour tout vêtement des peaux de brebis dépouillées de leur laine. Il parut si pieux, qu'on le garda et qu'on le fit prêtre. Il ne mangeait que des herbes sauvages et portait le vase de vin à sa bouche de telle façon qu'on aurait dit que c'était seulement pour l'effleurer. Mais la libéralité des dévots lui ayant souvent apporté des vases remplis de cette liqueur, il prit l'habitude d'en boire, et on le vit plusieurs fois ivre. Le diable s'empara de lui à tel point qu'armé de couteaux, de pierres, de bâtons, de tout ce qu'il pouvait saisir, il poursuivait les gens qu'il voyait. On fut obligé de l'attacher avec des chaînes dans sa cellule. Ce fut un saint tout de même. Saint Cadoc, saint Iltud, saint Conéry, saint Renan ou Ronan, m'apparaissaient de même comme des espèces de géants. Plus tard, quand je connus l'Inde, je vis que mes saints étaient de vrais richis, et que par eux j'avais touché à ce que notre monde aryen a de plus primitif, à l'idée de solitaires maîtres de la nature, la dominant par l'ascétisme et la force de la volonté.

Naturellement, le dernier saint que je viens de citer était celui qui me préoccupait le plus; puisque son nom était celui que je portais[8]. Entre tous les saints de Bretagne il n'y en a pas, du reste, de plus original. On m'a raconté deux ou trois fois sa vie, et toujours avec des circonstances plus extraordinaires les unes que les autres. Il habitait la Cornouaille, près de la petite ville qui porte son nom (Saint-Renan). C'était un esprit de la terre plus qu'un saint. Sa puissance sur les éléments était effrayante. Son caractère était violent et un peu bizarre; on ne savait jamais d'avance ce qu'il ferait, ce qu'il voudrait. On le respectait; mais cette obstination à marcher seul dans sa voie inspirait une certaine crainte; si bien que, le jour où on le trouva mort sur le sol de sa cabane, la terreur fut grande alentour. Le premier qui, en passant, regarda par la fenêtre ouverte et le vit étendu par terre, s'enfuit à toutes jambes. Pendant sa vie, il avait été si volontaire, si particulier, que nul ne se flattait de pouvoir deviner ce qu'il désirait que l'on fît de son corps. Si l'on ne tombait pas juste, on craignait une peste, quelque engloutissement de ville, un pays tout entier changé en marais, tel ou tel de ces fléaux dont il disposait de son vivant. Le mener à l'église de tout le monde eût été chose peu sûre. Il semblait parfois l'avoir en aversion. Il eût été capable de se révolter, de faire un scandale. Tous les chefs étaient assemblés dans la cellule, autour du grand corps noir, gisant à terre, quand l'un d'eux ouvrit un sage avis: «De son vivant, nous n'avons jamais pu le comprendre; il était plus facile de dessiner la voie de l'hirondelle au ciel que de suivre la trace de ses pensées; mort, qu'il fasse encore à sa tête. Abattons quelques arbres; faisons un chariot, où nous attellerons quatre bœufs. Il saura bien les conduire à l'endroit où il veut qu'on l'enterre.» Tous approuvèrent. On ajusta les poutres, on fit les roues avec des tambours pleins, sciés dans l'épaisseur des gros chênes, et on posa le saint dessus.

Les bœufs, conduits par la main invisible de Ronan, marchèrent droit devant eux, au plus épais de la forêt. Les arbres s'inclinaient ou se brisaient sous leurs pas avec des craquements effroyables. Arrivé enfin au centre de la forêt, à l'endroit où étaient les plus grands chênes, le chariot s'arrêta. On comprit; on enterra le saint et on bâtit son église en ce lieu.

De tels récits me donnèrent de bonne heure le goût de la mythologie. La naïveté avec laquelle on les prenait reportait à des milliers d'années en arrière. On me conta la façon dont mon père, dans son enfance, fut guéri de la fièvre. Le matin, avant le jour, on le conduisit à la chapelle du saint qui en guérissait. Un forgeron vint en même temps, avec sa forge, ses clous, ses tenailles. Il alluma son fourneau, rougit ses tenailles, et, mettant le fer rouge devant la figure du saint: «Si tu ne tires pas la fièvre à cet enfant, dit-il, je vais te ferrer comme un cheval.» Le saint obéit sur-le-champ. La sculpture en bois a été longtemps florissante en Bretagne. Ces statues de saints sont d'un réalisme étonnant; pour des imaginations plastiques, elles vivent. Je me souviens d'un brave homme, pas beaucoup plus fou que les autres, qui s'échappait quand il pouvait, le soir. Le matin, on le trouvait dans les églises en bras de chemise, suant sang et eau. Il avait passé la nuit à déclouer les christs en croix et à tirer les flèches du corps des saint Sébastien.

Ma mère, qui par un côté était Gasconne (mon grand-père du côté maternel était de Bordeaux), racontait ces vieilles histoires avec esprit et finesse, glissant avec art entre le réel et le fictif, d'une façon qui impliquait qu'au fond tout cela n'était vrai qu'en idée. Elle aimait ces fables comme Bretonne, elle en riait comme Gasconne, et ce fut là tout le secret de l'éveil et de la gaieté de sa vie. Quant à moi, ce milieu étrange m'a donné pour les études historiques les qualités que je peux avoir. J'y ai pris une sorte d'habitude de voir sous terre et de discerner des bruits que d'autres oreilles n'entendent pas. L'essence de la critique est de savoir comprendre des états très différents de celui où nous vivons. J'ai vu le monde primitif. En Bretagne, avant 1830, le passé le plus reculé vivait encore. Le XIVe, le XVe siècle étaient le monde qu'on avait journellement sous les yeux dans les villes. L'époque de l'émigration galloise (Ve et VIe siècles) était visible dans les campagnes pour un œil exercé. Le paganisme se dégageait derrière la couche chrétienne, souvent fort transparente. À cela se mêlaient des traits d'un monde plus vieux encore, que j'ai retrouvés chez les Lapons. En visitant, en 1870, avec le prince Napoléon, les huttes d'un campement de Lapons, près de Tromsoe, je crus plus d'une fois, dans des types de femmes et d'enfants, dans certains traits, dans certaines habitudes, voir ressusciter devant moi mes plus anciens souvenirs. L'idée me vint que, dans les temps antiques, il put y avoir des mélanges entre des branches perdues de la race celtique et les races analogues aux Lapons qui couvraient le sol à leur arrivée. Ma formule ethnique serait de la sorte: «Un Celte, mêlé de Gascon, mâtiné de Lapon.» Une telle formule devrait, je crois, représenter, d'après les théories des anthropologistes, le comble du crétinisme et de l'imbécillité; mais ce que l'anthropologie traite de stupidité chez les vieilles races incomplètes n'est souvent qu'une force extraordinaire d'enthousiasme et d'intuition.

Tout me prédestinait donc bien réellement au romantisme, je ne dis pas au romantisme de la forme (je compris assez vite que le romantisme de la forme est une erreur; que, s'il y a deux manières de sentir et de penser, il n'y a qu'une seule forme pour exprimer ce qu'on pense et ce qu'on sent), mais au romantisme de l'âme et de l'imagination, à l'idéal pur. Je sortais de la vieille race idéaliste en ce qu'elle avait de plus authentique. Il y a dans le pays de Goëlo ou d'Avaugour, sur le Trieux, un endroit que l'on appelle le Lédano, parce que, là, le Trieux s'élargit et forme une lagune avant de se jeter dans la mer. Sur le bord du Lédano est une grande ferme qui s'appelait Keranbélec ou Meskanbélec. Là était le centre du clan des Renan, bonnes gens venues du Cardigan, sous la conduite de Fragan, vers l'an 480. Ils vécurent là treize cents ans d'une vie obscure, faisant des économies de pensées et de sensations, dont le capital accumulé m'est échu. Je sens que je pense pour eux et qu'ils vivent en moi. Pas un de ces braves gens n'a cherché, comme disaient les Normands, à gaaingner; aussi restèrent-ils toujours pauvres. Mon incapacité d'être méchant, ou seulement de le paraître, vient d'eux. Ils ne connaissaient que deux genres d'occupations, cultiver la terre et se hasarder en barque dans les estuaires et les archipels de rochers que forme le Trieux à son embouchure. Peu avant la Révolution, trois d'entre eux gréèrent une barque en commun et se fixèrent à Lézardrieux. Ils vivaient ensemble sur la barque, le plus souvent retirée dans une anse du Lédano; ils naviguaient à leur plaisir et quand la fantaisie leur en prenait. Ce n'étaient pas des bourgeois, car ils n'étaient pas jaloux des nobles; c'étaient des marins aisés et ne dépendant de personne.

Mon grand-père, l'un d'eux, fit une étape de plus dans la vie citadine; il vint à Tréguier. Quand éclata la Révolution, il se montra patriote ardent, mais honnête. Il avait quelque argent; tous ceux qui étaient dans la même situation que lui achetèrent des biens nationaux: quant à lui, il n'en voulut pas; il trouvait ces biens mal acquis. Il n'estimait pas honorable de faire par surprise de grands gains n'impliquant aucun travail. Les événements de 1814 et 1815 le mirent hors de lui. Hegel n'avait pas encore découvert que le vainqueur a toujours raison, et, en tout cas, le bonhomme aurait eu peine à comprendre que c'était la France qui avait vaincu à Waterloo. Il me réservait le privilège de ces belles théories, dont je commence du reste à me dégoûter. Le soir du 19 mars 1815, il vint voir ma mère: «Demain matin, dit-il, lève-toi de bonne heure et regarde la tour.» Effectivement, pendant la nuit, le sacristain n'ayant pas voulu donner la clef de la tour, il avait escaladé, avec quelques autres patriotes, une forêt d'arcs-boutants et de clochetons, au risque de se rompre vingt fois le cou, pour arborer le drapeau national. Quelques mois après, quand le drapeau contraire l'eut emporté, à la lettre il perdit la raison. Il sortit dans la rue avec une énorme cocarde tricolore. «Je voudrais bien savoir, dit-il, qui est-ce qui va venir m'arracher cette cocarde.» On l'aimait dans le quartier. «Personne, capitaine, personne,» lui répondit-on, et on le ramena doucement par le bras à la maison. Mon père partageait les mêmes sentiments. Il fit les campagnes de l'amiral Villaret-Joyeuse. Pris par les Anglais, il passa plusieurs années sur les pontons. Chaque année, sa jouissance était d'aller, le jour où l'on tirait au sort, humilier les recrues nouvelles de ses souvenirs de volontaire. Regardant d'un œil de mépris ceux qui mettaient la main dans l'urne: «Autrefois, disait-il, nous ne faisions pas ainsi.» Et il haussait ostensiblement les épaules sur la décadence des temps.

C'est par ce que j'ai vu de ces excellents marins et ce que j'ai lu et entendu des paysans de Lithuanie ou même de Pologne, que j'ai formé mes idées sur la vertu innée de nos races, quand elles sont organisées selon le type du clan primitif. On ne comprendra jamais ce qu'il y avait de bonté dans ces vieux Celtes, et même de politesse et de douceur de mœurs. J'en ai vu encore le modèle expirant, il y a une trentaine d'années, dans la jolie petite île de Bréhat, avec ses mœurs patriarcales, dignes du temps des Phéaciens. Le désintéressement, l'incapacité pratique de ces braves gens, dépassaient toute imagination. Ce qui montrait leur noblesse, c'est que, dès qu'ils voulaient faire quelque chose qui ressemblât à un négoce, ils étaient sûrement trompés. Depuis que le monde existe, jamais on ne se ruina avec plus de fougue, plus d'imagination, plus d'entrain, plus de gaieté. C'était un feu roulant de paradoxes pratiques, d'amusantes fantaisies. Impossible de mépriser plus joyeusement toutes les lois du bon sens positif et de la saine économie.

«Maman, demandai-je un jour à ma mère, dans les dernières années de sa vie, est-ce que vraiment tous ceux de notre famille que vous avez connus étaient aussi réfractaires à la fortune que ceux que j'ai connus moi-même?

—Tous pauvres comme Job, me répondit-elle. À quoi penses-tu donc? Comment veux-tu qu'il en fût autrement? Aucun d'eux ne naquit riche et aucun d'eux n'a pillé ni rançonné personne. En ce temps-là, il n'y avait de riches que le clergé et les nobles. Il y a pourtant une exception, c'est Z…, qui est devenu millionnaire. Ah! celui-là est un homme considéré, bien établi dans le monde, presque un député, susceptible au moins de l'être.

—Comment donc Z… a-t-il fait une fortune considérable, quand tous autour de lui sont restés pauvres?

—Je ne peux pas te dire cela… Il y a des gens qui naissent pour être riches, d'autres qui ne le seront jamais. Il faut avoir des griffes, se servir le premier. Or c'est ce que nous n'avons jamais su faire. Dès qu'il s'agit de prendre la meilleure portion sur le plat qui passe, notre politesse naturelle s'y oppose. Aucun de tes ascendants n'a gagné d'argent. Ils n'ont rien pris à la masse, n'ont pas appauvri le monde. Ton grand-père ne voulut pas suivre l'exemple des autres, acheter des biens nationaux. Ton père était comme tous les marins. La preuve qu'il était né pour naviguer et se battre, c'est qu'il avait une complète inaptitude pour les affaires. Quand tu vins au monde, nous étions si tristes, que je te pris sur mes genoux et pleurai amèrement. Les marins, vois-tu, ne ressemblent pas au reste du monde. J'en ai vu qui, au début de leur engagement, avaient entre les mains des sommes assez fortes. Ils imaginaient un divertissement singulier. Ils faisaient chauffer les écus dans un poêlon, puis les jetaient dans la rue, riant aux éclats des efforts de la canaille pour s'en saisir. C'était une façon de marquer qu'on ne se fait pas tuer pour des pièces de six francs, et que le courage et le devoir ne se payent pas. Et ton pauvre oncle Pierre, en voilà encore un qui m'a donné du souci. Ô ciel!

—Parlez-moi de lui, dis-je; je ne sais pourquoi je l'aime.

—Tu l'as vu un jour; il nous rencontra près du pont; il te salua; mais tu étais trop respecté dans le pays; il n'osa te parler, et je ne voulus pas te dire. C'était la meilleure créature de Dieu; mais on ne put jamais l'astreindre à travailler. Il était toujours par voies et par chemins, passant ses jours et ses nuits dans les cabarets; avec cela, bon et honnête; mais il fut impossible de lui donner un état. Tu ne peux te figurer comme il était charmant avant que la vie qu'il menait l'eût épuisé. Il était adoré dans le pays, on se l'arrachait. Ce qu'il savait de contes, de proverbes, d'histoires à faire mourir de rire ne peut se concevoir. Tout le pays le suivait. Avec cela, assez instruit; il avait beaucoup lu. Dans les cabarets, on faisait cercle autour de lui, on l'applaudissait. Il était la vie, l'âme, le boute-en-train de tout le monde. Il fit une véritable révolution littéraire. Jusque-là, les Quatre fils d'Aymon et Renaud de Montauban avaient eu la vogue. On connaissait tous ces vieux personnages, on savait leur vie par cœur; chacun avait son héros particulier pour lequel il se passionnait. Pierre fit connaître des histoires moins vieillies, qu'il prenait dans les livres, mais qu'il accommodait au goût du pays.

»Nous avions alors une assez bonne bibliothèque. Quand vinrent les Pères de la mission, sous Charles X, le prédicateur fit un si beau sermon contre les livres dangereux, que chacun brûla tout ce qu'il avait de volumes chez lui. Le missionnaire avait dit qu'il valait mieux en brûler plus que moins, et que d'ailleurs tous pouvaient être dangereux selon les circonstances. Je fis comme tout le monde; mais ton père en jeta plusieurs sur le haut de la grande armoire. «Ceux-là sont trop jolis,» me dit-il. C'étaient Don Quichotte, Gil Blas, le Diable boiteux. Pierre les dénicha en cet endroit. Il les lisait aux gens du peuple et aux gens du port. Toute notre bibliothèque y a passé. De la sorte il mangea le peu qu'il avait, une petite aisance, et devint un pur vagabond; ce qui ne l'empêchait pas d'être doux, excellent, incapable de faire du mal à une mouche.

—Mais pourquoi, dis-je, ses tuteurs ne le firent-ils pas embarquer comme marin? Cela l'eût entraîné et réglé un peu.

—Ç'aurait été impossible; tout le peuple l'eût suivi; on l'aimait trop. Si tu savais comme il avait de l'imagination. Pauvre Pierre! je l'aimais tout de même; je l'ai vu parfois si charmant! Il y avait des moments où un mot de lui vous faisait pâmer de rire. Il possédait une façon d'ironie, une manière de plaisanter sans qu'on fût averti, ni que rien préparât le trait, que je n'ai vues à personne. Je n'oublierai jamais le soir où l'on vint m'avertir qu'on l'avait trouvé mort au bord du chemin de Langoat. J'allai, je le fis habiller proprement. On l'enterra; le curé me dit de bien bonnes paroles sur la mort de ces vagabonds, dont le cœur n'est pas toujours aussi loin de Dieu que l'on pourrait croire.»

Pauvre oncle Pierre! j'ai bien souvent pensé à lui. Cette tardive estime sera sa seule récompense. Le paradis métaphysique ne serait pas sa place. Son imagination, son entrain, sa sensualité vive, firent de lui, dans son milieu, une apparition à part. Le caractère de mon père ne ressemblait nullement au sien. Mon père était plutôt doux et mélancolique. Il me donna le jour vieux, au retour d'un long voyage. Dans les premières lueurs de mon être, j'ai senti les froides brumes de la mer, subi la bise du matin, traversé l'âpre et mélancolique insomnie du banc de quart.

Je touchais par ma grand'mère maternelle à un monde de bourgeoisie beaucoup plus rangée. Ma bonne maman, comme je l'appelais, était un fort aimable modèle de la bourgeoisie d'autrefois. Elle avait été extrêmement jolie. Je l'ai connue dans ses dernières années, gardant toujours la mode du moment où elle devint veuve. Elle tenait à sa classe, ne quitta jamais ses coiffes de bourgeoise, ne souffrit jamais d'être appelée que mademoiselle. Les dames nobles l'avaient en haute estime. Quand elles rencontraient ma sœur Henriette, elles la caressaient: «Ma petite, lui disaient-elles, votre grand'mère était une personne bien recommandable, nous l'aimions beaucoup; soyez comme elle.» En effet, ma sœur l'aimait extrêmement et la prit pour exemple; mais ma mère, rieuse et pleine d'esprit, différait beaucoup d'elle; la mère et la fille faisaient en tout le contraste le plus parfait.

Cette bonne bourgeoisie de Lannion était admirable de candeur, de respect et d'honnêteté. Beaucoup de mes tantes restèrent sans se marier, mais n'en étaient pas moins heureuses, grâce à un esprit de sainte enfance qui rendait tout léger. On vivait ensemble, on s'aimait; on participait aux mêmes croyances. Mes tantes X… n'avaient d'autre divertissement que, le dimanche, après les offices, de faire voler une plume, chacune soufflant à son tour pour l'empêcher de toucher terre. Les grands éclats de rire que cela leur causait les approvisionnaient de joie pour huit jours. La piété de ma grand'mère, sa politesse, son culte pour l'ordre établi, me sont restés comme une des meilleures images de cette vieille société fondée sur Dieu et le roi, deux étais qu'il n'est pas sûr qu'on puisse remplacer.

Quand la Révolution éclata, ma bonne maman l'eut en horreur, et bientôt elle fut à la tête des pieuses personnes qui cachaient les prêtres insermentés. La messe se disait dans son salon. Les dames nobles étant dans l'émigration, elle regardait comme son devoir de les remplacer en cela. La plupart de mes oncles, au contraire, étaient grands patriotes. Quand il y avait des deuils publics, par exemple à propos de la trahison de Dumouriez, mes oncles laissaient croître leur barbe, sortaient avec des mines consternées, des cravates énormes et des vêtements en désordre. Ma bonne maman avait alors de fines railleries, qui n'étaient pas sans danger: «Ah! mon pauvre Tanneguy, qu'avez-vous? quel malheur nous est survenu? Est-ce qu'il est arrivé quelque chose à ma cousine Amélie? Est-ce que l'asthme de ma tante Augustine va plus mal?—Non, ma cousine, la République est en danger.—Ce n'est que cela? Ah! mon cher Tanneguy, que vous me soulagez! Vous m'enlevez un véritable poids de dessus le cœur.»

Elle joua ainsi pendant deux ans avec la guillotine, et ce fut miracle si elle y échappa. Elle avait pour compagne de son dévouement une dame Taupin, très pieuse comme elle. Les prêtres alternaient entre sa maison et celle de madame Taupin. Mon oncle Y…, très révolutionnaire, au fond excellent homme, lui disait souvent: «Ma cousine, prenez garde; si j'étais obligé de savoir qu'il y a des prêtres ou des aristocrates cachés chez vous, je vous dénoncerais.» Elle répondait qu'elle ne connaissait que de vrais amis de la République, mais ce qui s'appelle de vrais amis!…

C'est, en effet, madame Taupin qui fut guillotinée. Ma mère ne me racontait jamais cette scène sans la plus vive émotion. Elle me montra, dans mon enfance, les lieux où tout s'était passé. Le jour de l'exécution, ma bonne maman emmena toute la famille hors de Lannion, pour ne point participer au crime qui allait s'y accomplir. On se rendit avant le jour à une chapelle située à une demi-lieue de la ville, dans un endroit désert, et dédiée à saint Roch. Beaucoup de personnes pieuses s'y rencontrèrent. Un signal devait les avertir du moment où la tête tomberait, pour que tous fussent en prière quand l'âme de la martyre serait présentée par les anges au trône de Dieu.

Tout cela créait des liens d'une profondeur dont nous n'avons plus l'idée. Ma bonne maman aimait les prêtres, leur courage, leur dévouement. Elle éprouva leur glaciale froideur. Sous le Consulat, quand le culte fut rétabli, le prêtre qu'elle avait caché au péril de sa vie fut nommé curé d'une paroisse près de Lannion. Elle prit ma mère, alors enfant, par la main, et elles firent ensemble un voyage de deux lieues, sous un soleil ardent. Revoir celui qu'elle avait vu officier de nuit chez elle, dans de si tragiques circonstances, lui faisait battre le cœur. L'orgueil sacerdotal, peut-être le sentiment du devoir, inspira au prêtre une étrange conduite. Il la reconnut à peine, la reçut debout et la congédia après deux ou trois paroles. Pas un remerciement, pas une félicitation, pas un souvenir. Il ne lui proposa même pas un verre d'eau. Ma grand'mère pensa défaillir; elle revint à Lannion avec ma mère, fondant en larmes, soit qu'elle se reprochât une erreur de son cœur de femme, soit qu'elle fût révoltée contre tant d'orgueil. Ma mère ne sut jamais si, dans le sentiment qui lui resta de ce jour, le froissement ou l'admiration l'emportèrent. Peut-être finit-elle par comprendre la sagesse profonde de ce prêtre, qui sembla lui dire brusquement: «Femme, qu'y a-t-il de commun entre toi et moi?» et ne voulut pas reconnaître qu'il dût lui savoir quelque gré du bien qu'elle avait fait. Les femmes admettent difficilement ce degré d'abstraction. L'œuvre se personnifie toujours pour elles en quelqu'un, et elles ont peine à trouver naturel qu'on ait combattu côte à côte sans se connaître ni s'aimer.

Ma mère, gaie, ouverte, curieuse, aimait plutôt la Révolution qu'elle ne la haïssait. À l'insu de ma bonne maman, elle écoutait les chansons patriotiques. Le Chant du Départ lui avait fait une vive impression, elle ne récitait jamais le beau vers prononcé par les mères:

De nos yeux maternels ne craignez point les larmes…

sans que sa voix fût émue. Ces grandes et terribles scènes avaient laissé en elle une empreinte ineffaçable. Quand elle s'égarait en ces souvenirs, indissolublement liés à l'éveil de sa première jeunesse, quand elle se rappelait tant d'enthousiasmes, tant de joies folles, qui alternaient avec les scènes de terreur, sa vie semblait renaître tout entière. J'ai pris d'elle un goût invincible de la Révolution, qui me la fait aimer malgré ma raison et malgré tout le mal que j'ai dit d'elle. Je n'efface rien de ce que j'ai dit; mais, depuis que je vois l'espèce de rage avec laquelle des écrivains étrangers cherchent à prouver que la révolution française n'a été que honte, folie, et qu'elle constitue un fait sans importance dans l'histoire du monde, je commence à croire que c'est peut-être ce que nous avons fait de mieux, puisqu'on en est si jaloux.

Un personnage singulier, qui resta longtemps pour nous une énigme, compta pour quelque chose parmi les causes qui firent de moi, en somme, bien plus un fils de la Révolution qu'un fils des croisés. C'était un vieillard dont la vie, les idées, les habitudes, formaient avec celles du pays le plus singulier contraste. Je le voyais tous les jours, couvert d'un manteau râpé, aller acheter chez une petite marchande pour deux sous de lait dans un vase de fer-blanc. Il était pauvre, sans être précisément dans la misère. Il ne parlait à personne; mais son œil timide avait beaucoup de douceur. Les personnes que des circonstances tout à fait exceptionnelles mettaient en rapport avec lui étaient enchantées de son aménité, de son sourire, de sa haute raison.

Je n'ai jamais su son nom, et même je crois que personne ne le savait. Il n'était pas du pays et n'avait aucune famille. Sa paix était profonde, et la singularité de sa vie n'excitait plus que de l'étonnement; mais ce résultat, il ne l'avait pas conquis tout d'abord. Il avait fait bien des écoles. Un temps fut où il avait eu des rapports avec les gens du pays, leur avait dit quelques-unes de ses idées; personne n'y comprit rien. Le mot système, qu'il prononça deux ou trois fois, parut drôle. On l'appela Système, et bientôt il n'eut plus d'autre nom. S'il eût continué, cela eût mal tourné, les enfants lui eussent jeté des pierres. En vrai sage, il se tut, ne dit plus mot à personne et eut le repos. Il sortait tous les jours pour aller acheter ses petites provisions; le soir, il se promenait dans quelque lieu retiré. Son visage était sérieux, mais non triste, plutôt aimable que malveillant. Dans la suite, quand je lus la Vie de Spinoza par Colerus, je vis que j'avais eu sous les yeux dans mon enfance un modèle tout semblable au saint d'Amsterdam. On le laissait tout à fait tranquille; on le respectait même. Sa résignation, sa mine souriante, paraissaient une vision d'un autre monde. On ne comprenait pas, mais on sentait en lui quelque chose de supérieur; on s'inclinait.

Il n'allait jamais à l'église et évitait toutes les occasions où il eût fallu manifester une foi religieuse matérielle. Le clergé le voyait de très mauvais œil: on ne parlait pas contre lui au prône, car il n'y avait pas scandale; mais, en secret, on ne prononçait son nom qu'avec épouvante. Une circonstance particulière augmentait cette animosité et créait autour du vieux solitaire une sorte d'atmosphère de diaboliques terreurs.

Il possédait une bibliothèque très considérable, composée d'écrits du XVIIIe siècle. Toute cette grande philosophie, qui, en somme, a plus fait que Luther et Calvin, était là réunie. Le studieux vieillard la savait par cœur et vivait des petits profits que lui rapportait le prêt de ses volumes à quelques personnes qui lisaient. C'était là pour le clergé une sorte de puits de l'abîme, dont on parlait avec horreur. L'interdiction de lui emprunter des livres était absolue. Le grenier de Système passait pour le réceptacle de toutes les impiétés.

Naturellement je partageais cette horreur, et c'est bien plus tard, quand mes idées philosophiques se furent assises, que je songeai que j'avais eu le bonheur dans mon enfance de voir un véritable sage. Ses idées, je les reconstruisis sans peine en rapprochant quelques mots qui m'avaient paru autrefois inintelligibles, et dont je me souvenais. Dieu était pour lui l'ordre de la nature, la raison intime des choses. Il ne souffrait pas qu'on le niât. Il aimait l'humanité comme représentant la raison, et haïssait la superstition comme la négation de la raison. Sans avoir le souffle poétique que le XIXe siècle a su ajouter à ces grandes vérités, Système, j'en suis sûr, vit très haut et très loin. Il était dans le vrai. Loin de méconnaître Dieu, il avait honte pour ceux qui s'imaginent le toucher. Perdu dans une paix profonde et une sincère humilité, il voyait les erreurs des hommes avec plus de pitié que de haine. Il était évident qu'il méprisait son siècle. La renaissance de la superstition, qu'il avait crue enterrée par Voltaire et Rousseau, lui semblait, dans la génération nouvelle, le signe d'un complet abêtissement.

Un matin, on le trouva mort dans sa pauvre chambre, au milieu de ses livres empilés. C'était après 1830; le maire lui fit le soir des funérailles décentes. Le clergé acheta toute sa bibliothèque à vil prix et la fit détruire. On ne découvrit dans sa commode aucun papier qui pût aider à percer le mystère qui l'entourait. Seulement, dans un coin, on trouva soigneusement enveloppé un bouquet de fleurs desséchées, liées par un ruban tricolore. On crut d'abord à quelque souvenir d'amour, et plusieurs brodèrent sur ce canevas le roman de l'inconnu; mais le ruban tricolore troublait une telle hypothèse. Ma mère ne croyait nullement que ce fût là l'explication véritable. Quoiqu'elle eût un respect instinctif pour Système, elle me disait toujours: «C'est un vieux terroriste. Je me figure par moments l'avoir vu en 1793. Et puis il a juste les allures et les idées de M…, qui terrorisa Lannion et y tint la guillotine en permanence tant que dura Robespierre.»

Il y a quinze ou vingt ans, je lus, aux faits divers d'un journal, à peu près ce qui suit:

Hier, dans une rue écartée, au fond du faubourg Saint-Jacques, s'est éteint presque sans agonie un vieillard dont l'existence intriguait fort le voisinage. Il était respecté dans le quartier comme un modèle de bienfaisance et de bonté; mais il évitait tout ce qui eût pu mettre sur la voie de son passé. Quelques livres, le Catéchisme de Volney, des volumes dépareillés de Rousseau, étaient épars sur la table. Une malle composait tout son avoir. Le commissaire de police, appelé à l'ouvrir, n'y a trouvé que quelques pauvres effets, parmi lesquels un bouquet fané, enveloppé avec soin dans un papier sur lequel était écrit: Bouquet que je portai à la fête de l'Être suprême, 20 prairial, an II.

Ce fut là pour moi un trait de lumière. Je ne doutai pas que le bouquet de Système ne se rattachât au même souvenir. Je me rappelai les rares adeptes de l'Église jacobine que j'avais pu connaître, leur ardente conviction, leur attachement sans borne aux souvenirs de 1793 et 1794, leur impuissance à parler d'autre chose. Ce rêve d'une année fut si ardent, que ceux qui l'avaient traversé ne purent désormais rentrer dans la vie. Ils restèrent sous le coup d'une idée fixe, mornes, frappés de stupéfaction; ils avaient le delirium tremens des ivresses sanglantes. C'étaient des croyants absolus; le monde, qui n'était plus à leur diapason, leur semblait vide et enfantin. Demeurés seuls debout comme les restes d'un monde de géants, chargés de la haine du genre humain, ils n'avaient plus de commerce possible avec les vivants. Je compris l'effet que fit Lakanal quand il revint d'Amérique en 1833 et qu'il apparut à ses confrères de l'Académie des sciences morales et politiques comme un fantôme… Je compris Daunou et son obstination à voir dans M. Cousin, dans M. Guizot, les plus dangereux des jésuites. Par un contraste assez ordinaire, ces survivants, parfois hideux, de luttes titaniques étaient devenus des agneaux. L'homme n'a pas besoin, pour être bon, d'avoir trouvé une base logique à sa bonté. Les plus cruels inquisiteurs du moyen âge, Conrad de Marbourg, par exemple, étaient les plus doux des hommes. C'est ce qu'on verra quand notre grand maître, M. Victor Hugo, donnera son Torquemada, et montrera comment on peut devenir brûleur d'hommes par sensibilité, par charité[9].

Le monde, en marchant, n'a pas beaucoup plus de souci de ce qu'il écrase que le char de l'idole de Jugurnath. Toute cette vieille société dont je viens d'essayer un crayon a maintenant disparu. Bréhat n'existe plus; je l'ai revu il y a six ans, je ne l'ai pas reconnu. On a découvert au chef-lieu du département que certains usages anciens de l'île ne sont pas conformes à je ne sais quel code; on a réduit une population douce et aisée à la révolte et à la misère. La petite marine que fournissaient ces îles et ces côtes n'existe plus. Les chemins de fer et les bateaux à vapeur l'ont ruinée. Et les vieux bardes! ô ciel! en quel état je les ai vus réduits! J'en trouvai plusieurs, il y a quelques années, parmi les Bas-Bretons qui viennent à Saint-Malo demander aux plus sordides besognes de quoi ne pas mourir de faim. L'un d'eux désira me voir; il était sous-aide balayeur. Il m'exposa en breton (il ne savait pas un mot de français) ses idées sur la fin de toute poésie et sur l'infériorité des nouvelles écoles. Il était partisan de l'ancien genre, de la complainte narrative, et il se mit à me chanter celle qu'il tenait pour la plus belle. Le sujet était la mort de Louis XVI. Il fondait en larmes. Arrivé au roulement de tambours de Santerre, il ne put aller plus loin. «S'il lui avait été permis de parler, me dit-il en se levant fièrement, le peuple se serait révolté.» Pauvre honnête homme!

En présence de pareils exemples, le cas de l'opulent Z… me devenait de plus en plus énigmatique. Quand je demandais à ma mère de me donner l'explication de cette singularité, elle répondait toujours d'une manière évasive, me parlait vaguement d'aventures dans les mers de Madagascar, refusait de répondre. Un jour, je la pressai plus vivement.

«Mais comment donc, lui dis-je, le cabotage, qui n'a jamais enrichi personne, a-t-il pu faire un millionnaire?

—Mon dieu, Ernest, que tu es entêté! Je t'ai déjà dit de ne pas me demander cela. Z… est le seul homme un peu comme il faut de notre entourage; il a une belle position; il est riche, estimé, on ne lui demande pas compte de la manière dont il a pu acquérir sa fortune.

—Dites-le moi tout de même.

—Eh bien, que veux-tu? On ne devient pas riche sans se salir un peu. Il avait fait la traite des nègres…»

Un peuple noble, bon seulement pour servir des nobles, en harmonie d'idées avec eux, est, de notre temps, un peuple placé à l'antipode de ce qu'on appelle la saine économie politique et destiné à mourir de faim. Pour les délicats, retenus par une foule de points d'honneur, la concurrence est impossible avec de prosaïques lutteurs, bien décidés à ne se priver d'aucun avantage dans la bataille de la vie. C'est ce que je découvris bien vite, dès que je commençai à connaître un peu la planète où nous vivons. Alors s'établit en moi une lutte ou plutôt une dualité qui a été le secret de toutes mes opinions. Je n'abandonnai nullement mon goût pour l'idéal; je l'ai plus vif que jamais, je l'aurai toujours. Le moindre acte de vertu, le moindre grain de talent, me paraissent infiniment supérieurs à toutes les richesses, à tous les succès du monde. Mais, comme j'avais l'esprit juste, je vis en même temps que l'idéal et la réalité n'ont rien à faire ensemble; que le monde, jusqu'à nouvel ordre, est voué sans appel à la platitude, à la médiocrité; que la cause qui plaît aux âmes bien nées est sûre d'être vaincue; que ce qui est vrai en littérature, en poésie, aux yeux des gens raffinés, est toujours faux dans le monde grossier des faits accomplis. Les événements qui suivirent la révolution de 1848 me fortifièrent dans cette idée. Il se trouva que les plus beaux rêves, transportés dans le domaine des faits, avaient été funestes, et que les choses humaines ne commencèrent à mieux aller que quand les idéologues cessèrent de s'en occuper. Je m'habituai dès lors à suivre une règle singulière, c'est de prendre pour mes jugements pratiques le contre-pied exact de mes jugements théoriques, de ne regarder comme possible que ce qui contredisait mes aspirations. Une expérience assez suivie m'avait montré, en effet, que la cause que j'aimais échouait toujours et que ce qui me répugnait était ce qui devait triompher. Plus une solution politique fut chétive, plus elle me parut dès lors avoir de chances pour réussir dans le monde des réalités.

En fait, je n'ai d'amour que pour les caractères d'un idéalisme absolu, martyrs, héros, utopistes, amis de l'impossible. De ceux-là seuls je m'occupe; ils sont, si j'ose le dire, ma spécialité. Mais je vois ce que ne voient pas les exaltés; je vois, dis-je, que ces grands accès n'ont plus d'utilité et que, d'ici à longtemps, les héroïques folies que le passé a déifiées ne réussiront plus. L'enthousiasme de 1792 fut une belle et grande chose, mais une chose qui ne peut se renouveler. Le jacobinisme, comme M. Thiers l'a très bien prouvé, a sauvé la France; maintenant il la perdrait. Les événements de 1870 ne m'ont pas précisément guéri de mon pessimisme. Ce que j'appris cette année-là, c'est le prix de la méchanceté, c'est ce fait que l'aveu éhonté qu'on n'est ni sentimental, ni généreux, ni chevaleresque, plaît au monde, le fait sourire d'aise et réussit toujours. L'égoïsme est juste le contraire de ce que j'avais été habitué à regarder comme beau et bien. Or le spectacle de ce monde nous montre l'égoïsme seul récompensé. L'Angleterre a été jusqu'à ces dernières années la première des nations, parce qu'elle a été la plus égoïste. L'Allemagne a conquis l'hégémonie du monde en reniant hautement les principes de moralité politique qu'elle avait autrefois si éloquemment prêchés.

Là est l'explication de cette singularité que, ayant eu quelquefois à émettre des conseils pratiques dans l'intérêt de mon pays, ces conseils ont été au rebours de mes opinions d'artiste. J'ai agi en homme consciencieux. Je me suis défié de la cause ordinaire de mes erreurs; j'ai pris le contre-pied de mes instincts; je me suis mis en garde contre mon idéalisme. Je crains toujours que mes habitudes d'esprit ne me trompent, ne me cachent un côté des choses. C'est comme cela qu'il se fait que, tout en aimant beaucoup le bien, j'ai une indulgence peut-être fâcheuse pour ceux qui ont pris la vie par un autre côté, et que, tout en étant fort appliqué, je me demande sans cesse si ce ne sont pas les gens frivoles qui ont raison.

Enthousiaste, je le suis autant que personne; mais je pense que la réalité ne veut plus d'enthousiasme, et qu'avec le règne des gens d'affaires, des industriels, de la classe ouvrière (la plus intéressée de toutes les classes), des juifs, des Anglais de l'ancienne école, des Allemands de la nouvelle, a été inauguré un âge matérialiste où il sera aussi difficile de faire triompher une pensée généreuse que de produire le son argentin du bourdon de Notre-Dame avec une cloche de plomb ou d'étain. Il est curieux, du reste, que, sans contenter les uns, je n'aie pas trompé les autres. Les bourgeois ne m'ont su aucun gré de mes concessions; ils ont vu plus clair que moi en moi-même; ils ont bien senti que j'étais un faible conservateur, et qu'avec la meilleure foi du monde, je les aurais trahis vingt fois, par faiblesse pour mon ancienne maîtresse, l'idéal. Ils ont senti que les duretés que je lui disais n'étaient qu'apparentes, et qu'au premier sourire d'elle, je faiblirais.

Il faut créer le royaume de Dieu, c'est-à-dire de l'idéal, au dedans de nous. Le temps n'est plus où l'on pouvait former des petits mondes, des Thélèmes délicats, fondés sur l'estime et l'amour réciproques; mais la vis bien prise et bien pratiquée, dans un petit cercle de personnes qui se comprennent, est à elle-même sa propre récompense. Le commerce des âmes est la plus grande et la seule réalité. Voilà pourquoi j'aime à penser à ces bons prêtres qui furent mes premiers maîtres, à ces excellents marins, qui ne vécurent que du devoir; à la petite Noémi, qui mourut parce qu'elle était trop belle; à mon grand-père, qui ne voulut pas acheter de biens nationaux; au bonhomme Système, qui fut heureux puisqu'il eut son heure d'illusion. Le bonheur, c'est le dévouement à un rêve ou à un devoir; le sacrifice est le plus sûr moyen d'arriver au repos. Un des anciens bouddhas antérieurs à Sakya-Mouni atteignit le nirvana d'une étrange manière. Il vit un jour un faucon qui poursuivait un petit oiseau. «Je t'en prie, dit-il à la bête de proie, laisse cette jolie créature; je te donnerai son poids de ma chair.» Une petite balance descendit incontinent du ciel, et l'exécution du marché commença. L'oisillon s'installa commodément dans un des plateaux; dans l'autre, le saint mit une large tranche de sa chair; le fléau de la balance ne bougeait pas. Lambeau par lambeau, le corps y passa tout entier; la balance ne remuait pas encore. Au moment où le dernier morceau du corps du saint homme fut mis dans le plateau, le fléau s'abaissa enfin, le petit oiseau s'envola, et le saint entra dans le nirvana. Le faucon, qui, après tout, avait fait une bonne affaire, se gorgea de sa chair.

Le petit oiseau représente les parcelles de beauté et d'innocence que notre triste planète recèlera toujours, quels que soient ses épuisements. Le faucon est la part infiniment plus forte d'égoïsme et de grossièreté qui constitue le train du monde. Le sage rachète la liberté du bien et du beau en abandonnant sa chair aux avides, qui, tandis qu'ils mangent ces dépouilles matérielles, le laissent en repos, ainsi que ce qu'il aime. Les balances descendues du ciel sont la fatalité: on ne la fléchit pas, on ne lui fait point sa part; mais, au moyen de l'abnégation absolue, en lui jetant sa proie, on lui échappe; car elle n'a plus alors de prise sur nous. Quant au faucon, il se tient tranquille dès que la vertu, par ses sacrifices, lui procure des avantages supérieurs à ceux qu'il atteindrait par sa propre violence. Tirant profit de la vertu, il a intérêt à ce qu'il y en ait; ainsi, au prix de l'abandon de sa partie matérielle, le sage atteint son but unique, qui est de jouir en paix de l'idéal.

Beaucoup de personnes qui m'accordent un esprit clair s'étonnent que j'aie pu, dans mon enfance et dans ma jeunesse, adhérer à des croyances dont l'impossibilité s'est ensuite révélée à moi d'une façon évidente. Rien de plus simple cependant, et il est bien probable que, si un incident extérieur n'était venu me tirer brusquement du milieu honnête, mais borné, où s'était passée mon enfance, j'aurais conservé toute ma vie la foi qui m'était apparue d'abord comme l'expression absolue de la vérité. J'ai raconté comment je reçus mon éducation dans un petit collège d'excellents prêtres, qui m'apprirent le latin à l'ancienne manière (c'était la bonne), c'est-à-dire avec des livres élémentaires détestables, sans méthode, presque sans grammaire, comme l'ont appris, au XVe et au XVIe siècles, Érasme et les humanistes qui, depuis l'antiquité, l'ont le mieux su. Ces dignes ecclésiastiques étaient les hommes les plus respectables du monde. Sans rien de ce qu'on appelle maintenant pédagogie, ils pratiquaient la première règle de l'éducation, qui est de ne pas trop faciliter des exercices dont le but est la difficulté vaincue. Ils cherchaient, par-dessus tout, à former d'honnêtes gens. Leurs leçons de bonté et de moralité, qui me semblaient la dictée même du cœur et de la vertu, étaient pour moi inséparables du dogme qu'ils enseignaient. L'éducation historique qu'ils me donnèrent consista uniquement à me faire lire Rollin. De critique, de sciences naturelles, de philosophie, il ne pouvait naturellement être question encore. Quant au XIXe siècle, à ces idées neuves en histoire et en littérature, déjà professées par tant de bouches éloquentes, c'était ce que mes excellents maîtres ignoraient le plus. On ne vit jamais un isolement plus complet de l'air ambiant. Un légitimisme implacable écartait jusqu'à la possibilité de nommer sans horreur la Révolution et Napoléon. Je ne connus guère l'Empire que par le concierge du collège. Il avait dans sa loge beaucoup d'images populaires: «Regarde Bonaparte, me dit-il un jour en me montrant une de ces images; ah! c'était un patriote, celui-là!» De la littérature contemporaine, jamais un mot. La littérature française finissait à l'abbé Delille. On connaissait Chateaubriand; mais, avec un instinct plus juste que celui des prétendus néo-catholiques, pleins de naïves illusions, ces bons vieux prêtres se défiaient de lui. Un Tertullien égayant son Apologétique par Atala et René leur inspirait peu de confiance. Lamartine les troublait encore plus; ils devinaient chez lui une foi peu solide; ils voyaient ses fugues ultérieures. Toutes ces observations faisaient honneur à leur sagacité orthodoxe; mais il en résultait pour leurs élèves un horizon singulièrement fermé. Le Traité des Études de Rollin est un livre plein de vues larges auprès du cercle de pieuse médiocrité où s'enfermaient par devoir ces maîtres exquis.

Ainsi, au lendemain de la révolution de 1830, l'éducation que je reçus fut celle qui se donnait, il y a deux cents ans, dans les sociétés religieuses les plus austères. Elle n'en était pas plus mauvaise pour cela; c'était la forte et sobre éducation, très pieuse, mais très peu jésuitique, qui forma les générations de l'ancienne France, et d'où l'on sortait à la fois si sérieux et si chrétien. Élevé par des maîtres qui renouvelaient ceux de Port-Royal, moins l'hérésie, mais aussi moins le talent d'écrire, je fus donc excusable, à l'âge de douze ou quinze ans, d'avoir, comme un élève de Nicole ou de M. Hermant, admis la vérité du christianisme. Mon état ne différait pas de celui de tant de bons esprits du XVIIe siècle, mettant la religion hors de doute; ce qui n'empêchait pas qu'ils n'eussent sur tout le reste des idées fort claires. J'appris plus tard des choses qui me firent renoncer aux croyances chrétiennes; mais il faut profondément ignorer l'histoire et l'esprit humain pour ne pas savoir quelle chaîne ces simples, fortes et honnêtes disciplines créaient pour les meilleurs esprits.

La base de ces anciennes éducations était une sévère moralité, tenue pour inséparable de la pratique religieuse, une manière de prendre la vie comme impliquant des devoirs envers la vérité. La lutte même pour se débarrasser d'opinions en partie peu rationnelles avait ses avantages. De ce qu'un gamin de Paris écarte par une plaisanterie des croyances dont la raison d'un Pascal ne réussit pas à se dégager, il ne faut cependant pas conclure que Gavroche est supérieur à Pascal. Je l'avoue, je me sens parfois humilié qu'il m'ait fallu cinq ou six ans de recherches ardentes, l'hébreu, les langues sémitiques, Gesenius, Ewald, pour arriver juste au résultat que ce petit drôle atteint tout d'abord. Ces entassements d'Ossa sur Pélion m'apparaissent alors comme une énorme illusion. Mais le Père Hardouin disait qu'il ne s'était pas levé quarante ans à quatre heures du matin pour penser comme tout le monde. Je ne puis admettre non plus que je me sois donné tant de mal pour combattre une pure chimæra bombinans. Non, je ne peux croire que mes labeurs aient été vains, ni qu'en théologie on puisse avoir raison à aussi bon marché que le croient les rieurs. En réalité, peu de personnes ont le droit de ne pas croire au christianisme. Si tous savaient combien le filet tissé par les théologiens est solide, comme il est difficile d'en rompre les mailles, quelle érudition on y a déployée, quelle habitude il faut pour dénouer tout cela!… J'ai remarqué que d'excellents esprits, qui s'étaient mis trop tard à cette étude, se sont pris à la glu et n'ont pu s'en détacher.

Mes maîtres m'enseignèrent, d'ailleurs, quelque chose qui valait infiniment mieux que la critique ou la sagacité philosophique: ils m'apprirent l'amour de la vérité, le respect de la raison, le sérieux de la vie. Voilà la seule chose en moi qui n'ait jamais varié. Je sortis de leurs mains avec un sentiment moral tellement prêt à toutes les épreuves, que la légèreté parisienne put ensuite patiner ce bijou sans l'altérer. Je fus fait de telle sorte pour le bien, pour le vrai, qu'il m'eût été impossible de suivre une carrière non vouée aux choses de l'âme. Mes maîtres me rendirent tellement impropre à toute besogne temporelle, que je fus frappé d'une marque irrévocable pour la vie spirituelle. Cette vie m'apparaissait comme la seule noble; toute profession lucrative me semblait servile et indigne de moi. Ce bon et sain programme de l'existence, que mes professeurs m'inculquèrent, je n'y ai jamais renoncé. Je ne crois plus que le christianisme soit le résumé surnaturel de ce que l'homme doit savoir; mais je persiste à croire que l'existence est la chose du monde la plus frivole, si on ne la conçoit comme un grand et continuel devoir. Vieux et chers maîtres, maintenant presque tous morts, dont l'image m'apparaît souvent dans mes rêves, non comme un reproche, mais comme un doux souvenir, je ne vous ai pas été aussi infidèle que vous croyez. Oui, j'ai reconnu que votre histoire était insuffisante, que votre critique n'était pas née, que votre philosophie naturelle était tout à fait au-dessous de celle qui nous fait accepter comme un dogme fondamental: «Il n'y a pas de surnaturel particulier;» néanmoins je suis toujours votre disciple. La vie n'a de prix que par le dévouement à la vérité et au bien. Ce bien, vous l'entendiez d'une manière un peu étroite. Cette vérité, vous la faisiez trop matérielle, trop concrète; au fond, cependant, vous aviez raison, et je vous remercie d'avoir imprimé en moi comme une seconde nature ce principe, funeste à la réussite mondaine, mais fécond pour le bonheur, que le but d'une vie noble doit être une poursuite idéale et désintéressée.

Tout le milieu où je vivais m'inspirait les mêmes sentiments, la même façon de prendre la vie. Mes condisciples étaient pour la plupart de jeunes paysans des environs de Tréguier, vigoureux, bien portants, braves, et, comme tous les individus placés à un degré de civilisation inférieure, portés à une sorte d'affectation virile, à une estime exagérée de la force corporelle, à un certain mépris des femmes et de ce qui leur paraît féminin. Presque tous travaillaient pour être prêtres. Ce que j'ai vu alors m'a donné une grande aptitude pour comprendre les phénomènes historiques qui se passent au premier contact d'une barbarie énergique avec la civilisation. La situation intellectuelle des Germains à l'époque carlovingienne, l'état psychologique et littéraire d'un Saxo Grammaticus, d'un Hrabanus Maurus, sont choses très claires pour moi. Le latin produisait sur ces natures fortes des effets étranges. C'étaient comme des mastodontes faisant leurs humanités. Ils prenaient tout au sérieux, ainsi que font les Lapons quand on leur donne la Bible à lire. Nous nous communiquions sur Salluste, sur Tite-Live, des réflexions qui devaient fort ressembler à celles qu'échangeaient entre eux les disciples de saint Gall ou de saint Colomban apprenant le latin. Nous décidions que César n'était pas un grand homme, parce qu'il n'avait pas été vertueux; notre philosophie de l'histoire était celle d'un Gépide ou d'un Hérule par sa naïveté et sa simplicité.

Les mœurs de cette jeunesse, livrée à elle-même, sans surveillance, étaient à l'abri de tout reproche. Il y avait alors au collège de Tréguier très peu d'internes. La plupart des élèves étrangers à la ville vivaient dans les maisons des particuliers; leurs parents de la campagne leur apportaient, le jour du marché, leurs petites provisions. Je me rappelle une de ces maisons, voisine de celle de ma famille, et où j'avais plusieurs condisciples. La maîtresse, courageuse femme s'il en fût, vint à mourir. Son mari avait aussi peu de tête que possible, et le peu qu'il en avait il le perdait tous les soirs dans les pots de cidre. Une petite servante, une enfant extrêmement sage, sauva la situation. Les jeunes étudiants résolurent de la seconder; la maison continua de marcher, nonobstant le vieil ivrogne. J'entendais toujours mes camarades parler avec une rare estime de cette petite servante, qui était en effet un modèle de vertu, et joignait à cela la figure la plus agréable et la plus douce.

Le fait est que ce qu'on dit des mœurs cléricales est, selon mon expérience, dénué de tout fondement. J'ai passé treize ans de ma vie entre les mains des prêtres, je n'ai pas vu l'ombre d'un scandale; je n'ai connu que de bons prêtres. La confession peut avoir, dans certains pays, de graves inconvénients. Je n'en ai pas vu une trace dans ma jeunesse ecclésiastique. Le vieux livre où je faisais mes examens de conscience était l'innocence même. Un seul péché excitait ma curiosité et mon inquiétude. Je craignais de l'avoir commis sans le savoir. Un jour, je pris mon courage à deux mains, et je montrai à mon confesseur l'article qui me troublait. Voici ce qu'il y avait: «Pratiquer la simonie dans la collation des bénéfices.» Je demandai à mon confesseur ce que cela signifiait, si je pouvais avoir commis ce péché-là. Le digne homme me rassura et me dit qu'un tel acte était tout à fait hors de ma portée.

Persuadé par mes maîtres de deux vérités absolues: la première, que quelqu'un qui se respecte ne peut travailler qu'à une œuvre idéale, que le reste est secondaire, infime, presque honteux, ignominia seculi; la seconde, que le christianisme est le résumé de tout idéal, il était inévitable que je me crusse destiné à être prêtre. Cette pensée ne fut pas le résultat d'une réflexion, d'une impulsion, d'un raisonnement. Elle allait en quelque sorte sans le dire. La possibilité d'une carrière profane ne me vint même pas à l'esprit. Étant, en effet, entré avec le sérieux et la docilité la plus parfaite dans les principes de mes maîtres, envisageant comme eux toute profession bourgeoise ou lucrative comme inférieure, basse, humiliante, bonne tout au plus pour ceux qui ne réussissent pas dans leurs études, il était naturel que je voulusse être ce qu'ils étaient. Ils devinrent le type de ma vie, et je n'eus d'autre rêve que d'être, comme eux, professeur au collège de Tréguier, pauvre, exempt de souci matériel, estimé, respecté comme eux.

Ce n'est pas que les instincts qui plus tard m'entraînèrent hors de ces sentiers paisibles n'existassent déjà en moi; mais ils dormaient. Par ma race, j'étais partagé et comme écartelé entre des forces contraires. Il y avait, comme je l'ai dit, dans la famille de ma mère des éléments de sang basque et bordelais. Un Gascon, sans que je le susse, jouait en moi des tours incroyables au Breton et lui faisait des mines de singe… Ma famille elle-même était partagée. Mon père, mon grand-père paternel, mes oncles, n'étaient rien moins que cléricaux. Mais ma grand'mère maternelle était le centre d'une société où le royalisme ne se séparait pas de la religion. Dernièrement, en classant de vieux papiers, je trouvai une lettre d'elle qui m'a frappé. Elle est adressée à une excellente demoiselle Guyon, bonne vieille fille, qui me gâtait beaucoup quand j'étais enfant, et que rongeait alors un affreux cancer.

Tréguier, 19 mars 1831.

Après deux mois écoulés depuis que Natalie m'a fait part de votre départ pour Tréglamus, j'ai un petit moment à moi pour vous exprimer, ma chère et bien bonne amie, toute la part que je prends à votre triste position. L'état de souffrance où vous êtes me pénètre le cœur; il a fallu que des circonstances bien impérieuses m'aient empêchée de vous écrire. La mort d'un neveu, fils aîné de ma défunte sœur, nous a plongés dans la plus vive douleur. Peu de jours après, le pauvre petit Ernest, fils de ma fille aînée et frère d'Henriette, ce petit pour lequel vous aviez tant de bontés et qui ne vous a pas oubliée, est tombé malade. Il a été quarante jours entre la mort et la vie, et nous sommes au cinquante-cinquième jour de sa maladie, et sa convalescence n'avance pas. Le jour, il est passablement; mais les nuits sont cruelles pour lui: agitation, fièvre, délire, voilà son état depuis dix heures du soir jusqu'à cinq ou six heures du matin, et constamment tous les soirs. C'est assez parler pour ma justification à l'amie à laquelle je m'adresse; son cœur m'est connu; son indulgence m'excusera. Que ne suis-je auprès de vous, ô mon amie, pour vous rendre les soins que vous m'avez prodigués avec tant d'amitié, de zèle et de bienveillance! Toute ma peine est de ne pouvoir vous être utile.

20 mars.

On m'a cherchée pour me rendre auprès de mon petit chéri; j'ai été obligée d'interrompre mon entretien avec vous. Je reprends, ma chère et bien bonne amie, pour vous exhorter à mettre en Dieu seul toute votre confiance; il nous afflige, mais il nous console par l'espoir d'une récompense bien au delà et sans proportions avec ce que nous souffrons. Prenons courage; nos peines, nos douleurs ne sont que pour un temps limité par sa providence, et la récompense sera éternelle.

La bonne Natalie m'a fait part de votre soumission, de votre patience et de votre résignation dans les peines les plus aiguës. Ah! je vous reconnais bien à ces beaux sentiments! Pas une plainte, me marque-t-elle, dans les plus grandes souffrances! Combien, ma chère amie, vous êtes agréable et chère à Dieu par votre patience et votre résignation à sa sainte volonté! Il vous afflige, car il châtie ceux qu'il aime. Être aimée de Dieu, y a-t-il un bonheur comparable? Je vous envoie l'Âme sur le Calvaire; vous trouverez dans ce livre des motifs d'une bien grande consolation par l'exemple d'un Dieu souffrant et mourant pour nous. Madame D… aura la complaisance, si vous ne pouvez lire vous-même, de vous lire un chapitre par jour. Assurez-la bien de mon sincère attachement; je la prie instamment de me donner de ses nouvelles et des vôtres, ce que j'attends avec bien de l'impatience. Puis, si cela ne vous importune pas, je vous écrirai plus assidûment. Adieu, ma chère et bonne amie; que Dieu vous comble de ses grâces et de ses bontés! De la patience et du courage, ce sont les vœux bien sincères de votre toute dévouée amie.

Ve ***.

Ma communion d'aujourd'hui s'est faite à votre intention. Ma fille, Henriette, Ernest, qui a passé une bien meilleure nuit, se rappellent à votre souvenir, ainsi que Clara. Nous nous entretenons bien souvent de vous. De vos nouvelles, je vous en prie! Lorsque vous aurez lu l'Âme sur le Calvaire, vous me le renverrez, et je vous ferai passer l'Esprit consolateur.

La lettre et le livre ne partirent point. Ma mère, qui était chargée de l'expédition, apprit la mort de mademoiselle Guyon et garda la lettre. Quelques-unes des consolations qu'elle renferme peuvent paraître faibles. Mais en avons-nous de meilleures à offrir à une personne atteinte d'un cancer? Elles valent bien le laudanum.

En réalité, la Révolution avait été non avenue pour le monde où je vivais. Les idées religieuses du peuple n'avaient pas été atteintes; les congrégations se reformaient; les religieuses des anciens ordres, devenues maîtresses d'école, donnaient aux femmes la même éducation qu'autrefois. Ma sœur eut ainsi pour première maîtresse une vieille ursuline qui l'aimait beaucoup et lui faisait apprendre par cœur les psaumes qu'on chante à l'église. Après un ou deux ans, la bonne vieille fut au bout de son latin et vint consciencieusement trouver ma mère: «Je ne peux plus lui rien apprendre, dit-elle; elle sait tout ce que je sais mieux que moi.» Le catholicisme revivait dans ces cantons perdus, avec toute sa respectable gravité et, pour son bonheur, débarrassé des chaînes mondaines et temporelles que l'ancien régime y avait attachées.

Cette complexité d'origine est en grande partie, je crois, la cause de mes apparentes contradictions. Je suis double; quelquefois une partie de moi rit quant l'autre pleure. C'est là l'explication de ma gaieté. Comme il y a deux hommes en moi, il y en a toujours un qui a lieu d'être content. Pendant que, d'un côté, je n'aspirais qu'à être curé de campagne ou professeur de séminaire, il y avait en moi un songeur. Durant les offices, je tombais dans de véritables rêves; mon œil errait aux voûtes de la chapelle; j'y lisais je ne sais quoi; je pensais à la célébrité des grands hommes dont parlent les livres. Un jour (j'avais six ans), je jouais avec un de mes cousins et avec d'autres camarades; nous nous amusions à choisir notre état pour l'avenir:—«Et toi, qu'est-ce que tu seras? me demanda mon cousin.—Moi, répondis-je, je ferai des livres.—Ah! tu veux être libraire?—Oh! non, dis-je, je veux faire des livres, en composer.»

Pour se développer, ces dispositions à l'éveil avaient besoin de temps et de circonstances favorables. Ce qui manquait totalement autour de moi, c'était le talent. Mes vertueux maîtres n'avaient rien de ce qui séduit. Avec leur solidité morale inébranlable, ils étaient en tout le contraire de l'homme du Midi, du Napolitain, par exemple, pour qui tout brille et tout sonne. Les idées ne se choquaient pas dans leur esprit par leurs parties sonores. Leur tête était ce que serait un bonnet chinois sans clochettes; on aurait beau le secouer, il ne tinterait pas. Ce qui constitue l'essence du talent, le désir de montrer la pensée sous un jour avantageux, leur eût semblé une frivolité, comme la parure des femmes, qu'ils traitaient nettement de péché. Cette abnégation exagérée, cette trop grande facilité à repousser ce qui plaît au monde par un Abrenuntio tibi, Satana, est mortelle pour la littérature. Mon Dieu! peut-être la littérature implique-t-elle un peu de péché. Si le penchant gascon à trancher beaucoup de difficultés par un sourire, que ma mère avait mis en moi, eût dormi éternellement, peut-être mon salut eût-il été plus assuré. En tout cas, si j'étais resté en Bretagne, je serais toujours demeuré étranger à cette vanité que le monde a aimée, encouragée, je veux dire à une certaine habileté dans l'art d'amener le cliquetis des mots et des idées. En Bretagne, j'aurais écrit comme Rollin. À Paris, sitôt que j'eus montré le petit carillon qui était en moi, le monde s'y plut, et, peut-être pour mon malheur, je fus engagé à continuer.

Je raconterai plus tard comment des circonstances particulières amenèrent ce changement, où je restai au fond très conséquent avec moi-même. L'idée sérieuse que je m'étais faite de la foi et du devoir fut cause que, la foi étant perdue, il ne m'était pas possible de garder un masque auquel tant d'autres se résignent. Mais le pli était pris. Je ne fus pas prêtre de profession, je le fus d'esprit. Tous mes défauts tiennent à cela; ce sont des défauts de prêtre. Mes maîtres m'avaient appris le mépris du laïque et inculqué cette idée que l'homme qui n'a pas une mission noble est le goujat de la création. J'ai toujours ainsi été très injuste d'instinct envers la bourgeoisie. Au contraire, j'ai un goût vif pour le peuple, pour le pauvre. J'ai pu, seul en mon siècle, comprendre Jésus et François d'Assise. Il était à craindre que cela ne fît de moi un démocrate à la façon de Lamennais. Mais Lamennais échangea une foi pour une autre; il n'arriva que dans sa vieillesse à la critique et à la froideur d'esprit, tandis que le travail qui me détacha du christianisme me rendit du même coup impropre à tout enthousiasme pratique. Ce fut la philosophie même de la connaissance qui, dans ma révolte contre la scolastique, fut profondément modifiée en moi.

Un inconvénient plus grave, c'est que, ne m'étant pas amusé quand j'étais jeune, et ayant pourtant dans le caractère beaucoup d'ironie et de gaieté, j'ai dû, à l'âge où on voit la vanité de toute chose, devenir d'une extrême indulgence pour des faiblesses que je n'avais point eu à me reprocher; si bien que des personnes qui n'ont peut-être pas été aussi sages que moi ont pu quelquefois se montrer scandalisées de ma mollesse. En politique surtout, les puritains n'y comprennent rien; c'est l'ordre de choses où je suis le plus content de moi, et cependant une foule de gens m'y tiennent pour très relâché. Je ne peux m'ôter de l'idée que c'est peut-être après tout le libertin qui a raison et qui pratique la vraie philosophie de la vie. De là quelques surprises, quelques admirations exagérées. Sainte-Beuve, Théophile Gautier, me plurent un peu trop. Leur affectation d'immoralité m'empêcha de voir le décousu de leur philosophie. La peur de sembler un pharisien, l'idée, tout évangélique du reste, que l'immaculé a le droit d'être indulgent, la crainte de tromper si, par hasard, tout ce que disent les professeurs de philosophie n'était pas vrai, ont donné à ma morale un air chancelant. En réalité, c'est qu'elle est à toute épreuve. Ces petites libertés sont la revanche que je prends de ma fidélité à observer la règle commune. De même, en politique, je tiens des propos réactionnaires pour n'avoir pas l'air d'un sectaire libéral. Je ne veux pas qu'on me croie plus dupe que je ne le suis en réalité; j'aurais horreur de bénéficier de mes opinions; je redoute surtout de me faire à moi-même l'effet d'un placeur de faux billets de banque. Jésus, sur ce point, a été mon maître plus qu'on ne pense, Jésus, qui aime à provoquer, à narguer l'hypocrisie, et qui, par la parabole de l'Enfant prodigue, a posé la morale sur sa vraie base, la bonté du cœur, en ayant l'air d'en renverser les fondements.

À la même cause se rattache un autre de mes défauts, une sorte de mollesse dans la communication verbale de ma pensée qui m'a presque annulé en certains ordres. Le prêtre porte en tout sa politique sacrée; ce qu'il dit implique beaucoup de convenu. Sous ce rapport, je suis resté prêtre, et cela est d'autant plus absurde que je n'en retire aucun bénéfice ni pour moi, ni pour mes opinions. Dans mes écrits, j'ai été d'une sincérité absolue. Non seulement je n'ai rien dit que ce que je pense; chose bien plus rare et plus difficile, j'ai dit tout ce que je pense. Mais, dans ma conversation et ma correspondance, j'ai parfois d'étranges défaillances. Je n'y tiens presque pas, et, sauf le petit nombre de personnes avec lesquelles je me reconnais une fraternité intellectuelle, je dis à chacun ce que je suppose devoir lui faire plaisir. Ma nullité avec les gens du monde dépasse toute imagination. Je m'embarque, je m'embrouille, je patauge, je m'égare en un tissu d'inepties. Voué par une sorte de parti pris à une politesse exagérée, une politesse de prêtre, je cherche trop à savoir ce que mon interlocuteur a envie qu'on lui dise. Mon attention, quand je suis avec quelqu'un, est de deviner ses idées et, par excès de déférence, de les lui servir anticipées. Cela se rattache à la supposition que très peu d'hommes sont assez détachés de leurs propres idées pour qu'on ne les blesse pas en leur disant autre chose que ce qu'ils pensent. Je ne m'exprime librement qu'avec les gens que je sais dégagés de toute opinion et placés au point de vue d'une bienveillante ironie universelle. Quant à ma correspondance, ce sera ma honte après ma mort, si on la publie. Écrire une lettre est pour moi une torture. Je comprends qu'on fasse le virtuose devant dix comme devant dix mille personnes; mais devant une personne!… Avant d'écrire, j'hésite, je réfléchis, je fais un plan pour un chiffon de quatre pages; souvent je m'endors. Il n'y a qu'à regarder ces lettres lourdement contournées, inégalement tordues par l'ennui, pour voir que tout cela a été composé dans la torpeur d'une demi-somnolence. Quand je relis ce que j'ai écrit, je m'aperçois que le morceau est très faible, que j'y ai mis une foule de choses dont je ne suis pas sûr. Par désespoir, je ferme la lettre, avec le sentiment de mettre à la poste quelque chose de pitoyable.

En somme, dans tous mes défauts actuels, je retrouve les défauts du petit séminariste de Tréguier. J'étais né prêtre a priori, comme tant d'autres naissent militaires, magistrats. Le seul fait que je réussissais dans mes classes était un indice. À quoi bon apprendre le latin, sinon pour l'Église? Un paysan, voyant un jour mes dictionnaires: «Ce sont là, sans doute, me dit-il, les livres qu'on étudie quand on doit être prêtre.» Effectivement, au collège, tous ceux qui apprenaient quelque chose se destinaient à l'état ecclésiastique. La prêtrise égalait celui qui en était revêtu à un noble. «Quand vous rencontrez un noble, entendais-je dire, vous le saluez, car il représente le roi; quand vous rencontre un prêtre, vous le saluez, car il représente Dieu.» Faire un prêtre était l'œuvre par excellence; les vieilles filles qui avaient quelque bien n'imaginaient pas de meilleur emploi de leur petite fortune que d'entretenir au collège un jeune paysan pauvre et laborieux. Ce prêtre était ensuite leur gloire, leur enfant, leur honneur. Elles le suivaient dans sa carrière, et veillaient sur ses mœurs avec une sorte de soin jaloux.

La prêtrise était donc la conséquence de mon assiduité à l'étude. Avec cela, j'étais sédentaire, impropre par ma faiblesse musculaire à tous les exercices du corps. J'avais un oncle voltairien, le meilleur des hommes, qui voyait cela de mauvais œil. Il était horloger, et m'envisageait comme devant être le continuateur de son état. Mes succès le désolaient; car il sentait bien que tout ce latin contreminait sourdement ses projets et allait faire de moi une colonne de l'Église, qu'il n'aimait pas. Il ne manquait jamais l'occasion de placer devant moi son mot favori: «Un âne chargé de latin!» Plus tard, lors de la publication de mes premiers écrits, il triompha. Je me reproche quelquefois d'avoir contribué au triomphe de M. Homais sur son curé. Que voulez-vous? c'est M. Homais qui a raison. Sans M. Homais, nous serions tous brûlés vifs. Mais, je le répète, quand on s'est donné bien du mal pour trouver la vérité, il en coûte d'avouer que ce sont les frivoles, ceux qui sont bien résolus à ne lire jamais saint Augustin ou saint Thomas d'Aquin, qui sont les vrais sages. Gavroche et M. Homais arrivant d'emblée et avec si peu de peine au dernier mot de la philosophie! c'est bien dur à penser.

Mon jeune compatriote et ami, M. Quellien, poète breton d'une verve si originale, le seul homme de notre temps chez lequel j'aie trouvé la faculté de créer les mythes, a rendu ce tour de ma destinée par une fiction très ingénieuse. Il prétend que mon âme habitera, après ma mort, sous la forme d'une mouette blanche, autour de l'église ruinée de Saint-Michel, vieille masure frappée par la foudre, qui domine Tréguier. L'oiseau volera toutes les nuits avec des cris plaintifs autour de la porte et des fenêtres barricadées, cherchant à pénétrer dans le sanctuaire, mais ignorant l'entrée secrète; et ainsi, durant toute l'éternité, sur cette colline, ma pauvre âme gémira d'un gémissement sans fin.—«C'est l'âme d'un prêtre qui veut dire sa messe,» murmurera le paysan qui passe.—«Il ne trouvera jamais d'enfant pour la lui servir,» répliquera un autre. Effectivement, voilà ce que je suis: un prêtre manqué. Quellien a très bien compris ce qui fera toujours défaut à mon Église, c'est l'enfant de chœur. Ma vie est comme une messe sur laquelle pèse un sort, un éternel Introïbo ad altare Dei, et personne pour répondre: Ad Deum qui lætificat juventutem meam. Ma messe n'aura pas de servant. Faute de mieux, je me la réponds à moi-même; mais ce n'est pas la même chose.

Ainsi tout me prédestinait à une modeste carrière ecclésiastique en Bretagne. J'eusse été un très bon prêtre, indulgent, paternel, charitable, sans reproche en mes mœurs. J'aurais été en prêtre ce que j'ai été en père de famille, très aimé de mes ouailles, aussi peu gênant que possible dans l'exercice de mon autorité. Certains défauts que j'ai fussent devenus des qualités. Certaines erreurs que je professe eussent été le fait d'un homme qui a l'esprit de son état. J'aurais supprimé quelques verrues, que je n'ai pas pris la peine, n'étant que laïque, d'extirper sérieusement, mais qu'il n'eût dépendu que de moi d'arracher.

Ma carrière eût été celle-ci: à vingt-deux ans, professeur au collège de Tréguier; vers cinquante ans, chanoine, peut-être grand vicaire à Saint-Brieuc, homme très consciencieux, très estimé, bon et sûr directeur. Médiocrement partisan des dogmes nouveaux, j'aurais poussé la hardiesse jusqu'à dire, comme beaucoup de bons ecclésiastiques, après le concile du Vatican: Posui custodiam ori meo. Mon antipathie pour les jésuites se fût exprimée en ne parlant jamais d'eux; un fond de gallicanisme mitigé se fût dissimulé sous le couvert d'une profonde connaissance du droit canonique.

Un incident extérieur vint changer tout cela. De la petite ville la plus obscure de la province la plus perdue, je fus jeté, sans préparation, dans le milieu parisien le plus vivant. Le monde me fut révélé; mon être se dédoubla; le Gascon prit le dessus sur le Breton; plus de custodia oris mei; adieu le cadenas que j'aurais sans cela mis à ma bouche! Pour le fond, je restai le même. Mais, ô ciel! combien les applications furent changées! J'avais vécu jusque-là dans un hypogée, éclairé de lampes fumeuses; maintenant le soleil et la lumière allaient m'être montrés.

Vers le mois d'avril 1838, M. de Talleyrand, en son hôtel de la rue Saint-Florentin, sentant sa fin approcher, crut devoir aux conventions humaines un dernier mensonge et résolut de se réconcilier, pour les apparences, avec une Église dont la vérité, une fois reconnue par lui, le convainquait de sacrilège et d'opprobre. Il fallait, pour cette délicate opération, non un prêtre sérieux de vieille école gallicane, qui aurait pu avoir l'idée de rétractations motivées, de réparations, de pénitence, non un jeune ultramontain de la nouvelle école, qui eût tout d'abord inspiré au vieillard une complète antipathie; il fallait un prêtre mondain, lettré, aussi peu philosophe que possible, nullement théologien, ayant avec les anciennes classes ces relations d'origine et de société sans lesquelles l'Évangile a peu d'accès en des cercles pour lesquels il n'a pas été fait. M. l'abbé Dupanloup, déjà connu par ses succès au catéchisme de l'Assomption, auprès d'un public plus exigeant en fait de jolies phrases qu'en fait de doctrine, était juste l'homme qu'il fallait pour participer innocemment à une collusion que les âmes faciles à se laisser toucher devaient pouvoir envisager comme un édifiant coup de la grâce. Ses relations avec madame la duchesse de Dino, et surtout avec sa fille, dont il avait fait l'éducation religieuse, sa parfaite entente avec M. de Quélen, les protections aristocratiques qui, dès le début de sa carrière, l'avaient entouré et l'avaient fait accepter dans le faubourg Saint-Germain comme quelqu'un qui en est, le désignaient pour une œuvre de tact mondain plutôt que de théologie, où il fallait savoir duper à la fois le monde et le ciel.

On prétend qu'au premier moment, surpris de quelques hésitations de la part de celui qui allait le convertir, M. de Talleyrand aurait dit: «Voilà un jeune prêtre qui ne sait pas son état.» S'il dit cela, il se trompa tout à fait. Ce jeune prêtre savait son art comme personne ne le sut jamais. Le vieillard, décidé à ne biffer sa vie que quand il n'aurait plus une heure à vivre, opposait à toutes les supplications un obstiné «Pas encore!» Le Sto ad ostium et pulso dut être pratiqué avec une rare habilité. Un évanouissement, une brusque accélération dans la marche de l'agonie, pouvait tout perdre. Une importunité déplacée pouvait amener un non qui eût renversé l'œuvre si savamment concertée. Le 17 mai, jour de la mort du vieux pécheur, au matin, rien n'était signé encore. L'angoisse était extrême. On sait l'importance que les catholiques attachent au moment de la mort. Si les rémunérations et les châtiments futurs ont quelque réalité, il est clair que ces rémunérations et ces châtiments doivent être proportionnés à une vie entière de vertu ou de vice. Le catholique ne l'entend pas ainsi. Une bonne mort couvre tout. Le salut est remis au hasard de la dernière heure. Le temps pressait; on résolut de tout oser. M. Dupanloup se tenait dans une pièce à côté du malade. La charmante enfant que le vieillard admettait toujours avec un sourire fut dépêchée près de son lit. Ô miracle de la grâce! la réponse fut oui; le prêtre entra; cela dura quelques minutes, et Dieu dut se montrer content: on lui avait fait sa part. Le jeune catéchiste de l'Assomption sortit, tenant un papier que le mourant avait signé de sa grande signature complète: Charles-Maurice de Talleyrand-Périgord, prince de Bénévent.

Ce fut une grande joie, sinon dans le ciel, au moins dans le monde catholique du faubourg Saint-Germain et du faubourg Saint-Honoré. On sut gré de cette victoire, sans doute, avant tout à la grâce féminine qui avait réussi, en entourant de caresses le vieillard, à lui faire rétracter tout son passé révolutionnaire, mais aussi au jeune ecclésiastique qui avait su, quoi qu'on en dise, avec une habileté supérieure, amener à bonne fin une négociation où il était si facile d'échouer. M. Dupanloup fut de ce jour un des premiers prêtres de France. Le monde le plus riche et le plus influent de Paris lui offrit ce qu'il voulut, places, honneurs, importance, argent. Il accepta l'argent. Gardez-vous de croire que ce fût là un calcul personnel; jamais homme ne porta plus loin le désintéressement que M. Dupanloup; le mot de la Bible qu'il citait le plus souvent, et qu'il aimait doublement parce qu'il était biblique et qu'il finissait par hasard comme un vers latin, était: Da mihi animas, cetera tolle tibi. Un plan général de grande propagande par l'éducation classique et religieuse s'était dès lors emparé de son esprit, et il allait s'y vouer avec l'ardeur passionnée qu'il portait dans toutes les œuvres dont il s'occupait.

Le séminaire Saint-Nicolas du Chardonnet, situé à côté de l'église de ce nom, entre la rue Saint-Victor et la rue de Pontoise, était devenu, depuis la Révolution, le petit séminaire du diocèse de Paris. Telle n'avait pas été sa destination primitive. Dans le grand mouvement de réforme ecclésiastique qui marqua en France la première moitié du XVIIe siècle et auquel se rattachent les noms de Vincent de Paul, d'Olier, de Bérulle, du Père Eudes, l'église Saint-Nicolas du Chardonnet joua un rôle analogue à celui de Saint-Sulpice, quoique moins considérable. Cette paroisse, qui tirait son nom du champ de chardons bien connu des étudiants de l'Université de Paris au moyen âge, était alors le centre d'un quartier riche, habité surtout par la magistrature. Comme Olier fonda le séminaire Saint-Sulpice, Adrien de Bourdoise fonda la compagnie des prêtres Saint-Nicolas du Chardonnet, et fit de la maison ainsi constituée une pépinière de jeunes ecclésiastiques qui a existé jusqu'à la Révolution. Mais la compagnie de Saint-Nicolas du Chardonnet ne fut pas, comme la société de Saint-Sulpice, mère d'établissements du même genre dans le reste de la France. En outre, la société des nicolaïtes ne ressuscita pas après la Révolution comme celle des sulpiciens; le bâtiment de la rue Saint-Victor demeura sans objet; lors du Concordat, on le donna au diocèse de Paris pour servir de petit séminaire. Jusqu'en 1837 cet établissement n'eut aucun éclat. La renaissance brillante du cléricalisme lettré et mondain se fait entre 1830 et 1840. Saint-Nicolas fut, durant le premier tiers du siècle, un obscur établissement religieux; les études y étaient faibles; le nombre des élèves restait fort au-dessous des besoins du diocèse. Un prêtre assez remarquable le dirigea pourtant, ce fut M. l'abbé Frère, théologien profond, très versé dans la mystique chrétienne. Mais c'était l'homme le moins fait pour éveiller et stimuler des enfants faisant leurs études littéraires. Saint-Nicolas fut sous sa direction une maison tout ecclésiastique, peu nombreuse, n'ayant en vue que la cléricature, un séminaire par anticipation, ouvert aux seuls sujets qui se destinaient à l'état ecclésiastique, et où le côté profane des études était tout à fait négligé.

M. de Quélen eut une visée de génie en confiant la direction de cette maison à M. Dupanloup. L'aristocratique prélat n'appréciait pas beaucoup la direction toute cléricale de l'abbé Frère; il aimait la piété, mais la piété mondaine, de bon ton, sans barbarie scolastique ni jargon mystique, la piété comme complément d'un idéal de bonne société, qui était, à vrai dire, sa principale religion. Si Hugues ou Richard de Saint-Victor se fussent présentés à lui comme des pédants ou des rustres, il les eût pris en maigre estime. Il avait pour M. Dupanloup la plus vive affection. Celui-ci était alors légitimiste et ultramontain. Il a fallu les exagérations des temps qui ont suivi pour intervertir les rôles et pour qu'on ait pu le considérer comme un gallican et un orléaniste. M. de Quélen trouvait en lui un fils spirituel, partageant ses dédains, ses préjugés. Il savait sans doute le secret de sa naissance. Les familles qui avaient veillé paternellement sur le jeune ecclésiastique, qui en avaient fait un homme bien élevé et qui l'avaient introduit dans leur monde fermé, étaient celles que connaissait le noble archevêque et qui formaient pour lui les confins de l'univers. J'ai vu M. de Quélen; il m'a laissé l'idée du parfait évêque de l'ancien régime. Je me rappelle sa beauté (une beauté de femme), sa taille élégante, la ravissante grâce de ses mouvements. Son esprit n'avait d'autre culture que celle de l'homme du monde d'une excellente éducation. La religion était pour lui inséparable des bonnes manières et de la dose de bon sens relatif que donnent les études classiques. Telle était aussi la mesure intellectuelle de M. Dupanloup. Ce n'était ni la belle imagination qui assure une valeur durable à certaines œuvres de Lacordaire et de Montalembert, ni la profonde passion de Lamennais; l'humanisme, la bonne éducation, étaient ici le but, la fin, le terme de toute chose; la faveur des gens du monde bien élevés devenait le suprême criterium du bien. De part et d'autre, absence complète de théologie. On se contentait de la révérer de loin. Les études théologiques de ces hommes distingués avaient été très faibles. Leur foi était vive et sincère; mais c'était une foi implicite, ne s'occupant guère des dogmes qu'il faut croire. Ils sentaient le peu de succès qu'aurait la scolastique auprès du seul public dont ils se préoccupaient, le public mondain et assez frivole qu'a devant lui un prédicateur de Saint-Roch ou de Saint-Thomas d'Aquin.

C'est dans ces dispositions d'esprit que M. de Quélen remit entre les mains de M. Dupanloup l'austère et obscure maison de l'abbé Frère et d'Adrien de Bourdoise. Le petit séminaire de Paris n'avait été jusque-là, aux termes du Concordat, que la pépinière des prêtres de Paris, pépinière bien insuffisante, strictement limitée à l'objet que la loi lui prescrivait. C'était bien autre chose que rêvait le nouveau supérieur porté par le choix de l'archevêque à la fonction, peu recherchée, de diriger les études des jeunes clercs. Tout lui parut à reconstruire, depuis les bâtiments, où le marteau ne laissa d'entier que les murs, jusqu'au plan des études, que M. Dupanloup réforma de fond en comble. Deux points essentiels résumèrent sa pensée. D'abord, il vit qu'un petit séminaire tout ecclésiastique n'avait à Paris aucune chance de succès, et ne suffirait jamais au recrutement du diocèse. Il conçut l'idée, par des informations s'étendant surtout à l'ouest de la France et à la Savoie, son pays natal, d'amener à Paris les sujets d'espérance qui lui étaient signalés. Puis il voulut que sa maison fût une maison d'éducation modèle telle qu'il la concevait, et non plus un séminaire au type ascétique et clérical. Il prétendit, chose délicate peut-être, que la même éducation servît aux jeunes clercs et aux fils des premières familles de France. La réussite de la difficile affaire de la rue Saint-Florentin l'avait mis à la mode dans le monde légitimiste; quelques relations avec le monde orléaniste lui assuraient une autre clientèle dont il n'était pas bon de se priver. À l'affût de tous les vents de la mode et de la publicité, il ne négligeait rien de ce qui avait la faveur du moment. Sa conception du monde était très aristocratique; mais il admettait trois aristocraties, la noblesse, le clergé et la littérature. Ce qu'il voulait, c'était une éducation libérale, pouvant convenir également au clergé et à la jeunesse du faubourg Saint-Germain, sur la base de la piété chrétienne et des lettres classiques. L'étude des sciences était à peu près exclue; il n'en avait pas la moindre idée.

La vieille maison de la rue Saint-Victor fut ainsi, pendant quelques années, la maison de France où il y eut le plus de noms historiques ou connus; y obtenir une place pour un jeune homme était une grâce chèrement marchandée. Les sommes très considérables dont les familles riches achetaient cette faveur servaient à l'éducation gratuite des jeunes gens sans fortune qui étaient signalés par des succès constants. La foi absolue de M. Dupanloup dans les études classiques se montrait en ceci. Ces études, pour lui, faisaient partie de la religion. La jeunesse destinée à l'état ecclésiastique et la jeunesse destinée au premier rang social lui paraissaient devoir être élevées de la même manière. Virgile lui semblait faire partie de la culture intellectuelle d'un prêtre au moins autant que la Bible. Pour une élite de la jeunesse cléricale, il espérait qu'il sortirait de ce mélange avec des jeunes gens du monde, soumis aux mêmes disciplines, une teinture et des habitudes plus distinguées que celles qui résultent de séminaires peuplés uniquement d'enfants pauvres et de fils de paysans. Le fait est qu'il réalisa sous ce rapport des prodiges. Composée de deux éléments en apparence inconciliables, la maison avait une parfaite unité. L'idée que le talent primait tout le reste étouffait les divisions, et, au bout de huit jours, le plus pauvre garçon débarqué de province, gauche, embarrassé, s'il faisait un bon thème ou quelques vers latins bien tournés, était l'objet de l'envie du petit millionnaire qui payait sa pension sans s'en douter.

En cette année 1838, j'obtins justement, au collège de Tréguier, tous les prix de ma classe. Le palmares tomba sous les yeux d'un des hommes éclairés que l'ardent capitaine employait à recruter sa jeune armée. En une minute, mon sort fut décidé. «Faites-le venir,» dit l'impétueux supérieur. J'avais quinze ans et demi; nous n'eûmes pas le temps de la réflexion. J'étais en vacances chez un ami, dans un village près de Tréguier; le 4 septembre, dans l'après-midi, un exprès vint me chercher. Je me rappelle ce retour comme si c'était d'hier. Il y avait une lieue à faire à pied à travers la campagne. Les sonneries pieuses de l'Angelus du soir, se répondant de paroisse en paroisse, versaient dans l'air quelque chose de calme, de doux et de mélancolique, image de la vie que j'allais quitter pour toujours. Le lendemain, je partais pour Paris; le 7, je vis des choses aussi nouvelles pour moi que si j'avais été jeté brusquement en France de Tahiti ou de Tombouctou.

Oui, un lama bouddhiste ou un faquir musulman, transporté en un clin d'œil d'Asie en plein boulevard, serait moins surpris que je ne le fus en tombant subitement dans un milieu aussi différent de celui de mes vieux prêtres de Bretagne, têtes vénérables, totalement devenues de bois ou de granit, sortes de colosses osiriens semblables à ceux que je devais admirer plus tard en Égypte, se développant en longues allées, grandioses en leur béatitude. Ma venue à Paris fut le passage d'une religion à une autre. Mon christianisme de Bretagne ne ressemblait pas plus à celui que je trouvais ici qu'une vieille toile, dure comme une planche, ne ressemble à de la percale. Ce n'était pas la même religion. Mes vieux prêtres, dans leur lourde chape romane, m'apparaissaient comme des mages, ayant les paroles de l'éternité; maintenant, ce qu'on me présentait, c'était une religion d'indienne et de calicot, une piété musquée, enrubannée, une dévotion de petites bougies et de petits pots de fleurs, une théologie de demoiselles, sans solidité, d'un style indéfinissable, composite comme le frontispice polychrome d'un livre d'Heures de chez Lebel.

Ce fut la crise la plus grave de ma vie. Le Breton jeune est difficilement transplantable. La vive répulsion morale que j'éprouvais, compliquée d'un changement total dans le régime et les habitudes, me donna le plus terrible accès de nostalgie. L'internat me tuait. Les souvenirs de la vie libre et heureuse que j'avais jusque-là menée avec ma mère me perçaient le cœur. Je n'étais pas le seul à souffrir. M. Dupanloup n'avait pas calculé toutes les conséquences de ce qu'il faisait. Sa manière d'agir, impérieuse à la façon d'un général d'armée, ne tenait pas compte des morts et des malades parmi ses jeunes recrues. Nous nous communiquions nos tristesses. Mon meilleur ami, un jeune homme de Coutances, je crois, transporté comme moi, excellent cœur, s'isola, ne voulut rien voir, mourut. Les Savoisiens se montraient bien moins acclimatables encore. Un d'eux, plus âgé que moi, m'avouait que, chaque soir, il mesurait la hauteur du dortoir du troisième étage au-dessus du pavé de la rue Saint-Victor. Je tombai malade; selon toutes les apparences, j'étais perdu. Le Breton qui est au fond de moi s'égarait en des mélancolies infinies. Le dernier Angelus du soir que j'avais entendu rouler sur nos chères collines et le dernier soleil que j'avais vu se coucher sur ces tranquilles campagnes me revenaient en mémoire comme des flèches aiguës.

Selon les règles ordinaires, j'aurais dû mourir; j'aurais peut-être mieux fait. Deux amis que j'amenai avec moi de Bretagne, l'année suivante, donnèrent cette grande marque de fidélité: ils ne purent s'habituer à ce monde nouveau et repartirent. Je songe quelquefois qu'en moi le Breton mourut; le Gascon, hélas! eut des raisons suffisantes de vivre. Ce dernier s'aperçut même que ce monde nouveau était fort curieux et valait la peine qu'on s y attachât.

Au fond, celui qui me sauva fut celui qui m'avait mis à cette cruelle épreuve. Je dois deux choses à M. Dupanloup: de m'avoir fait venir à Paris et de m'avoir empêché de mourir en y arrivant. La vie sortait de lui; il m'entraîna. Naturellement, il s'occupa d'abord peu de moi. L'homme le plus à la mode du clergé parisien, ayant une maison de deux cents élèves à diriger ou plutôt à fonder, ne pouvait avoir le souci personnel de l'enfant le plus obscur. Une circonstance singulière fut un lien entre nous. Le fond de ma blessure était le souvenir trop vivant de ma mère. Ayant toujours vécu seul auprès d'elle, je ne pouvais me détacher des images de la vie si douce que j'avais goûtée pendant des années. J'avais été heureux, j'avais été pauvre avec elle. Mille détails de cette pauvreté même, rendus plus touchants par l'absence, me creusaient le cœur. Pendant la nuit, je ne pensais qu'à elle; je ne pouvais prendre aucun sommeil. Ma seule consolation était de lui écrire des lettres pleines d'un sentiment tendre et tout humides de regrets. Nos lettres, selon l'usage des maisons religieuses, étaient lues par un des directeurs. Celui qui était chargé de ce soin fut frappé de l'accent d'amour profond qui était dans ces pages d'enfant. Il communiqua une de mes lettres à M. Dupanloup, qui en fut tout à fait étonné.

Le plus beau trait du caractère de M. Dupanloup était l'amour qu'il avait pour sa mère. Quoique sa naissance fût, par un côté, la plus grande difficulté de sa vie, il honorait sa mère d'un vrai culte. Cette vieille dame demeurait à côté de lui; nous ne la voyions jamais; nous savions cependant que, tous les jours, il passait quelque temps avec elle. Il disait souvent que la valeur des hommes est en proportion du respect qu'ils ont eu pour leur mère. Il nous donnait à cet égard des règles excellentes, que j'avais du reste toujours pratiquées, comme de ne jamais tutoyer sa mère et de ne jamais finir une lettre à elle adressée sans y mettre le mot respect. Par là, il y eut entre nous une vraie étincelle de communication. Le jour où ma lettre lui fut remise était un vendredi. C'était le jour solennel. Le soir, on lisait en sa présence les places et les notes de la semaine. Je n'avais pas cette fois-là réussi ma composition: j'étais le cinquième ou le sixième. «Ah! dit-il, si le sujet eût été celui d'une lettre que j'ai lue ce matin, Ernest Renan eût été le premier.» Dès lors, il me remarqua. J'existai pour lui, il fut pour moi ce qu'il était pour tous, un principe de vie, une sorte de dieu. Un culte remplaça un culte, et le sentiment de mes premiers maîtres s'en trouva fort affaibli.

Le petit séminaire de Saint-Nicolas du Chardonnet n'avait point d'année de philosophie, la philosophie étant, d'après la division des études ecclésiastiques, réservée pour le grand séminaire. Après avoir terminé mes études classiques dans la maison dirigée si brillamment par M. Dupanloup, je passai donc, avec les élèves de ma classe, au grand séminaire, destiné à l'enseignement plus spécialement ecclésiastique. Le grand séminaire du diocèse de Paris, c'est le séminaire Saint-Sulpice, composé lui-même en quelque sorte de deux maisons, celle de Paris et la succursale d'Issy, où l'on fait les deux années de philosophie. Ces deux séminaires n'en font, à proprement parler, qu'un seul. L'un est la suite de l'autre; tous deux se réunissent en certaines circonstances; la congrégation qui fournit les maîtres est la même. L'institut de Saint-Sulpice a exercé sur moi une telle influence et a si complètement décidé de la direction de ma vie, que je suis obligé d'en esquisser rapidement l'histoire, d'en exposer les principes et l'esprit, pour montrer en quoi cet esprit est resté la loi la plus profonde de tout mon développement intellectuel et moral.

Saint-Sulpice doit son origine à un homme dont le nom n'est point arrivé à la grande célébrité; car la célébrité va rarement chercher ceux qui ont fait profession de fuir la gloire et dont la qualité dominante a été la modestie. Jean-Jacques Olier, issu d'une famille qui a donné à l'État un grand nombre de serviteurs capables, fut le contemporain et le coopérateur de Vincent de Paul, de Bérulle, d'Adrien de Bourdoise, du Père Eudes, de Charles de Gondren, de ces fondateurs de congrégations ayant pour objet la réforme de l'éducation ecclésiastique, qui ont eu un rôle si considérable dans la préparation du XVIIe siècle. Rien n'égale l'abaissement des mœurs cléricales sous Henri IV et dans les commencements de Louis XIII. Le fanatisme de la Ligue, loin de servir à la règle des mœurs, avait beaucoup contribué au relâchement. On s'était tout permis, parce qu'on avait manié l'escopette et porté le mousquet pour la bonne cause. La verve gauloise du temps de Henri IV était peu favorable à la mysticité. Tout n'était pas mauvais dans la franche gaieté rabelaisienne qui, à cette époque, n'était pas tenue pour incompatible avec l'état ecclésiastique. À beaucoup d'égards, nous préférons la piété amusante et spirituelle de Pierre Camus, l'ami de François de Sales, à la tenue raide et guindée qui est devenue plus tard la règle du clergé français et a fait de lui une sorte d'armée noire à part du monde et en guerre avec lui. Mais il est certain que, vers 1640, l'éducation du clergé n'était pas au niveau de l'esprit de règle et de mesure qui devenait de plus en plus la loi du siècle. Des côtés les plus divers on appelait la réforme. François de Sales avouait n'avoir pas réussi dans cette tâche. Il disait à Bourdoise: «Après avoir travaillé pendant dix-sept ans à former seulement trois prêtres tels que je les souhaitais pour m'aider à réformer le clergé de mon diocèse, je n'ai réussi à en former qu'un et demi.» Alors apparaissent les hommes d'une piété grave et raisonnable que je nommais tout à l'heure. Par des congrégations d'un type nouveau, distinct des anciennes règles monacales et imité en quelques points des jésuites, ils créent le séminaire, c'est-à-dire la pépinière soigneusement murée où se forment les jeunes clercs. La transformation fut profonde. De l'école de ces grands maîtres de la vie spirituelle sort ce clergé d'une physionomie si particulière, le plus discipliné, le plus régulier, le plus national, même le plus instruit des clergés, qui remplit la seconde moitié du XVIIe siècle, tout le XVIIIe et dont les derniers représentants ont disparu il y a une quarantaine d'années. Parallèlement à ces efforts d'une piété orthodoxe se dresse Port-Royal, très supérieur à Saint-Sulpice, à Saint-Lazare, à la Doctrine chrétienne et même à l'Oratoire, pour la fermeté de la raison et le talent d'écrire, mais à qui manque la plus essentielle des vertus catholiques, la docilité. Port-Royal, comme le protestantisme, eut le dernier des malheurs. Il déplut à la majorité, fut toujours de l'opposition. Quand on a excité l'antipathie de son pays, on est trop souvent amené à prendre son pays en antipathie. Deux fois malheur au persécuté! car, outre la souffrance qui lui est infligée, la persécution l'atteint dans sa personne morale; presque toujours la persécution fausse l'esprit et rétrécit le cœur.

Olier, dans ce groupe de réformateurs catholiques, présente un caractère à part. Sa mysticité est d'un genre qui lui appartient; son Catéchisme chrétien pour la vie intérieure, qu'on ne lit plus guère hors de Saint-Sulpice, est un livre des plus extraordinaires, plein de poésie et de philosophie sombre, flottant sans cesse de Louis de Léon à Spinoza. Olier conçoit comme l'idéal de la vie du chrétien ce qu'il appelle «l'état de mort».

Qu'est-ce que l'état de mort? C'est un état où le cœur ne peut être ému en son fond, et, quoique le monde lui montre ses beautés, ses honneurs, ses richesses, c'est tout de même comme s'il les offrait à un mort, qui demeure sans mouvement et sans désirs, insensible à tout ce qui se présente… Le mort peut bien être agité au dehors et recevoir quelque mouvement dans son corps; mais cette agitation est extérieure; elle ne procède pas du dedans, qui est sans vie, sans vigueur et sans force. Ainsi une âme qui est morte intérieurement peut bien recevoir des attaques des choses extérieures et être ébranlée au dehors, mais au dedans de soi elle demeure morte et sans mouvement pour tout ce qui se présente.

Ce n'est pas assez dire. Olier imagine comme bien supérieur à l'état de mort l'état de sépulture.

Le mort a encore la figure du monde et de la chair; l'homme mort paraît encore être une partie d'Adam; encore parfois le remue-t-on; il donne encore quelque agrément au monde; mais de l'enseveli, on n'en dit plus mot, il n'est plus dans le rang des hommes; il est puant, il est en horreur; il n'a plus rien qui agrée; il est foulé aux pieds dans un cimetière, sans que l'on s'en étonne, tant le monde est convaincu qu'il n'est rien et qu'il n'est plus du nombre des hommes.

Les sombres rêves de Calvin sont presque de l'optimisme pélagien auprès des affreux cauchemars que le péché originel cause à notre pieux contemplatif.

Pourriez-vous encore ajouter quelque chose pour me faire concevoir comment la chair n'est que péché?—Elle est tellement péché, qu'elle est toute inclination et mouvement au péché et même à tout péché; en sorte que, si le Saint-Esprit ne retenait notre âme et ne l'assistait des secours de sa grâce, elle serait emportée par les inclinations de la chair, qui tendent toutes au péché.

 —Mon Dieu! qu'est-ce donc que la chair?—C'est l'effet du péché, c'est le principe du péché…

 —Si cela est, pourquoi ne tombez-vous pas à toute heure dans le péché?—C'est la miséricorde de Dieu qui nous en empêche…

—Je suis donc obligé à Dieu de ce que je ne commets pas tous les péchés du monde?—Oui… c'est le sentiment ordinaire des saints, parce que la chair est entraînée par un tel poids vers le péché que Dieu seul peut l'empêcher d'y tomber.

—Mais encore voudriez-vous bien m'en dire quelque chose?—Ce que je puis vous en dire est qu'il n'y a aucune sorte de péché qui puisse se concevoir; il n'y a ni imperfection, ni désordre, il n'y a point d'erreur ni de dérèglement dont la chair ne soit remplie, tellement qu'il n'y a sorte de légèreté, ni de folie, ni de sottise que la chair ne soit capable de commettre à toute heure.

—Eh quoi! je serais fou et je ferais le fou par les rues et par les compagnies sans le secours de Dieu?—C'est peu que cela, qui ne regarde que l'honnêteté civile; mais il faut que vous sachiez que, sans la grâce de Dieu, sans la vertu de son esprit, il n'y a aucune espèce d'impureté, de vilenie, d'infamie, d'ivrognerie, de blasphème, en un mot, il n'y a sorte de péché auquel l'homme ne s'abandonnât.

—La chair est donc bien corrompue?—Vous le voyez.

—Je ne m'étonne plus si vous dites qu'il faut haïr sa chair, que l'on doit avoir horreur de soi-même, et que l'homme, dans son état actuel, doit être maudit, calomnié, persécuté; non, je n'en suis plus surpris. En vérité, il n'y a aucune sorte de maux et de malheurs qui ne doivent tomber sur lui à cause de sa chair.—Vous avez raison; toute la haine, toute la malédiction, la persécution qui tombent sur le démon, doivent tomber sur la chair et sur tous ses mouvements.

—Il n'y a donc aucune espèce d'injure qu'on ne doive supporter et qu'on ne doive croire vous être bien dues?—Non.

—Les mépris, les injures, les calomnies ne doivent donc point nous troubler?—Non. Il faut faire comme ce saint qui autrefois fut conduit au supplice pour un crime qu'il n'avait point commis et dont il ne voulut pas se justifier, disant en lui-même qu'il l'aurait commis, et de bien plus grands encore, si Dieu ne l'en eût empêché.

—Les hommes, les anges et Dieu même devraient donc nous persécuter sans cesse?—Oui, cela devrait être ainsi.

—Quoi! les pécheurs devraient donc être pauvres et dépouillés de tout comme les démons?—Oui; et même les pécheurs devraient être interdits de toutes leurs facultés corporelles et spirituelles et dépouillés de tous les dons de Dieu.

Héros de l'humilité chrétienne, Olier croit bien faire en bafouant la nature humaine, en la traînant dans la boue. Il avait des visions, des faveurs intérieures dont on possède à Saint-Sulpice le cahier autographe, écrit pour son directeur. Il s'interrompt de temps en temps par des réflexions comme celle-ci: «Mon courage est parfois tout abattu en voyant les impertinences que j'écris. Elles me semblent être de grandes pertes de temps pour mon cher directeur, que j'ai crainte d'amuser. Je plains les heures qu'il doit employer à les lire, et il me semble qu'il devrait me faire cesser d'écrire ces niaiseries et ces impertinences tout à fait insupportables.»

Mais, chez Olier, comme chez presque tous les mystiques, à côté du rêveur bizarre, il y avait le puissant organisateur. Engagé jeune dans l'état ecclésiastique, il fut nommé, par l'influence de sa famille, curé de la paroisse de Saint-Sulpice, qui était alors une dépendance de l'abbaye de Saint-Germain des Prés. Sa piété tendre et susceptible s'offusqua d'une foule de choses qui, jusque-là, avaient paru innocentes, par exemple d'un cabaret qui s'était établi dans les charniers de l'église et où les chantres buvaient. Il rêva un clergé à son image, pieux, zélé, attaché à ses fonctions. Beaucoup d'autres saints personnages travaillaient au même but; mais la façon dont Olier s'y prit fut tout à fait originale. Seul, Adrien de Bourdoise comprit comme lui la réforme ecclésiastique. L'idée vraiment neuve de ces deux fondateurs fut de chercher à procurer l'amélioration du clergé séculier au moyen d'instituts de prêtres mêlés au monde et joignant le ministère des paroisses au soin d'élever les jeunes clercs.

Olier et Bourdoise, en effet, tout en devenant réformateurs et chefs de congrégations, restèrent curés, l'un de Saint-Sulpice, l'autre de Saint-Nicolas du Chardonnet. Ce fut la cure qui engendra le séminaire. Ces saints personnages réunirent leurs prêtres en communautés, et ces communautés devinrent des écoles de cléricature, des espèces de pensions où se formèrent à la piété les jeunes gens qui se préparaient à l'état ecclésiastique. Une circonstance rendait de telles créations faciles et sans danger pour l'État, c'est qu'elles n'avaient pas de professorat intérieur. Le professorat théologique était tout entier à la Sorbonne. Les jeunes sulpiciens ou nicolaïtes qui faisaient leur théologie y allaient assister aux leçons. L'enseignement restait ainsi national et commun. La clôture du séminaire n'existait que pour les mœurs et les exercices de piété. C'était l'analogue de ce qu'est aujourd'hui un internat envoyant ses élèves au lycée. Il n'y avait qu'un seul cours de théologie à Paris: c'était le cours officiel professé à la faculté. Dans l'intérieur du séminaire, tout se bornait à des répétitions, à des conférences. Il est vrai que cela devint assez vite une fiction. J'ai ouï dire aux anciens de Saint-Sulpice que, vers la fin du XVIIIe siècle, on n'allait guère à la Sorbonne; qu'il était reçu qu'on n'y apprenait pas grand'chose; que la conférence intérieure, en un mot, prit tout à fait le dessus sur la leçon officielle. Une telle organisation rappelait beaucoup, on le voit, le système actuel de l'École normale et de ses relations avec la Sorbonne. Depuis le Concordat, l'enseignement du séminaire devint tout intérieur. Napoléon ne pensa pas à relever le monopole de la faculté de théologie. Il eût fallu pour cela demander à la cour de Rome une institution canonique dont le gouvernement impérial ne se souciait pas. M. Émery, d'ailleurs, se garda de lui en suggérer l'idée. Il n'avait pas conservé un bon souvenir de l'ancien système; il préférait beaucoup garder ses jeunes clercs sous sa main. Les conférences intra muros devinrent ainsi des cours. Cependant, comme à Saint-Sulpice rien ne change, les anciennes dénominations restèrent. Le séminaire n'a pas de professeurs; tous les membres de la congrégation ont le titre uniforme de directeur.

La société fondée par Olier garda jusqu'à la Révolution son respectable caractère de modestie et de vertu pratique. En théologie, son rôle fut faible. Elle n'eut pas l'indépendance et la hauteur de Port-Royal. Elle fut plus moliniste qu'il n'était nécessaire de l'être, et n'évita pas ces mesquines vilenies qui sont comme la conséquence des idées arrêtées de l'orthodoxe et le rachat de ses vertus. La mauvaise humeur de Saint-Simon contre ces pieux prêtres a pourtant quelque chose d'injuste. C'étaient, dans la grande armée de l'Église, des sous-officiers instructeurs, auxquels il eût été injuste de demander la distinction des officiers généraux. La compagnie, par ses nombreuses maisons en province, eut une influence décisive sur l'éducation du clergé français; elle conquit sur le Canada une sorte de suzeraineté religieuse, qui s'accommoda fort bien de la domination anglaise, conservatrice des anciens droits, et qui dure jusqu'à nos jours.

La Révolution n'eut aucun effet sur Saint-Sulpice. Un de ces esprits froids et fermes, comme la société en a toujours possédé, rebâtit la maison exactement sur les mêmes bases. M. Émery, prêtre instruit et gallican modéré, par la confiance absolue qu'il sut inspirer à Napoléon, obtint les autorisations nécessaires. On l'eût fort étonné si on lui eût dit que la demande d'une telle autorisation constituait une basse concession au pouvoir civil et une sorte d'impiété. Tout fut donc rétabli comme avant la Révolution; chaque porte tourna dans ses anciens gonds, et, comme d'Olier à la Révolution rien n'avait subi de changement, le XVIIe siècle eut un point dans Paris où il se continua sans la moindre modification.

Saint-Sulpice fut, au milieu d'une société si différente, ce qu'il avait toujours été, tempéré, respectueux pour le pouvoir civil, désintéressé des luttes politiques[12]. En règle avec la loi, grâce aux sages mesures prises par M. Émery, il ne sut rien de ce qui se passait dans le monde. Après 1830, l'émotion fut un moment assez vive. L'écho des discussions passionnées du temps franchissait parfois les murs de la maison; les discours de M. Mauguin (je ne sais pas bien pourquoi) avaient surtout le privilège d'émouvoir les jeunes. Un jour, l'un de ceux-ci lut au supérieur, M. Duclaux, un fragment de séance qui lui parut d'une violence effrayante. Le vieux prêtre, à demi plongé dans le Nirvana, avait à peine écouté. À la fin, se réveillant et serrant la main du jeune homme: «On voit bien, mon ami, lui dit-il, que ces hommes-là ne font pas oraison.» Le mot m'est dernièrement revenu à l'esprit, à propos de certains discours. Que de choses expliquées par ce fait que probablement M. Clemenceau ne fait pas oraison!

Ces vieux sages consommés ne s'émouvaient de rien. Le monde était pour eux un orgue de Barbarie qui se répète. Un jour, on entendit quelque bruit sur la place Saint-Sulpice: «Allons à la chapelle mourir tous ensemble,» s'écria l'excellent M. ***, prompt à s'enflammer.—«Je n'en vois pas la nécessité,» répondit M. ***, plus calme, plus prémuni contre les excès de zèle; et l'on continua de se promener en groupe sous les porches de la cour.

Dans les difficultés religieuses du temps, ces messieurs de Saint-Sulpice gardèrent la même attitude sage et neutre, ne montrant un peu de chaleur que quand l'autorité épiscopale était menacée. Ils reconnurent très vite le venin de M. de Lamennais et le repoussèrent. Le romantisme théologique de Lacordaire et de Montalembert les trouva aussi peu sympathiques. L'ignorance dogmatique et l'extrême faiblesse de cette école, en fait de raisonnement, les choquaient. Ils virent toujours le danger du journalisme catholique. L'ultramontanisme ne parut d'abord à ces maîtres austères qu'une façon commode d'en appeler à une autorité éloignée, souvent mal informée, d'une autorité rapprochée et plus difficile à tromper. Les anciens qui avaient fait leurs études à la Sorbonne avant la Révolution tenaient hautement pour les quatre propositions de 1682. Bossuet était en tout leur oracle. Un des directeurs les plus respectés, M. Boyer, lors de son voyage à Rome, eut une discussion avec Grégoire XVI sur les propositions gallicanes. Il prétendait que le pape ne put rien répondre à ses arguments. Il diminuait, il est vrai, sa victoire en avouant que personne à Rome ne le prit au sérieux et qu'on rit beaucoup au Vatican de l'uomo antediluviano: c'était lui que l'entourage du pape appelait ainsi. On eût mieux fait de l'écouter. Vers 1840, tout cela changea. Les vieux d'avant la Révolution étaient morts; les jeunes passèrent presque tous à la thèse de l'infaillibilité papale; mais il resta encore une profonde différence entre ces ultramontains de la dernière heure et les hardis contempteurs de la scolastique et de l'Église gallicane sortis de l'école de Lamennais. Saint-Sulpice n'a jamais trouvé sûr de faire litière à ce point des règles établies.

On ne saurait nier qu'il ne se mêlât à tout cela une certaine antipathie contre le talent et quelque chose de la routine de scolastiques gênés dans leurs vieilles thèses par d'importuns novateurs. Mais il y avait aussi dans la règle suivie par ces prudents directeurs un tact pratique très sûr. Ils voyaient le danger d'être plus royalistes que le roi et savaient qu'on passe facilement d'un excès à l'autre. Des hommes moins détachés qu'eux de tout amour-propre auraient triomphé le jour où le maître de ces brillants paradoxes, Lamennais, qui les avait presque argués d'hérésie et de froideur pour le saint-siège, devint lui-même hérétique et se mit à traiter l'Église de Rome de tombeau des âmes et de mère d'erreurs. Ce qui est vieux doit rester vieux; comme tel, il est respectable; rien de plus choquant que de voir l'homme d'un autre âge dissimuler ses allures et prendre les modes des jeunes gens.

C'est par ce franc aveu des choses que Saint-Sulpice représente en religion quelque chose de tout à fait honnête. À Saint-Sulpice, nulle atténuation des dogmes de l'Écriture n'était admise; les Pères, les conciles et les docteurs y paraissaient les sources du christianisme. On n'y prouvait pas la divinité de Jésus-Christ par Mahomet ou par la bataille de Marengo. Ces pantalonnades théologiques, qu'on faisait applaudir à Notre-Dame, à force d'aplomb et d'éloquence, n'avaient aucun succès auprès de ces sérieux chrétiens. Ils ne pensaient pas que le dogme eût besoin d'être mitigé, déguisé, costumé à la jeune France. Ils manquaient de critique en s'imaginant que le catholicisme des théologiens a été la religion même de Jésus et des apôtres; mais ils n'inventaient pas pour les gens du monde un christianisme revu et adapté à leurs idées. Voilà pourquoi l'étude (dirai-je la réforme?) sérieuse du christianisme viendra bien plutôt de Saint-Sulpice que de directions comme celle de M. Lacordaire ou de M. Gratry, à plus forte raison de M. Dupanloup, où tout est adouci, faussé, émoussé, où l'on présente non point le christianisme tel qu'il résulte du concile de Trente et du concile du Vatican, mais un christianisme désossé en quelque sorte, sans charpente, privé de ce qui est son essence. Les conversions opérées par les prédications de cette sorte ne sont bonnes ni pour la religion ni pour l'esprit humain. On croit avoir fait des chrétiens: on a fait des esprits faux, des politiques manqués. Malheur au vague! mieux vaut le faux. «La vérité, comme a très bien dit Bacon, sort plutôt de Terreur que de la confusion.»

Ainsi, au milieu du pathos prétentieux qui a envahi, de nos jours, l'apologétique chrétienne, s'est conservée une école de solide doctrine, répudiant l'éclat, abhorrant le succès. La modestie a toujours été le don particulier de la compagnie de Saint-Sulpice. Voilà pourquoi elle ne fait aucun cas de la littérature; elle l'exclut presque, n'en veut pas dans son sein. La règle des sulpiciens est de ne rien publier que sous le voile de l'anonyme et d'écrire toujours du style le plus effacé, le plus éteint. Ils voient à merveille la vanité et les inconvénients du talent, et ils s'interdisent d'en avoir. Un mot les caractérise, la médiocrité; mais c'est une médiocrité voulue, systématique. Ils font exprès d'être médiocres. «Mariage de la mort et du vide,» disait Michelet de l'alliance des jésuites et des sulpiciens. Sans doute; mais Michelet n'a pas assez vu que le vide est ici aimé pour lui-même. Il devient alors quelque chose de touchant; on se défend de penser, de peur de penser mal. L'erreur littéraire paraît à ces pieux maîtres la plus dangereuse des erreurs, et c'est justement pour cela qu'ils excellent dans la vraie manière d'écrire. Il n'y a plus que Saint-Sulpice où l'on écrive comme à Port-Royal, c'est-à-dire avec cet oubli total de la forme qui est la preuve de la sincérité. Pas un moment ces maîtres excellents ne songeaient que, parmi leurs élèves, dût se trouver un écrivain ou un orateur. Le principe qu'ils prêchaient le plus était de ne jamais faire parler de soi et, si l'on a quelque chose à dire, de le dire simplement, comme en se cachant.

Vous en parliez bien à votre aise, chers maîtres, et avec cette complète ignorance du monde qui vous fait tant d'honneur. Mais, si vous saviez à quel point le monde encourage peu la modestie, vous verriez combien la littérature aurait de la peine à s'accommoder de vos principes. Que serait-il arrivé si M. de Chateaubriand avait été modeste? Vous aviez raison d'être sévères pour les procédés charlatanesques d'une théologie aux abois, cherchant les applaudissements par des procédés tout mondains. Mais, hélas! votre théologie à vous, qui est-ce qui en parle? Elle n'a qu'un défaut, c'est qu'elle est morte. Vos principes littéraires ressemblaient à la rhétorique de Chrysippe, dont Cicéron disait qu'elle était excellente pour apprendre à se taire. Dès qu'on parle ou qu'on écrit, on cherche fatalement le succès. L'essentiel est de n'y faire aucun sacrifice, et c'est là ce que votre sérieux, votre droiture, votre honnêteté enseignaient dans la perfection.

Sans le vouloir, Saint-Sulpice, où l'on méprise la littérature, est ainsi une excellente école de style; car la règle fondamentale du style est d'avoir uniquement en vue la pensée que l'on veut inculquer, et par conséquent d'avoir une pensée. Cela valait bien mieux que la rhétorique de M. Dupanloup et le gongorisme de l'école néo-catholique. Saint-Sulpice ne se préoccupe que du fond des choses. La théologie y est tout, et, si la direction des études y manque de force, c'est que l'ensemble du catholicisme, surtout du catholicisme français, porte très peu aux grands travaux. Après tout, Saint-Sulpice a eu, de notre temps, comme théologien, M. Carrière, dont l'œuvre immense est, sur quelques points, remarquablement approfondie; comme érudits, M. Gosselin et M. Faillon, à qui l'on doit de si consciencieuses recherches; comme philologues, M. Garnier et surtout M. Le Hir, les seuls maîtres éminents que l'école catholique en France ait produits dans le champ de la critique sacrée.

Mais ce n'est point par là que ses pieux éducateurs veulent être loués. Saint-Sulpice est avant tout une école de vertu. C'est principalement par la vertu que Saint-Sulpice est une chose archaïque, un fossile de deux cents ans. Beaucoup de mes jugements étonnent les gens du monde, parce qu'ils n'ont pas vu ce que j'ai vu. J'ai vu à Saint-Sulpice, associés à des idées étroites, je l'avoue, les miracles que nos races peuvent produire en fait de bonté, de modestie, d'abnégation personnelle. Ce qu'il y a de vertu dans Saint-Sulpice suffirait pour gouverner un monde, et cela m'a rendu difficile pour ce que j'ai trouvé ailleurs. Je n'ai rencontré dans le siècle qu'un seul homme qui méritât d'être comparé à ceux-là, c'est M. Damiron. Ceux qui ont connu M. Damiron ont connu un sulpicien. Les autres ne sauront jamais ce que ces vieilles écoles de silence, de sérieux et de respect renferment de trésors pour la conservation du bien dans l'humanité.

Telle était la maison où je passai quatre années au moment le plus décisif de ma vie. Je m'y trouvai comme dans mon élément. Tandis que la plupart de mes condisciples, affaiblis par l'humanisme un peu fade de M. Dupanloup, ne pouvaient mordre à la scolastique, je me pris tout d'abord d'un goût singulier pour cette écorce amère; je m'y passionnai comme un ouistiti sur sa noix. Je revoyais mes premiers maîtres de basse Bretagne dans ces graves et bons prêtres, remplis de conviction et de la pensée du bien. Saint-Nicolas du Chardonnet et sa superficielle rhétorique n'étaient plus pour moi qu'une parenthèse de valeur douteuse. Je quittais les mots pour les choses. J'allais enfin étudier à fond, analyser dans ses derniers détails cette foi chrétienne qui, plus que jamais, me paraissait le centre de toute vérité.

Ainsi que je l'ai déjà dit, les deux années de philosophie qui servent d'introduction à la théologie ne se font pas à Paris; elles se font à la maison de campagne d'Issy, située dans le village de ce nom, un peu au delà des dernières maisons de Vaugirard. La construction s'étend en longueur au bas d'un vaste parc, et n'a de remarquable qu'un pavillon central qui frappe le connaisseur par la finesse et l'élégance de son style. Ce pavillon fut la résidence suburbaine de Marguerite de Valois, la première femme de Henri IV, depuis 1606 jusqu'à sa mort en 1615. L'intelligente et facile princesse, envers qui il ne convient pas d'être plus sévère que ne le fut celui qui eut le droit de l'être le plus, s'y entoura de tous les beaux esprits du temps, et le Petit Olympe d'Issy de Michel Bouteroue[13] est le tableau de cette cour, à laquelle ne manqua ni la gaieté ni l'esprit.

 Je veux d'un excellent ouvrage, Dedans un portrait racourcy, Représenter le païsage Du petit Olympe d'Issy, Pourveu que la grande princesse, La perle et fleur de l'univers, À qui cest ouvrage s'addresse Veuille favoriser mes vers.

 Que l'ancienne poésie Ne vante plus en ses écrits Les lauriers du Daphné d'Asie Et les beaux jardins de Cypris, Les promenoirs et le bocage Du Tempé frais et ombragé, Qui parut lors qu'un marescage En la mer se fust deschargé.

 Qu'on ne vante plus la Touraine Pour son air doux et gracieux, Ny Chenonceaus, qui d'une reyne Fut le jardin délicieux, Ny le Tivoly magnifique Où, d'un artifice nouveau, Se faict une douce musique Des accords du vent et de l'eau.

 Issy de beauté les surpasse En beaux jardins et prés herbus, Dignes d'estre au lieu de Parnasse Le séjour des sœurs de Phébus. Mainte belle source ondoyante, Découlant de cent lieux divers, Maintient sa terre verdoyante Et ses arbrisseaux toujours verds. . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 Un vivier est à l'advenüe Près la porte de ce verger, Qui, par une sente cognüe, En l'estang se va descharger; Comme on voit les grandes rivières Se perdre au giron de la mer, Ainsi ces sources fontenières En l'estang se vont renfermer. . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 Une autre mare plus petite, Si l'on retourne vers le mont, Par l'ombre de son boys invite De passer sur un petit pont, Pour aller au lieu de délices, Au plus doux séjour du plaisir, Des mignardises, des blandices. Du doux repos et du loysir.

Après la mort de la reine Margot, le casin fut vendu et appartint à diverses familles parisiennes, qui l'habitèrent jusque vers 1655. Olier sanctifia la maison que rien jusque-là n'avait préparée à une destination pieuse, en l'habitant dans les dernières années de sa vie. M. de Bretonvilliers, son successeur, la donna à la compagnie de Saint-Sulpice et en fit la succursale de la maison de Paris. Rien ne fut changé au petit pavillon de la reine; on y ajouta de longues ailes et on retoucha légèrement les peintures. Les Vénus devinrent des Vierges; avec les Amours, on fit des anges; les emblèmes à devises espagnoles, qui remplissaient les espaces perdus, ne choquaient personne. Une belle pièce ornée de représentations toutes profanes a été badigeonnée il y a une cinquantaine d'années; un lavage suffirait peut-être encore aujourd'hui pour tout retrouver. Quant au parc chanté par Bouteroue, il est resté tout à fait sans modification; des édicules pieux, des statues de sainteté y ont seulement été ajoutées. Une cabane, décorée d'une inscription et de deux bustes, est l'endroit où Bossuet et Fénelon, M. Tronson et M. de Noailles eurent de longues conférences sur le quiétisme et tombèrent d'accord sur les trente-quatre articles de la vie spirituelle, dits «articles d'Issy». Plus loin, au fond d'une allée de grands arbres, près du petit cimetière de la compagnie, se voit une imitation intérieure de la Santa-Casa de Lorette, que la piété sulpicienne a choisie pour son lieu de prédilection et décorée de ces peintures emblématiques qui lui sont chères. Je vois encore la Rose mystique, la Tour d'ivoire, la Porte d'or, devant lesquelles j'ai passé de longues matinées en un demi-sommeil. Hortus conclusus, fons signatus, très bien figurés en des espèces de miniatures murales, me donnaient fort à rêver; mais mon imagination, tout à fait chaste, restait dans une douce note de piété vague. Hélas! ce beau parc mystique d'Issy, je crois que la guerre et la Commune l'ont ravagé. Il a été, après la cathédrale de Tréguier, le second berceau de ma pensée.

Je passais des heures sous ces longues allées de charmes, assis sur un banc de pierre et lisant. C'est là que j'ai pris (avec bien des rhumatismes peut-être) un goût extrême de notre nature humide, automnale, du nord de la France. Si, plus tard, j'ai aimé l'Hermon et les flancs dorés de l'Antiliban c'est par suite de l'espèce de polarisation qui est la loi de l'amour et qui nous fait rechercher nos contraires. Mon premier idéal est une froide charmille janséniste du XVIIe siècle, en octobre, avec l'impression vive de l'air et l'odeur pénétrante des feuilles tombées. Je ne vois jamais une vieille maison française de Seine-et-Oise ou de Seine-et-Marne, avec son jardin aux palissades taillées, sans que mon imagination me représente les livres austères qu'on a lus jadis sous ces allées. Malheur à qui n'a senti ces mélancolies et ne sait pas combien de soupirs ont dû précéder les joies actuelles de nos cœurs!

Les rapports des directeurs de Saint-Sulpice avec les élèves ont un caractère large et grave. Il n'y a sûrement pas un établissement au monde où l'élève soit plus libre. À Saint-Sulpice de Paris on pourrait passer trois années sans avoir eu aucune relation sérieuse avec un seul des directeurs. On suppose que le régime de la maison agit par lui-même. Les directeurs mènent exactement la vie des élèves et s'occupent d'eux aussi peu que possible. Si l'on veut travailler, on y est admirablement placé pour cela. Si l'on n'a point l'amour du travail, on peut ne rien faire, et il faut avouer qu'un grand nombre usent largement de la permission. Les interrogations, les examens sont presque nuls; l'émulation n'existe à aucun degré et serait tenue pour un mal. Si l'on considère l'âge des élèves, en moyenne de dix-huit à vingt-quatre ans, on peut trouver qu'une telle réserve est presque exagérée. Elle nuit sûrement aux études. Mais, quand on y a réfléchi, on trouve que ce respect suprême de la liberté, cette façon de traiter comme des hommes faits des jeunes gens déjà consacrés par l'intention du sacerdoce, sont la seule règle convenable à suivre dans la tâche épineuse de former des sujets pour le ministère le plus élevé qu'il y ait d'après les idées chrétiennes. J'estime même, pour ma part, que d'excellentes applications pourraient en être faites aux services de l'instruction publique, et que l'École normale, en particulier, devrait, sur certains points, s'inspirer de cet esprit.

Le supérieur de la maison d'Issy, quand j'y passai, était M. Gosselin. C'est l'homme le plus poli et le plus aimable que j'aie jamais connu. Sa famille appartenait à cette partie de l'ancienne bourgeoisie qui, sans être affiliée aux jansénistes, partageait l'attachement extrême de ces derniers pour la religion. Sa mère, à laquelle il paraît qu'il ressemblait beaucoup, vivait encore, et il l'entourait de respects touchants. Il aimait à rappeler les premières leçons de politesse qu'elle lui donnait vers 1799. Dans son enfance, il s'était habitué, selon un usage auquel il était dangereux de se soustraire, à dire «citoyen». Dès les premiers jours où l'on célébra la messe catholique, après la Révolution, sa mère l'y mena. Ils se trouvèrent presque seuls avec le prêtre. «Va offrir à monsieur de lui servir la messe,» lui dit madame Gosselin. L'enfant s'approcha et balbutia en rougissant: «Citoyen, voulez-vous me permettre de vous servir la messe?—Chut! reprit sa mère; il ne faut jamais dire citoyen à un prêtre.» Il est impossible d'imaginer une plus charmante affabilité, une aménité plus exquise. Il n'avait que le souffle et il atteignit la vieillesse par des prodiges de soin et de sobre hygiène. Sa jolie petite figure, maigre et fine, son corps fluet, remplissant mal les plis de sa soutane, sa propreté raffinée, fruit d'une éducation datant de l'enfance, le creux de ses tempes se dessinant agréablement sous la petite calotte de soie flottante qu'il portait toujours, formaient un ensemble très distingué.

M. Gosselin était un érudit plutôt qu'un théologien. Sa critique était sûre dans les limites d'une orthodoxie dont il ne discuta jamais sérieusement les titres; sa placidité, absolue. Il a composé une Histoire littéraire de Fénelon, qui est un livre fort estimé. Son traité du Pouvoir du pape sur les souverains au moyen âge[14] est plein de recherches. C'était le temps où les écrits de Voigt et de Hurter révélèrent aux yeux des catholiques la grandeur des pontifes romains du XIe et du XIIe siècle. Cette grandeur n'était pas sans causer plus d'un embarras aux gallicans; car il faut avouer que Grégoire VII et Innocent III ne conformèrent en rien leur conduite aux maximes de 1682. M. Gosselin crut avoir résolu par un principe de droit public, reçu au moyen âge, toutes les difficultés que causent aux théologiens modérés ces histoires grandioses. M. Carrière souriait un peu de son assurance et comparait l'essai de son savant confrère aux efforts d'une vieille qui cherche à enfiler son aiguille en la tenant bien fixe entre la lampe et ses lunettes. Un moment, le fil passe si près du trou qu'elle s'écrie: «M'y voilà!» Hélas! non; il s'en faut de la largeur d'un atome; c'est à recommencer.

Mon inclination et les conseils d'un pieux et savant ecclésiastique breton qui était grand vicaire de M. de Quélen, M. l'abbé Tresvaux, me firent prendre M. Gosselin pour directeur. J'ai gardé de lui un précieux souvenir. Il n'est pas possible d'imaginer plus de bienveillance, de cordialité, de respect pour la conscience d'un jeune homme. La liberté qu'il me laissa était absolue. Comme il voyait l'honnêteté de ma nature, la pureté de mes mœurs et la droiture de mon esprit, l'idée ne lui vint pas un instant que des doutes s'élèveraient pour moi sur des matières où lui-même n'en avait aucun. Le très grand nombre de jeunes ecclésiastiques qui avaient passé entre ses mains avaient un peu émoussé son diagnostic; il procédait par catégories générales, et je dirai bientôt comment quelqu'un qui n'était pas mon directeur vit dans ma conscience beaucoup plus clair que lui et que moi.

Deux directeurs, M. Gottofrey, l'un des professeurs de philosophie, et M. Pinault, professeur de mathématiques et de physique, étaient en tout le contraste absolu de M. Gosselin. M. Gottofrey, jeune prêtre de vingt-six ou vingt-huit ans, n'était, je crois, qu'à demi de race française. Il avait la ravissante figure rose d'une miss anglaise, de beaux grands yeux, où respirait une candeur triste. C'était le plus extraordinaire exemple que l'on puisse imaginer d'un suicide par orthodoxie mystique. M. Gottofrey eût certainement été, s'il l'avait voulu, un mondain accompli. Je n'ai pas connu d'homme qui eût pu être plus aimé des femmes. Il portait en lui un trésor infini d'amour. Il sentait le don supérieur qui lui avait été départi; puis, avec une sorte de fureur, il s'ingéniait à s'anéantir lui-même. On eût dit qu'il voyait Satan dans les grâces dont Dieu avait été pour lui si prodigue. Un vertige s'emparait de lui; il se prenait de rage en se voyant si charmant; il était comme une cellule de nacre où un petit génie pervers serait toujours occupé à broyer sa perle intérieure. Aux temps héroïques du christianisme, il eût cherché le martyre. À défaut du martyre, il courtisa si bien la mort, que cette froide fiancée, la seule qu'il ait aimée, finit par le prendre. Il partit pour le Canada. Le typhus, qui sévit à Montréal en 1847, lui offrit une belle occasion de contenter sa soif. Il soigna les malades avec frénésie et mourut.

J'ai toujours pensé qu'il y eut en la vie de M. Gottofrey un roman secret, quelque erreur héroïque sur l'amour. Il en attendit trop peut-être; ne le trouvant pas infini, il le brisa comme un faux dieu. Au moins ne fut-il pas de «ceux qui, sachant aimer, n'en ont pas su mourir». Tantôt je le vois perdu au ciel parmi les troupes d'anges roses d'un paradis du Corrège; tantôt je me figure la femme qu'il eût pu rendre folle d'amour le flagellant durant toute l'éternité. Ce qu'il y avait d'injuste, c'est qu'il se vengeait des troubles de sa nature inquiète sur la raison, qui peut-être n'y était pour rien. Il pratiquait l'absurdité voulue de Tertullien, se complaisait en la folie de saint Paul. Il était chargé d'un des cours de philosophie: jamais on ne vit plus amère trahison; son dédain pour la philosophie perçait à chaque mot; c'était un perpétuel sarcasme, où il développait une sorte de talent âpre. M. Gosselin, qui prenait au sérieux la scolastique, réagissait silencieusement contre ces excès. Mais le fanatisme rend parfois très sagace. M. Gottofrey me remarqua, me suivit; il démêla ce que l'optimisme paterne de M. Gosselin ne savait point voir. Il porta la foudre dans ma conscience, comme je le dirai bientôt, et, d'une main brutale, déchira tous les bandages par lesquels je me dissimulais à moi-même les blessures d'une foi déjà profondément atteinte.

M. Pinault ressemblait beaucoup à M. Littré par sa passion concentrée et par l'originalité de ses allures. Si M. Littré eût reçu une éducation catholique, il eût été un mystique exalté; si M. Pinault avait été élevé en dehors du catholicisme, il eût été révolutionnaire et positiviste. Les natures absolues ont besoin de ces partis tranchés. La physionomie de M. Pinault frappait tout d'abord. Criblé de rhumatismes, il semblait cumuler en sa personne toutes les façons dont un corps peut être contrefait. Sa laideur extrême n'excluait pas de ses traits une singulière vigueur; mais il n'avait pas été élevé comme M. Gosselin; il négligeait la propreté à un degré tout à fait choquant. Dans son cours, son vieux manteau et les manches de sa soutane servaient à essuyer les instruments et en général à tous les usages du torchon; sa calotte, rembourrée pour préserver son vieux crâne des névralgies, formait autour de sa tête un bourrelet hideux. Avec cela, éloquent, passionné, étrange, parfois ironique, spirituel, incisif. Il avait peu de culture littéraire, mais sa parole était pleine de saillies inattendues. On sentait une puissante individualité, que la foi s'était assujettie, mais que la règle ecclésiastique n'avait pas domptée. C'était un saint; c'était à peine un prêtre; ce n'était pas du tout un sulpicien. Il manquait à la première règle de la compagnie, qui est d'abdiquer tout ce qui peut s'appeler talent, originalité, pour se plier à la discipline d'une commune médiocrité.

M. Pinault avait commencé par être professeur de mathématiques dans l'Université. Comment associa-t-il à des études qui, selon nous, excluent la foi au surnaturel, un catholicisme fervent? De la même manière que M. Cauchy fut à la fois un mathématicien de premier ordre et un fidèle des plus dociles; de la même manière que l'Académie des sciences possède encore aujourd'hui dans son sein un grand nombre de croyants. Le christianisme se présente comme un fait historique surnaturel. C'est par les sciences historiques qu'on peut établir (et, selon moi, d'une manière péremptoire) que ce fait n'a pas été surnaturel et que, même, il n'y a jamais eu de fait surnaturel. Ce n'est point par un raisonnement a priori que nous repoussons le miracle; c'est par un raisonnement critique ou historique. Nous prouvons sans peine qu'il n'arrive pas de miracles au XIXe siècle, et que les récits d'événements miraculeux donnés comme ayant eu lieu de nos jours reposent sur l'imposture ou la crédulité. Mais les témoignages qui établissent les prétendus miracles du XVIIIe, du XVIIe, du XVIe siècle, ou bien ceux du moyen âge, sont plus faibles encore, et on peut en dire autant des siècles antérieurs; car plus on s'éloigne, plus la preuve d'un fait surnaturel devient difficile à fournir. Pour bien comprendre cela, il faut avoir l'habitude de la critique des textes et de la méthode historique; or voilà ce que les mathématiques ne donnent en aucune façon. N'a-t-on pas vu, de nos jours, un mathématicien éminent tomber dans des illusions que la familiarité la plus élémentaire avec les sciences historiques lui aurait appris à éviter?

La foi vive de M. Pinault le porta vers le sacerdoce. Il fit peu de théologie; on se contenta pour lui d'un minimum, et on l'appliqua tout d'abord aux cours de sciences, qui, dans le cadre des études ecclésiastiques, sont l'accompagnement nécessaire des deux années de philosophie. À Saint-Sulpice de Paris, avec sa nullité théologique et son ardente imagination mystique, il eût paru étrange. Mais, à Issy, en contact avec de tout jeunes gens qui n'avaient pas étudié les textes, il acquit bien vite une influence considérable. Il fut le chef de ceux qu'entraînait une ardente piété, des «mystiques», comme on les appelait. Il était leur directeur à tous; cela faisait une coterie à part, une sorte d'école d'où les profanes étaient exclus et qui avait ses hauts secrets. Un auxiliaire très puissant de ce parti était le concierge laïque de la maison, celui qu'on appelait le père Hanique. J'étonne toujours les réalistes quand je leur dis que j'ai vu de mes yeux un type que leur connaissance insuffisante du monde humain ne leur a pas permis de trouver sur leur chemin, je veux dire le portier sublime, arrivé aux degrés les plus transcendants de la spéculation. Dans sa pauvre loge de concierge, Hanique avait presque autant d'importance que M. Pinault. Ceux qui visaient à la sainteté le consultaient, l'admiraient. On opposait sa simplicité à la froideur d'âme des savants; on le citait comme un exemple de la gratuité absolue des dons de Dieu.

La maison fondée par M. Olier, en 1645, n'était pas la grande construction quadrangulaire, à l'aspect de caserne, qui forme maintenant un côté de la place Saint-Sulpice. L'ancien séminaire du XVIIe et du XVIIIe siècle couvrait toute l'étendue de la place actuelle et masquait complètement la façade de Servandoni. L'emplacement du séminaire d'aujourd'hui était occupé autrefois par les jardins et par le collège de boursiers qu'on appelait les robertins. Le bâtiment primitif disparut à l'époque de la Révolution. La chapelle, dont le plafond passait pour le chef-d'œuvre de Lebrun, a été détruite, et, de toute l'ancienne maison, il ne reste qu'un tableau de Lebrun représentant la Pentecôte d'une façon qui étonnerait l'auteur des Actes des apôtres. La Vierge y est au centre et reçoit pour son compte tout l'effluve du Saint-Esprit, qui, d'elle, se répand sur les apôtres. Sauvé à la Révolution, puis compris dans la galerie du cardinal Fesch, ce tableau a été racheté par la compagnie de Saint-Sulpice; il orne aujourd'hui la chapelle du séminaire.

À part les murs et les meubles, tout est ancien à Saint-Sulpice; on s'y croit complètement au XVIIe siècle. Le temps et les communes défaites ont effacé bien des différences. Saint-Sulpice cumule aujourd'hui les choses autrefois les plus dissemblables; si l'on veut voir ce qui, de nos jours, rappelle le mieux Port-Royal, l'ancienne Sorbonne et, en général, les institutions du vieux clergé de France, c'est là qu'il faut aller. Quand j'entrai au séminaire Saint-Sulpice, en 1843, il y avait encore quelques directeurs qui avaient vu M. Émery; il n'y en avait, je crois, que deux qui eussent des souvenirs d'avant la Révolution. M. Hugon avait servi d'acolyte au sacre de M. de Talleyrand à la chapelle d'Issy, en 1788. Il paraît que, pendant la cérémonie, la tenue de l'abbé de Périgord fut des plus inconvenantes. M. Hugon racontait qu'il s'accusa, le samedi suivant, en confession, «d'avoir formé des jugements téméraires sur la piété d'un saint évêque». Quant au supérieur général, M. Garnier, il avait plus de quatre-vingts ans. C'était en tout un ecclésiastique de l'ancienne école. Il avait fait ses études aux robertins, puis à la Sorbonne. Il semblait en sortir, et, à l'entendre parler de «monsieur Bossuet», de «monsieur Fénelon[18]», on se serait cru devant un disciple immédiat de ces grands hommes. Ces ecclésiastiques de l'ancien régime et ceux d'aujourd'hui n'avaient de commun que le nom et le costume. Comparé aux piétistes exaltés d'Issy, M. Garnier me faisait presque l'effet d'un laïque. Absence totale de démonstrations extérieures, piété sobre et toute raisonnable. Le soir, quelques-uns des jeunes allaient dans la chambre du vieux supérieur pour lui tenir compagnie pendant une heure. La conversation n'avait jamais de caractère mystique. M. Garnier racontait ses souvenirs, parlait de M. Émery, entrevoyait sa mort prochaine avec tristesse. Cela nous étonnait par le contraste avec les brûlantes ardeurs de M. Pinault, de M. Gottofrey. Tout dans ces vieux prêtres était honnête, sensé, empreint d'un profond sentiment de droiture professionnelle. Ils observaient leurs règles, défendaient leurs dogmes comme un bon militaire défend le poste qui lui a été confié. Les questions supérieures leur échappaient. Le goût de l'ordre et le dévouement au devoir étaient le principe de toute leur vie. M. Garnier était un savant orientaliste et l'homme le plus versé de France dans l'exégèse biblique, telle qu'elle s'enseignait chez les catholiques il y a une centaine d'années. La modestie sulpicienne l'empêcha de rien publier. Le résultat de ses études fut un immense ouvrage manuscrit, représentant un cours complet d'Écriture sainte, selon les idées relativement modérées qui dominaient chez les catholiques et les protestants à la fin du XVIIIe siècle. L'esprit en était fort analogue à celui de Rosenmüller, de Hug, de Jahn. Quand j'entrai à Saint-Sulpice, M. Garnier était trop vieux pour enseigner; on nous lisait ses cahiers. L'érudition était énorme, la science des langues, très solide. De temps en temps, certaines naïvetés faisaient sourire; par exemple, la façon dont l'excellent supérieur résolvait les difficultés qui s'attachent à l'aventure de Sara en Égypte. On sait que, vers la date où le Pharaon conçut pour Sara cet amour qui mit Abraham dans de si grands embarras, Sara, d'après le texte, aurait été presque septuagénaire. Pour lever cette difficulté, M. Garnier faisait observer qu'après tout pareille chose s'était vue, et que «mademoiselle de Lenclos» inspira des passions, causa des duels à soixante-dix ans. M. Garnier ne s'était pas tenu au courant des derniers travaux de la nouvelle école allemande; il resta toujours dans une quiétude parfaite sur les blessures que la critique du XIXe siècle avait faites au vieux système. Sa gloire est d'avoir formé en M. Le Hir un élève qui, héritier de son vaste savoir, y joignit la connaissance des travaux modernes et, avec une sincérité qu'expliquait sa foi profonde, ne dissimula rien de la largeur de la plaie.

Accablé par l'âge et absorbé par les soucis du généralat de la société, M. Garnier laissait au directeur, M. Carbon, tout le soin de la maison de Paris. M. Carbon était la bonté, la jovialité, la droiture mêmes. Il n'était pas théologien; ce n'était nullement un esprit supérieur; on pouvait d'abord le trouver simple, presque commun; puis on s'étonnait de découvrir sous cette humble apparence la chose du monde la moins commune, l'absolue cordialité, une maternelle condescendance, une charmante bonhomie. Je n'ai jamais vu une telle absence d'amour-propre. Il riait le premier de lui-même, de ses bévues à demi intentionnelles, des plaisantes situations où le mettait sa naïveté. Comme tous les directeurs, il faisait l'oraison à son tour. Il n'y pensait pas cinq minutes d'avance; il s'embrouillait parfois dans son improvisation d'une manière si comique, qu'on s'étouffait pour ne pas rire. Il s'en apercevait, et trouvait cela tout naturel. C'était lui qui lisait, au cours d'Écriture sainte, le manuscrit de M. Garnier. Il pataugeait exprès, pour nous égayer, dans les parties devenues surannées. Ce qu'il y avait de singulier, en effet, c'est qu'il n'était pas très mystique. «Quel peut être, pensez-vous, le mobile de vie de M. Carbon? demandai-je un jour à un de mes condisciples.—Le sentiment le plus abstrait du devoir,» me répondit-il. M. Carbon m'adopta tout d'abord; il reconnut que le fond de mon caractère est la gaieté et l'acceptation résignée du sort. «Je vois que nous ferons bon ménage ensemble,» me dit-il avec son excellent sourire. Effectivement M. Carbon est un des hommes que j'ai le plus aimés. Me voyant studieux, appliqué, consciencieux, il me dit au bout de très peu de temps: «Songez donc à notre société; là est votre place.» Il me traitait déjà presque en confrère. Sa confiance en moi était absolue.

Les autres directeurs, chargés de l'enseignement des diverses branches de la théologie, étaient sans exception de dignes continuateurs d'une respectable tradition. Sous le rapport de la doctrine, cependant, la brèche était faite. L'ultramontanisme et le goût de l'irrationnel s'introduisaient dans la citadelle de la théologie modérée. L'ancienne école savait délirer avec sobriété; elle portait dans l'absurde même les règles du bon sens. Elle n'admettait l'irrationnel, le miracle, que dans la mesure strictement exigée par l'Écriture et l'autorité de l'Église. La nouvelle école s'y complaît et semble à plaisir rétrécir le champ de défense de l'apologétique. Il ne faut pas nier, d'un autre côté, que la nouvelle école ne soit à quelques égards plus ouverte, plus conséquente, et qu'elle ne tienne, surtout de son commerce avec l'Allemagne, des éléments de discussion qu'ignoraient absolument les vieux traités de Locis theologicis. Dans cette voie pleine d'imprévu et, si l'on veut, de périls, Saint-Sulpice n'a été représenté que par un seul homme; mais cet homme fut certainement le sujet le plus remarquable que le clergé français ait produit de nos jours; je veux parler de M. Le Hir. Je l'ai connu à fond, comme on le verra tout à l'heure. Pour comprendre ce qui va suivre, il faut être très versé dans les choses de l'esprit humain et en particulier dans les choses de la foi.

M. Le Hir était un savant et un saint; il était éminemment l'un et l'autre. Cette cohabitation dans une même personne de deux entités qui ne vont guère ensemble se faisait chez lui sans collision trop sensible; car le saint l'emportait absolument et régnait en maître. Pas une des objections du rationalisme qui ne soit venue jusqu'à lui. Il n'y faisait aucune concession; car la vérité de l'orthodoxie ne fut jamais pour lui l'objet d'un doute. C'était là, de sa part, un acte de volonté triomphante plus qu'un résultat subi. Tout à fait étranger à la philosophie naturelle et à l'esprit scientifique, dont la première condition est de n'avoir aucune foi préalable et de rejeter ce qui n'arrive pas, il resta dans cet équilibre où une conviction moins ardente eût trébuché. Le surnaturel ne lui causait aucune répugnance intellectuelle. Sa balance était très juste; mais dans un des plateaux il y avait un poids infini, une foi inébranlable. Ce qu'on aurait pu mettre dans l'autre plateau eût paru léger; toutes les objections du monde ne l'eussent point fait vaciller.

La supériorité de M. Le Hir venait surtout de sa profonde connaissance de l'exégèse et de la théologie allemandes. Ce qu'il trouvait dans cette interprétation de compatible avec l'orthodoxie catholique, il se l'appropriait. En critique, les incompatibilités se produisaient à chaque pas. En grammaire, au contraire, l'accord était facile. Ici M. Le Hir n'avait pas de supérieur. Il possédait à fond la doctrine de Gesenius et d'Ewald, et la discutait savamment sur plusieurs points. Il s'occupa des inscriptions phéniciennes et fit une supposition très ingénieuse, qui depuis a été confirmée. Sa théologie était presque tout entière empruntée à l'école catholique allemande, à la fois plus avancée et moins raisonnable que notre vieille scolastique française. M. Le Hir rappelle, à beaucoup d'égards, Dœllinger par son savoir et ses vues d'ensemble; mais sa docilité l'eût préservé des dangers que le concile du Vatican a fait courir à la foi de la plupart des ecclésiastiques instruits.

Il mourut prématurément en 1868, au milieu des projets du concile, aux travaux préparatoires duquel il était appelé. J'avais toujours eu l'intention de proposer à mes confrères de l'Académie des inscriptions et belles-lettres de le nommer membre libre de notre compagnie. Il eût rendu, je n'en doute pas, à la commission du Corpus des inscriptions sémitiques des services considérables.

À son immense savoir M. Le Hir joignait une manière d'écrire juste et ferme. Il aurait eu beaucoup d'esprit s'il se fût permis d'en avoir. Sa mysticité tendue rappelait celle de M. Gottofrey; mais il avait bien plus de rectitude de jugement. Sa mine était étrange. Il avait la taille d'un enfant et l'apparence la plus chétive, mais des yeux et un front indiquant la compréhension la plus vaste. Au fond, il ne lui manqua que ce qui l'eût fait cesser d'être catholique, la critique. Je dis mal: il avait la critique très exercée en tout ce qui ne tient pas à la foi; mais la foi avait pour lui un tel coefficient de certitude, que rien ne pouvait la contre-balancer. Sa piété était vraiment comme les mères-perles de François de Sales, «qui vivent emmy la mer sans prendre aucune goutte d'eau marine». La science qu'il avait de l'erreur était toute spéculative; une cloison étanche empêchait la moindre infiltration des idées modernes de se faire dans le sanctuaire réservé de son cœur, où brûlait, à côté du pétrole, la petite lampe inextinguible d'une piété tendre et absolument souveraine. Comme je n'avais pas en mon esprit ces sortes de cloisons étanches, le rapprochement d'éléments contraires qui, chez M. Le Hir, produisait une profonde paix intérieure, aboutit chez moi à d'étranges explosions.

En somme, malgré des lacunes, Saint-Sulpice, quand j'y passai il y a quarante ans, présentait un ensemble d'assez fortes études. Mon ardeur de savoir avait sa pâture. Deux mondes inconnus étaient devant moi, la théologie, l'exposé raisonné du dogme chrétien, et la Bible, censée le dépôt et la source de ce dogme. Je m'enfonçai dans le travail. Ma solitude était plus grande encore qu'à Issy. Je ne connaissais pas une âme dans Paris. Je fus deux ans sans suivre d'autre rue que la rue de Vaugirard, qui, une fois par semaine, nous menait à Issy. Je parlais extrêmement peu. Ces messieurs, pendant tout ce temps, furent pour moi d'une bonté extrême. Mon caractère doux et mes habitudes studieuses, mon silence, ma modestie leur plurent, et je crois que plusieurs d'entre eux firent tout bas la réflexion que me communiqua M. Carbon: «Voilà pour nous un futur bon confrère.» Le 29 mars 1844, j'écrivais à un de mes amis de Bretagne, alors au séminaire de Saint-Brieuc:

Je me trouve fort bien ici. Le ton de la maison est excellent, également éloigné de la rusticité, d'un égoïsme grossier et de l'afféterie. On se connaît peu, et le cœur est un peu à froid; mais les conversations sont dignes et élevées; il s'y mêle peu de banalités et de commérages. On chercherait en vain entre les directeurs et les élèves la cordialité; c'est là une plante qui ne croît guère qu'en Bretagne; mais les directeurs ont un certain esprit large et bon, qui plaît et convient parfaitement à l'état moral des jeunes gens tels qu'ils leur arrivent. Leur gouvernement est à peine sensible: c'est la maison qui marche, ce ne sont pas eux qui la conduisent. Le règlement, les usages et l'esprit de la maison font tout; les hommes sont passifs, ils sont là seulement pour conserver. C'est une machine bien montée depuis deux cents ans; elle marche toute seule; le mécanicien n'a qu'à veiller sur elle, tout au plus, de temps en temps, à tourner un écrou et à huiler les ressorts. Ce n'est pas comme à Saint Nicolas, par exemple, où on ne laissait jamais la machine aller seule; le mécanicien était toujours là, volant à droite, à gauche, mettant partout le doigt, essoufflé, empressé, parce qu'on ne songeait pas que la machine la mieux montée est celle qui exige le moins d'action de la part du moteur. Le grand avantage que je trouve ici, ce sont les remarquables facilités que l'on a pour le travail, lequel est devenu pour moi un besoin et, eu égard à mon état intérieur, un devoir. Le cours de morale est très bien fait; il n'en est pas de même du cours de dogme: le professeur est nouveau, ce qui, joint à l'importance majeure, et personnelle pour moi, des traités de la Religion et de l'Église, m'arrangerait fort mal, si je ne trouvais auprès de ces autres messieurs le moyen d'y suppléer.

J'avais, en effet, pour les sciences ecclésiastiques un goût particulier. Les textes se cantonnaient bien dans ma mémoire; ma tête était à l'état d'un Sic et Non d'Abélard. Tout entière construction du XIIIe siècle, la théologie ressemble à une cathédrale gothique: elle en a la grandeur, les vides immenses et le peu de solidité. Ni les Pères de l'Église, ni les écrivains chrétiens de la première moitié du moyen âge ne songèrent à dresser une exposition systématique des dogmes chrétiens dispensant de lire la Bible avec suite. La Somme de saint Thomas d'Aquin, résumé de la scolastique antérieure, est comme un immense casier, qui, si le catholicisme est éternel, servira à tous les siècles: les décisions des conciles et des papes à venir y ayant leur place en quelque sorte d'avance étiquetée. Il ne peut être question de progrès dans un tel ordre d'exposition. Au XVIe siècle, le concile de Trente détermine une foule de points qui étaient jusque-là controversables; mais chacun de ces anathèmes avait déjà sa rubrique ouverte dans l'immense cadre de saint Thomas. Melchior Canus et Suarès refont la Somme sans y rien ajouter d'essentiel. Au XVIIe et au XVIIIe siècle, la Sorbonne compose, pour l'usage des écoles, des traités commodes, qui ne sont le plus souvent que la Somme remaniée et amoindrie. Partout ce sont les mêmes textes découpés et séparés de ce qui les explique, les mêmes syllogismes triomphants, mais posant sur le vide, les mêmes défauts de critique historique, provenant de la confusion des dates et des milieux.

La théologie se divise en dogmatique et en morale. La théologie dogmatique, outre les Prolégomènes comprenant les discussions relatives aux sources de l'autorité divine, se divise en quinze traités ayant pour objet tous les dogmes du christianisme. À la base est le traité de la Vraie Religion, où l'on essaye de démontrer le caractère surnaturel de la religion chrétienne, c'est-à-dire des Écritures révélées et de l'Église. Puis tous les dogmes se prouvent par l'Écriture, par les conciles, par les Pères, par les théologiens. Il ne faut pas nier qu'un rationalisme très avoué ne soit au fond de tout cela. Si la scolastique est fille de saint Thomas d'Aquin, elle est petite-fille d'Abélard. Dans un tel système, la raison est avant toute chose, la raison prouve la révélation, la divinité de l'Écriture et l'autorité de l'Église. Cela fait, la porte est ouverte à toutes les déductions. Le seul accès de colère que Saint-Sulpice ait éprouvé, depuis qu'il n'y a plus de jansénisme, fut contre M. de Lamennais, le jour où cet exalté vint dire qu'il faut débuter, non par la raison, mais par la foi. Et qui reste juge en dernier lieu des titres de la foi, si ce n'est la raison?

La théologie morale se compose d'une douzaine de traités, comprenant tout l'ensemble de la morale philosophique et du droit, complétés par la révélation et les décisions de l'Église. Tout cela fait une sorte d'encyclopédie très fortement enchaînée. C'est un édifice dont les pierres sont liées par des tenons en fer; mais la base est d'une faiblesse extrême. Cette base, c'est le traité de la Vraie Religion, lequel est tout à fait ruineux. Car non seulement on n'arrive pas à établir que la religion chrétienne soit plus particulièrement que les autres divine et révélée, mais on ne réussit pas à prouver que, dans le champ de la réalité attingible à nos observations, il se soit passé un événement surnaturel, un miracle. L'inexorable phrase de M. Littré: «Quelque recherche qu'on ait faite, jamais un miracle ne s'est produit là où il pouvait être observé et constaté,» cette phrase, dis-je, est un bloc qu'on ne remuera point. On ne saurait prouver qu'il soit arrivé un miracle dans le passé, et nous attendrons sans doute longtemps avant qu'il s'en produise un dans les conditions correctes qui seules donneraient à un esprit juste la certitude de ne pas être trompé.

En admettant la thèse fondamentale du traité de la Vraie Religion, le champ de bataille est restreint; mais la bataille est loin d'être finie. La lutte est maintenant avec les protestants et les sectes dissidentes, qui, tout en admettant les textes révélés, refusent d'y voir les dogmes dont l'Église catholique s'est chargée avec les siècles. Ici, la controverse porte sur des milliers de points; son bilan se chiffre en défaites sans nombre. L'Église catholique s'oblige à soutenir que ses dogmes ont toujours existé tels qu'elle les enseigne, que Jésus a institué la confession, l'extrême-onction, le mariage; qu'il a enseigné ce qu'ont décidé plus tard les conciles de Nicée et de Trente. Rien de plus inadmissible. Le dogme chrétien s'est fait, comme toute chose, lentement, peu à peu, par une sorte de végétation intime. La théologie, en prétendant le contraire, entasse contre elle des montagnes d'objections, s'oblige à rejeter toute critique. J'engage les personnes qui voudraient se rendre compte de cela à lire dans une Théologie le traité des sacrements: elles y verront par quelles suppositions gratuites, dignes des Évangiles apocryphes, de Marie d'Agreda, ou de Catherine Emmerich, on arrive à prouver que tous les sacrements ont été établis par Jésus-Christ à un moment de sa vie. Les discussions sur la matière et la forme des sacrements prêtent aux mêmes observations. L'obstination à trouver en toute chose la matière et la forme date de l'introduction de l'aristotélisme en théologie au XIIIe siècle. Or on encourait les censures ecclésiastiques, si l'on repoussait cette application rétrospective de la philosophie d'Aristote aux créations liturgiques de Jésus.

L'intuition du devenir, dans l'histoire comme dans la nature, était dès lors l'essence de ma philosophie. Mes doutes ne vinrent pas d'un raisonnement, ils vinrent de dix mille raisonnements. L'orthodoxie a réponse à tout et n'avoue pas une bataille perdue. Certes, la critique elle-même veut que, dans certains cas, on admette une réponse subtile comme valable. Le vrai peut quelquefois n'être pas vraisemblable. Une réponse subtile peut être vraie. Deux réponses subtiles peuvent même à la rigueur être vraies à la fois. Trois, c'est plus difficile. Quatre, c'est presque impossible. Mais que, pour défendre la même thèse, dix, cent, mille réponses subtiles doivent être admises comme vraies à la fois, c'est la preuve que la thèse n'est pas bonne. Le calcul des probabilités appliqué à toutes ces petites banqueroutes de détail est pour un esprit sans parti pris d'un effet accablant. Or Descartes m'avait enseigné que la première condition pour trouver la vérité est de n'avoir aucun parti pris. L'œil complètement achromatique est seul fait pour apercevoir la vérité dans l'ordre philosophique, politique et moral.

La lutte théologique prenait pour moi un caractère particulier de précision sur le terrain des textes censés révélés. L'enseignement catholique, se croyant sûr de lui-même, acceptait la bataille sur ce champ, comme sur les autres, avec une parfaite bonne foi. La langue hébraïque était ici l'instrument capital, puisque, des deux Bibles chrétiennes, l'une est en hébreu et que, même pour le Nouveau Testament, il n'y a pas de complète exégèse sans la connaissance de l'hébreu.

L'étude de l'hébreu n'était pas obligatoire au séminaire; elle était même suivie par un très petit nombre d'élèves. En 1843-1844, M. Garnier fit encore, dans sa chambre, le cours supérieur, celui où l'on expliquait les textes difficiles à deux ou trois élèves. M. Le Hir, depuis quelques années, faisait le cours de grammaire. Je m'inscrivis tout d'abord. La philologie exacte de M. Le Hir m'enchanta. Il se montra pour moi plein d'attentions; il était Breton comme moi; nos caractères avaient beaucoup de ressemblance; au bout de quelques semaines, je fus son élève presque unique. Son exposition de la grammaire hébraïque, avec comparaison des autres idiomes sémitiques, était admirable. «Je le regarde comme un vrai savant, écrivais-je à mon ami du séminaire de Saint-Brieuc. Si Dieu lui donne encore dix ans de vie, ce qui malheureusement semble douteux, nous pourrons l'opposer à ce que la science critique de l'Allemagne a de plus colossal. L'étude de l'hébreu est, par ses leçons, singulièrement facilitée. Je suis tombé de surprise quand je me suis trouvé en présence de cette langue si simple, sans construction, presque sans syntaxe, expression nue de l'idée pure, une vraie langue d'enfant.»

J'avais, à ce moment, une force d'assimilation extraordinaire. Je suçai tout ce que j'entendais dire à mon maître. Ses livres étaient à ma disposition, et il avait une bibliothèque très complète. Les jours de promenade à Issy, il m'emmenait sur les hauteurs de la Solitude, et là il m'apprenait le syriaque. Nous expliquions ensemble le Nouveau Testament syriaque de Gutbier. M. Le Hir fixa ma vie; j'étais philologue d'instinct. Je trouvai en lui l'homme le plus capable de développer cette aptitude. Tout ce que je suis comme savant, je le suis par M. Le Hir. Il me semble même parfois que tout ce que je n'ai pas appris de lui, je ne l'ai jamais bien su. Ainsi il n'était pas très fort en arabe, et c'est pour cela que je suis toujours resté médiocre arabisant.

Une circonstance due à la bonté de ces messieurs vint me confirmer dans ma vocation de philologue, et, à l'insu de mes excellents maîtres, entre-bâiller pour moi une porte que je n'osais ouvrir moi-même. En 1844, M. Garnier, vaincu par la vieillesse, dut cesser de faire le cours supérieur d'hébreu. M. Le Hir fit ce cours et, sachant combien je m'étais bien assimilé sa doctrine, il voulut que je fusse chargé du cours de grammaire. Ce fut M. Carbon qui, avec sa bienveillance ordinaire, m'annonça en souriant cette bonne nouvelle, et m'apprit que la compagnie me donnait pour honoraires une somme de trois cents francs. Cela me parut colossal; je dis à M. Carbon que je n'avais pas besoin d'une somme aussi énorme; je le remerciai. M. Carbon m'imposa d'accepter cent cinquante francs pour acheter des livres.

Une bien autre faveur fut de me permettre d'aller suivre, au Collège de France, deux fois par semaine, le cours de M. Étienne Quatremère. M. Quatremère préparait peu son cours; pour l'exégèse biblique, il était resté volontairement en dehors du mouvement scientifique. Il ressemblait bien plus à M. Garnier qu'à M. Le Hir. Janséniste à la façon de Silvestre de Sacy, il partageait le demi-rationalisme de Hug, de Jahn,—réduisant autant que possible la part du surnaturel, en particulier dans les cas de ce qu'il appelait «les miracles d'une exécution difficile», comme le miracle de Josué,—retenant cependant le principe, au moins pour les miracles du Nouveau Testament. Cet éclectisme superficiel me satisfit peu. M. Le Hir était bien plus près du vrai en ne cherchant pas à atténuer la chose racontée, et en étudiant attentivement, à la façon d'Ewald, le récit lui-même. Comme grammairien comparatif, M. Quatremère était aussi très inférieur à M. Le Hir; mais son érudition orientale était colossale. Le monde scientifique s'ouvrait devant moi; je voyais que ce qui en apparence ne devait intéresser que les prêtres pouvait aussi intéresser les laïques. L'idée me vint dès lors plus d'une fois qu'un jour j'enseignerais à cette même table, dans cette petite «Salle des langues», où j'ai en effet réussi à m'asseoir, en y mettant une dose assez forte d'obstination.

Cette obligation de clarifier et de systématiser mes idées, en vue de leçons faites à des condisciples du même âge que moi, décida ma vocation. Mon cadre d'enseignement fut dès lors arrêté; tout ce que j'ai fait depuis en philologie est sorti de cette modeste conférence que l'indulgence de mes maîtres m'avait confiée. La nécessité de pousser aussi loin que possible mes études d'exégèse et de philologie sémitique m'obligea d'apprendre l'allemand. Je n'avais à cet égard aucune préparation; à Saint-Nicolas, mon éducation avait été toute latine et française. Je ne m'en plains pas. L'homme ne doit savoir littérairement que deux langues, le latin et la sienne; mais il doit comprendre toutes celles dont il a besoin pour ses affaires ou son instruction. Un bon condisciple alsacien, M. Kl…, dont je vois souvent le nom cité pour les services qu'il rend à ses compatriotes à Paris, voulut bien me faciliter les débuts. La littérature était pour moi chose si secondaire, au milieu de l'enquête ardente qui m'absorbait, que j'y fis d'abord peu d'attention. Je sentis cependant un génie nouveau, fort différent de celui de notre XVIIe siècle. Je l'admirai d'autant plus que je n'en voyais pas les limites. L'esprit particulier de l'Allemagne, à la fin du dernier siècle et dans la première moitié de celui-ci, me frappa; je crus entrer dans un temple. C'était bien là ce que je cherchais, la conciliation d'un esprit hautement religieux avec l'esprit critique. Je regrettais par moments de n'être pas protestant, afin de pouvoir être philosophe sans cesser d'être chrétien. Puis je reconnaissais qu'il n'y a que les catholiques qui soient conséquents. Une seule erreur prouve qu'une Église n'est pas infaillible; une seule partie faible prouve qu'un livre n'est pas révélé. En dehors de la rigoureuse orthodoxie, je ne voyais que la libre pensée à la façon de l'école française du XVIIIe siècle. Mon initiation aux études allemandes me mettait ainsi dans la situation la plus fausse; car, d'une part, elle me montrait l'impossibilité d'une exégèse sans concessions; de l'autre, je voyais parfaitement que ces messieurs de Saint-Sulpice avaient raison de ne pas faire de concessions, puisqu'un seul aveu d'erreur ruine l'édifice de la vérité absolue et la ravale au rang des autorités humaines, où chacun fait son choix, selon son goût personnel.

Dans un livre divin, en effet, tout est vrai, et, deux contradictoires ne pouvant être vraies à la fois, il ne doit s'y trouver aucune contradiction. Or l'étude attentive que je faisais de la Bible, en me révélant des trésors historiques et esthétiques, me prouvait aussi que ce livre n'était pas plus exempt qu'aucun autre livre antique de contradictions, d'inadvertances, d'erreurs. Il s'y trouve des fables, des légendes, des traces de composition tout humaine. Il n'est plus possible de soutenir que la seconde partie d'Isaïe soit d'Isaïe. Le livre de Daniel, que toute l'orthodoxie rapporte au temps de la captivité, est un apocryphe composé en 169 ou 170 avant Jésus-Christ. Le livre de Judith est une impossibilité historique. L'attribution du Pentateuque à Moïse est insoutenable, et nier que plusieurs parties de la Genèse aient le caractère mythique, c'est s'obliger à expliquer comme réels des récits tels que celui du paradis terrestre, du fruit défendu, de l'arche de Noé. Or on n'est pas catholique si l'on s'écarte sur un seul de ces points de la thèse traditionnelle. Que devient ce miracle, si fort admiré de Bossuet: «Cyrus nommé deux cents ans avant sa naissance?» Que deviennent les soixante-dix semaines d'années, bases des calculs de l'Histoire universelle, si la partie du livre d'Isaïe où Cyrus est nommé a été justement composée du temps de ce conquérant, et si pseudo-Daniel est contemporain d'Antiochus Épiphane?

L'orthodoxie oblige de croire que les livres bibliques sont l'ouvrage de ceux à qui les titres les attribuent. Les doctrines catholiques les plus mitigées sur l'inspiration ne permettent d'admettre dans le texte sacré aucune erreur caractérisée, aucune contradiction, même en des choses qui ne concernent ni la foi, ni les mœurs. Or mettons que, parmi les mille escarmouches que se livrent la critique et l'apologétique orthodoxe sur les détails du texte prétendu sacré, il y en ait quelques-unes où, par rencontre fortuite et contrairement aux apparences, l'apologétique ait raison: il est impossible qu'elle ait raison mille fois dans sa gageure, et il suffit qu'elle ait tort une seule fois pour que la thèse de l'inspiration soit mise à néant. Cette théorie de l'inspiration, impliquant un fait surnaturel, devient impossible à maintenir en présence des idées arrêtées du bon sens moderne. Un livre inspiré est un miracle. Il devrait se présenter dans des conditions où aucun livre ne se présente. «Vous n'êtes pas si difficile, dira-t-on, pour Hérodote, pour les poèmes homériques.» Sans doute; mais Hérodote, les poèmes homériques ne sont pas donnés pour des livres inspirés.

En fait de contradictions, par exemple, il n'y a pas d'esprit dégagé de préoccupations théologiques qui ne soit forcé de reconnaître des divergences inconciliables entre les synoptiques et le quatrième évangile, et entre les synoptiques comparés les uns avec les autres. Pour nous rationalistes, cela n'a pas grande conséquence; mais l'orthodoxe, obligé de prouver que son livre a toujours raison, se trouve engagé en des subtilités infinies. Silvestre de Sacy était surtout préoccupé des citations de l'Ancien Testament qui sont faites dans le Nouveau. Il trouvait tant de difficultés à les justifier, lui si exact en fait de citations, qu'il avait fini par admettre en principe que les deux Testaments, chacun de leur côté, sont infaillibles, mais que le Nouveau n'est pas infaillible quand il cite l'Ancien. Il faut n'avoir pas la moindre habitude des choses religieuses pour s'étonner que des esprits singulièrement appliqués aient tenu en des positions aussi désespérées. Dans ces naufrages d'une foi dont on avait fait le centre de sa vie, on s'accroche aux moyens de sauvetage les plus invraisemblables plutôt que de laisser tout ce qu'on aime périr corps et biens.

Les gens du monde qui croient qu'on se décide dans le choix de ses opinions par des raisons de sympathie ou d'antipathie s'étonneront certainement du genre de raisonnements qui m'écarta de la foi chrétienne, à laquelle j'avais tant de motifs de cœur et d'intérêt de rester attaché. Les personnes qui n'ont pas l'esprit scientifique ne comprennent guère qu'on laisse ses opinions se former hors de soi par une sorte de concrétion impersonnelle, dont on n'est en quelque sorte que le spectateur. En me livrant ainsi à la force des choses, je croyais me conformer aux règles de la grande école du XVIIe siècle, surtout de Malebranche, dont le premier principe est que la raison doit être contemplée, et qu'on n'est pour rien dans sa procréation; en sorte que le devoir de l'homme est de se mettre devant la vérité, dénué de toute personnalité, prêt à se laisser traîner où voudra la démonstration prépondérante. Loin de viser d'avance certains résultats, ces illustres penseurs voulaient que, dans la recherche de la vérité, on s'interdît d'avoir un désir, une tendance, un attachement personnel. Quel est le grand reproche que les prédicateurs du XVIIe siècle adressent aux libertins? C'est d'avoir embrassé ce qu'ils désiraient, c'est d'être arrivés aux opinions irréligieuses parce qu'ils avaient envie qu'elles fussent vraies.

Dans cette grande lutte engagée entre ma raison et mes croyances, j'évitai soigneusement de faire un seul raisonnement de philosophie abstraite. La méthode des sciences physiques et naturelles, qui, à Issy, m'était apparue comme la loi du vrai, faisait que je me défiais de tout système. Je ne m'arrêtai jamais à une objection sur les dogmes de la Trinité, de l'incarnation, envisagés en eux-mêmes. Ces dogmes, se passant dans l'éther métaphysique, ne choquaient en moi aucune opinion contraire. Rien de ce que pouvaient avoir de critiquable la politique et l'esprit de l'Église, soit dans le passé, soit dans le présent, ne me faisait la moindre impression. Si j'avais pu croire que la théologie et la Bible étaient la vérité, aucune des doctrines plus tard groupées dans le Syllabus, et qui, dès lors, étaient plus ou moins promulguées, ne m'eût causé la moindre émotion. Mes raisons furent toutes de l'ordre philologique et critique; elles ne furent nullement de l'ordre métaphysique, de l'ordre politique, de l'ordre moral. Ces derniers ordres d'idées me paraissaient peu tangibles et pliables à tout sens. Mais la question de savoir s'il y a des contradictions, entre le quatrième Évangile et les synoptiques est une question tout à fait saisissable. Je vois ces contradictions avec une évidence si absolue, que je jouerais là-dessus ma vie, et par conséquent mon salut éternel, sans hésiter un moment. Dans une telle question, il n'y a pas de ces arrière-plans qui rendent si douteuses toutes les opinions morales et politiques. Je n'aime ni Philippe II ni Pie V; mais, si je n'avais pas des raisons matérielles de ne pas croire au catholicisme, ce ne seraient ni les atrocités de Philippe II ni les bûchers de Pie V qui m'arrêteraient beaucoup.

De très bons esprits m'ont quelquefois fait entendre que je ne me serais pas détaché du catholicisme sans l'idée trop étroite que je m'en fis, ou, si l'on veut, que mes maîtres m'en donnèrent. Certaines personnes rendent un peu Saint-Sulpice responsable de mon incrédulité et lui reprochent, d'une part, de m'avoir inspiré pleine confiance dans une scolastique impliquant un rationalisme exagéré; de l'autre, de m'avoir présenté comme nécessaire à admettre le summum de l'orthodoxie; si bien qu'en même temps ils grossissaient outre mesure le bol alimentaire et rétrécissaient singulièrement l'orifice de déglutition. Cela est tout à fait injuste. Dans leur manière de présenter le christianisme, ces messieurs de Saint-Sulpice, en ne dissimulant rien de la carte de ce qu'il faut croire, étaient tout simplement d'honnêtes gens. Ce ne sont pas eux qui ont ajouté la qualification Est de fide à la suite de tant de propositions insoutenables. Une des pires malhonnêtetés intellectuelles est de jouer sur les mots, de présenter le christianisme comme n'imposant presque aucun sacrifice à la raison, et, à l'aide de cet artifice, d'y attirer des gens qui ne savent pas ce à quoi au fond ils s'engagent. C'est là l'illusion des catholiques laïques qui se disent libéraux. Ne sachant ni théologie ni exégèse, ils font de l'accession au christianisme une simple adhésion à une coterie. Ils en prennent et ils en laissent; ils admettent tel dogme, repoussent tel autre, et s'indignent après cela quand on leur dit qu'ils ne sont pas de vrais catholiques. Quelqu'un qui a fait de la théologie n'est plus capable d'une telle inconséquence. Tout reposant pour lui sur l'autorité infaillible de l'Écriture et de l'Église, il n'y a pas à choisir. Un seul dogme abandonné, un seul enseignement de l'Église repoussé, c'est la négation de l'Église et de la révélation. Dans une Église fondée sur l'autorité divine, on est aussi hérétique pour nier un seul point que pour nier le tout. Une seule pierre arrachée de cet édifice, l'ensemble croule fatalement.

Il ne sert non plus de rien d'alléguer que l'Église fera peut-être un jour des concessions, qui rendront inutiles des ruptures comme celle à laquelle je dus me résigner, et qu'alors on jugera que j'ai renoncé au royaume de Dieu pour des vétilles. Je sais bien la mesure des concessions que l'Église peut faire et de celles qu'il ne faut pas lui demander. Jamais l'Église catholique n'abandonnera rien de son système scolastique et orthodoxe; elle ne le peut pas; c'est comme si l'on demandait à M. le comte de Chambord de n'être pas légitimiste. Il y aura des scissions, je le crois, plus que jamais; mais le vrai catholique dira inflexiblement: «S'il faut lâcher quelque chose, je lâche tout; car je crois à tout par principe d'infaillibilité, et le principe d'infaillibilité est aussi blessé par une petite concession que par dix mille grandes.» De la part de l'Église catholique, avouer que Daniel est un apocryphe du temps des Macchabées serait avouer qu'elle s'est trompée; si elle s'est trompée en cela, elle a pu se tromper en autre chose; elle n'est plus divinement inspirée.

Je ne regrette donc nullement d'être tombé, pour mon éducation religieuse, sur des maîtres sincères qui se seraient fait scrupule de me laisser aucune illusion sur ce que doit admettre un catholique. Le catholicisme que j'ai appris n'est pas ce fade compromis, bon pour les laïques, qui a produit de nos jours tant de malentendus. Mon catholicisme est celui de l'Écriture, des conciles et des théologiens. Ce catholicisme, je l'ai aimé, je le respecte encore; l'ayant trouvé inadmissible, je me suis séparé de lui. Voilà qui est loyal de part et d'autre. Ce qui n'est pas loyal, c'est de dissimuler le cahier des charges, c'est de se faire l'apologiste de ce qu'on ignore. Je ne me suis jamais prêté à ces mensonges. Je n'ai pas cru respectueux pour la foi de tricher avec elle. Ce n'est pas ma faute si mes maîtres m'avaient enseigné la logique, et, par leurs argumentations impitoyables, avaient fait de mon esprit un tranchant d'acier. J'ai pris au sérieux ce qu'on m'a appris, scolastique, règles du syllogisme, théologie, hébreu; j'ai été un bon élève; je ne saurais être damné pour cela.

Telles furent ces deux années de travail intérieur, que je ne peux comparer qu'à une violente encéphalite, durant laquelle toutes les autres fonctions de la vie furent suspendues en moi. Par une petite pédanterie d'hébraïsant, j'appelai cette crise de mon existence Nephtali[19], et je me redisais souvent le dicton hébraïque: Naphtoulé élohim niphtalti: «J'ai lutté des luttes de Dieu.» Mes sentiments intérieurs n'étaient pas changés; mais, chaque jour, une maille du tissu de ma foi se rompait. L'immense travail auquel je me livrais m'empêchait de tirer les conséquences; ma conférence d'hébreu m'absorbait; j'étais comme un homme dont la respiration est suspendue. Mon directeur, à qui je communiquais mes troubles, me disait exactement comme M. Gosselin à Issy: «Tentations contre la foi! N'y faites pas attention; allez droit devant vous.» Il me fit lire un jour la lettre que saint François de Sales écrivait à madame de Chantal: «Ces tentations ne sont que des afflictions comme les autres. Sachez que j'ai vu peu de personnes avoir été avancées sans cette épreuve; il faut avoir patience. Il ne faut nullement répondre, ni faire semblant d'entendre ce que l'ennemi dit. Qu'il clabaude tant qu'il voudra à la porte, il ne faut pas seulement dire: «Qui va là?»

La pratique des directeurs ecclésiastiques est, en effet, le plus souvent, de conseiller à celui qui avoue des doutes contre la foi de ne pas y faire attention. Loin de reculer les vœux pour ce motif, ils les précipitent, pensant que ces troubles disparaissent quand il n'est plus temps d'y donner suite, et que les soucis de la vie active du ministère chassent plus tard ces hésitations spéculatives. Ici, je dois le dire, je trouvai la sagesse de mes pieux directeurs un peu en défaut. Mon directeur de Paris, homme très éclairé cependant, voulait que je prisse résolument le sous-diaconat, le premier des ordres sacrés constituant un lien irrévocable. Je refusai net. Quant aux premiers degrés de la cléricature, je lui avais obéi. C'est lui-même qui me fit remarquer que la formule exacte de l'engagement qu'ils impliquent est contenue dans les paroles du psaume qu'on prononce: Dominus pars hæreditatis meæ et calicis mei. Tu es qui restitues hæreditatem meam mihi. Eh bien, la main sur la conscience, cet engagement-là, je n'y ai jamais manqué. Je n'ai jamais eu d'autre intérêt que celui de la vérité, et j'y ai fait des sacrifices. Une idée élevée m'a toujours soutenu dans la direction de ma vie; si bien même, que l'héritage que Dieu devrait me rendre, d'après notre arrangement réciproque, ma foi! je l'en tiens quitte. Mon lot a été bon, et je peux ajouter en continuant le psaume: Portio cecidit mihi in præclaris; etenim hæreditas mea præclara est mihi.

Mon ami du séminaire de Saint-Brieuc[20], après de grandes hésitations, s'était décidé à prendre les ordres sacrés. Je retrouve la lettre que je lui écrivis à ce sujet le 29 mars 1844, dans un moment où mes doutes sur la foi me laissaient un calme relatif.

* * * * *

J'ai été heureux, mais non surpris, en apprenant que tu avais fait le pas décisif. Les inquiétudes dont tu étais agité devront toujours s'élever dans l'âme de celui qui envisage sérieusement la portée du sacerdoce chrétien. Ce sont des épreuves pénibles, mais au fond honorables et salutaires, et je n'estimerais pas beaucoup celui qui arriverait au sacerdoce sans les avoir traversées… Je t'ai dit comment une force indépendante de moi ébranlait en moi les croyances qui ont fait jusqu'ici le fondement de ma vie et de mon bonheur. Oh! mon ami, que ces tentations sont cruelles et comme j'aurais des entrailles de compassion, si Dieu m'amenait jamais quelque malheureux qui en fût travaillé! Comme ceux qui ne les ont pas éprouvées sont maladroits envers ceux qui en souffrent! Cela est tout simple; on ne sent bien que ce qu'on a éprouvé, et ce sujet est si délicat, que je ne crois pas qu'il y ait deux hommes au monde plus incapables de s'entendre qu'un croyant et un doutant, quand ils se trouvent en face l'un de l'autre, quelles que soient leur bonne foi et même leur intelligence. Ils parlent deux langues inintelligibles, si la grâce de Dieu n'intervient entre eux comme interprète. Que j'ai bien senti combien ces grands maux sont au-dessus de tout remède humain et que Dieu s'en est réservé le traitement, manu mitissima et suavissima pertractans vulnera mea, comme dit saint Augustin, qu'on s'aperçoit bien avoir passé par cette filière, à la façon dont il en parle!… Parfois l'Angelus Satanæ qui me colaphizet se réveille. Que veux-tu, mon pauvre ami! c'est notre sort. Converte te supra, converte te infra, la vie de l'homme et surtout du chrétien est un combat, et en définitive, ces tempêtes lui sont peut-être plus avantageuses qu'un trop grand calme, où il s'endormirait… Je ne reviens pas, mon cher ami, en songeant qu'avant un an tu seras prêtre, toi, mon cher Liart, qui as été mon condisciple, mon ami d'enfance. Nous voilà plus qu'à moitié de notre vie, selon l'ordre ordinaire, et l'autre moitié ne sera probablement pas la plus agréable. Comme cela nous engage à regarder ce qui passe comme n'étant pas et à supporter patiemment des peines de quelques jours, dont nous rirons dans quelques années et auxquelles nous ne penserons pas dans l'éternité! Vanité des vanités!

J'arrivai ainsi aux vacances de 1845, que j'allai passer, comme les précédentes, en Bretagne. Là, j'eus beaucoup plus de temps pour réfléchir. Les grains de sable de mes doutes s'agglomérèrent et devinrent un bloc. Mon directeur, qui, avec les meilleures intentions du monde, me conseillait mal, n'était plus auprès de moi. Je cessai de prendre part aux sacrements de l'Église, tout en ayant le même goût que par le passé pour ses prières. Le christianisme m'apparaissait comme plus grand que jamais; mais je ne maintenais plus le surnaturel que par un effort d'habitude, par une sorte de fiction avec moi-même. L'œuvre de la logique était finie; l'œuvre de l'honnêteté commençait. Durant deux mois à peu près, je fus protestant; je ne pouvais me résoudre à quitter tout à fait la grande tradition religieuse dont j'avais vécu jusque-là; je rêvais des réformes futures, où la philosophie du christianisme, dégagée de toute scorie superstitieuse et conservant néanmoins son efficacité morale (là était mon rêve), resterait la grande école de l'humanité et son guide vers l'avenir. Mes lectures allemandes m'entretenaient dans ces pensées. Herder était l'écrivain allemand que je connaissais le mieux. Ses vastes vues m'enchantaient, et je me disais avec un vif regret: «Ah! que ne puis-je, comme un Herder, penser tout cela et rester ministre, prédicateur chrétien!» Mais, avec la notion précise et à la fois respectueuse que j'avais du catholicisme, je n'arrivais point à concevoir une honnête attitude d'âme qui me permît d'être prêtre catholique en gardant les opinions que j'avais. J'étais chrétien comme l'est un professeur de théologie de Halle ou de Tubingue. Une voix secrète me disait: «Tu n'es plus catholique; ton habit est un mensonge: quitte-le.»

J'étais chrétien, cependant; car tous les papiers que j'ai de ce temps me donnent, très clairement exprimé, le sentiment que j'ai plus tard essayé de rendre dans la Vie de Jésus, je veux dire un goût vif pour l'idéal évangélique et pour le caractère du fondateur du christianisme. L'idée qu'en abandonnant l'Église, je resterais fidèle à Jésus, s'empara de moi, et, si j'avais été capable de croire aux apparitions, j'aurais certainement vu Jésus me disant: «Abandonne-moi pour être mon disciple.» Cette pensée me soutenait, m'enhardissait. Je peux dire que, dès lors, la Vie de Jésus était écrite dans mon esprit. La croyance à l'éminente personnalité de Jésus, qui est l'âme de ce livre, avait été ma force dans ma lutte contre la théologie. Jésus a bien réellement toujours été mon maître. En suivant la vérité au prix de tous les sacrifices, j'étais convaincu de le suivre et d'obéir au premier de ses enseignements.

J'étais maintenant si loin de mes vieux maîtres de Bretagne, par l'esprit, par les études, par la culture intellectuelle, que je ne pouvais presque plus causer avec eux. Un d'eux entrevit quelque chose: «Ah! j'ai toujours pensé, me dit-il, qu'on vous faisait faire de trop fortes études.» L'habitude que j'avais prise de réciter mes psaumes en hébreu, dans un petit livre écrit de ma main que je m'étais fait pour cela, et qui était comme mon bréviaire, les surprenait beaucoup. Ils étaient presque tentés de me demander si je voulais me faire juif. Ma mère devinait tout sans bien comprendre. Je continuais, comme dans mon enfance, à faire avec elle de longues promenades dans la campagne. Un jour, nous nous assîmes dans la vallée du Guindy, près de la chapelle des Cinq-Plaies, à côté de la source. Pendant des heures, je lus à côté d'elle, sans lever les yeux. Le livre était bien inoffensif; c'étaient les Recherches philosophiques de M. de Bonald. Ce livre néanmoins lui déplut; elle me l'arracha des mains; elle sentait que, si ce n'était lui, c'étaient ses pareils qui étaient les ennemis de sa plus chère pensée.

Le 6 septembre 1845[21], j'écrivis à M. ***, mon directeur, la lettre suivante, dont je retrouve la copie dans mes papiers. Je la reproduis sans rien atténuer de ce qu'elle a de contradictoire et de légèrement fiévreux.

Monsieur,

Quelques voyages que j'ai dû faire au commencement de mes vacances m'ont empêché de correspondre avec vous aussitôt que je l'eusse désiré. C'était pourtant un besoin bien pressant pour moi que de m'ouvrir à vous sur des peines qui deviennent chaque jour de plus en plus vives, d'autant plus vives que je ne trouve ici personne à qui je puisse les confier. Ce qui devrait faire mon bonheur cause mon plus grand chagrin. Un devoir impérieux m'oblige à concentrer mes pensées en moi-même, pour en épargner le contre-coup aux personnes qui m'entourent de leur affection, et qui, d'ailleurs, seraient bien incapables de comprendre mon trouble. Leurs soins et leurs caresses me désolent. Ah! si elles savaient ce qui se passe au fond de mon cœur!

Depuis mon séjour en ce pays, j'ai acquis des données importantes pour la solution du grand problème qui me préoccupe. Plusieurs circonstances m'ont tout d'abord fait comprendre la grandeur du sacrifice que Dieu exigeait de moi, et dans quel abîme me précipitait le parti que me conseille ma conscience. Inutile de vous en présenter le pénible détail, puisqu'après tout, de pareilles considérations ne doivent être d'aucun poids dans la délibération dont il s'agit. Renoncer à une voie qui m'a souri dès mon enfance, et qui me menait sûrement aux fins nobles et pures que je m'étais proposées, pour en embrasser une autre où je n'entrevois qu'incertitudes et rebuts; mépriser une opinion qui, pour une bonne action, ne me réserve que le blâme, eût été peu de chose, s'il ne m'eût fallu en même temps arracher la moitié de mon cœur, ou, pour mieux dire, en percer un autre auquel le mien s'était si fort attaché. L'amour filial avait grandi en moi de tant d'autres affections supprimées! Eh bien, c'est dans cette partie la plus intime de mon être que le devoir exige de moi les sacrifices les plus douloureux. Ma sortie du séminaire sera pour ma mère une énigme inexplicable; elle croira que c'est pour un caprice que je l'ai tuée.

En vérité, monsieur, quand j'envisage cet inextricable filet où Dieu m'a enlacé durant le sommeil de ma raison et de ma liberté, alors que je suivais docilement la ligne que lui-même traçait devant moi, de désolantes pensées s'élèvent dans mon âme. Dieu le sait, j'étais simple et pur; je ne me suis ingéré à rien faire de moi-même; le sentier qu'il ouvrait devant moi, je m'y précipitais avec franchise et abandon, et voilà que ce sentier m'a conduit à un abîme!… Dieu m'a trahi, monsieur! Je n'ai jamais douté qu'une providence sage et bonne ne gouvernât l'univers, ne me gouvernât moi-même pour me conduire à ma fin. Ce n'est pourtant pas sans efforts que j'ai pu appliquer un démenti aussi formel aux faits apparents. Je me dis souvent que le bon sens vulgaire est peu capable d'apprécier le gouvernement providentiel soit de l'humanité, soit de l'univers, soit de l'individu. La considération isolée des faits ne mènerait guère à l'optimisme. Il faut du courage pour faire à Dieu cette générosité, en dépit de l'expérience. J'espère n'hésiter jamais sur ce point, et, quels que soient les maux que la Providence me réserve encore, je croirai toujours qu'elle me mène à mon plus grand bien possible par le moindre mal possible.

D'après des nouvelles que je viens de recevoir d'Allemagne, la place qui m'y était proposée est toujours à ma disposition[22]; seulement je ne pourrai en prendre possession avant le printemps prochain. Tout cela me rend ce voyage bien problématique et me replonge dans de nouvelles incertitudes. On me propose toujours une année d'études libres dans Paris, durant laquelle je pourrais réfléchir sur l'avenir que je devrais embrasser, et aussi prendre mes grades universitaires. Je suis bien tenté, monsieur, de choisir ce dernier parti; car, bien que je sois décidé à descendre encore au séminaire, pour conférer avec vous et avec mes supérieurs, néanmoins j'aurais beaucoup de répugnance à y faire un long séjour dans l'état d'âme où je me trouve. Je ne vois approcher qu'avec effroi l'époque où l'état intérieur le plus indéterminé devra se traduire par les démarches les plus décisives. Mon Dieu! qu'il est cruel d'être obligé de remonter ainsi le courant qu'on a longtemps suivi, et où l'on était si doucement porté! Encore si j'étais sûr de l'avenir, si j'étais sûr que je pourrai un jour faire à mes idées la place qu'elles réclament, et poursuivre à mon aise et sans préoccupations extérieures l'œuvre de mon perfectionnement intellectuel et moral! Mais, quand je serais sûr de moi-même, serais-je sûr des circonstances qui s'imposent à nous si fatalement? En vérité, j'en viens à regretter la misérable part de liberté que Dieu nous a donnée; nous en avons assez pour lutter, pas assez pour dominer la destinée, tout juste ce qu'il faut pour souffrir.

Heureux les enfants qui ne font que dormir et rêver, et ne songent pas à s'engager dans cette lutte avec Dieu même! Je vois autour de moi des hommes purs et simples, auxquels le christianisme suffit pour être vertueux et heureux. Ah! que Dieu les préserve de jamais réveiller en eux une misérable faculté, cette critique fatale qui réclame si impérieusement satisfaction, et qui, après qu'elle est satisfaite, laisse dans l'âme si peu de douces jouissances! Plût à Dieu qu'il dépendît de moi de la supprimer! Je ne reculerais pas devant l'amputation si elle était licite et possible. Le christianisme suffit à toutes mes facultés, excepté une seule, la plus exigeante de toutes, parce qu'elle est de droit juge de toutes les autres. Ne serait-ce pas une contradiction de commander la conviction à la faculté qui crée la conviction? Je sais bien que l'orthodoxe doit me dire que c'est par ma faute que je suis tombé en cet état. Je ne disputerai pas; nul ne sait s'il est digne d'amour ou de haine. Volontiers donc je dirai: «C'est ma faute!» pourvu que ceux qui m'aiment consentent à me plaindre et à me garder leur amitié.

Un résultat qui me semble maintenant acquis avec certitude, c'est que je ne reviendrai plus à l'orthodoxie, en continuant à suivre la ligne que j'ai suivie, je veux dire l'examen rationnel et critique. Jusqu'ici, j'espérais qu'après avoir parcouru le cercle du doute, je reviendrais au point de départ; j'ai totalement perdu cette espérance; le retour au catholicisme ne me semble plus possible que par un recul, en rompant net la ligne où je me suis engagé, en stigmatisant ma raison, en la déclarant une fois pour toutes nulle et sans valeur, en la condamnant au silence respectueux. Chaque pas dans ma carrière critique m'éloigne de mon point de départ. Ai-je donc perdu toute espérance de revenir au catholicisme? Ah! cette pensée serait pour moi trop cruelle. Non, monsieur, je n'espère plus y revenir par le progrès rationnel; mais j'ai été souvent assez près de me révolter à tout jamais contre un guide dont parfois je me défie. Quel serait alors le mobile de ma vie? Je ne sais; mais l'activité trouve partout son aliment. Croyez bien qu'il faut que j'aie été rudement éprouvé, pour m'être arrêté un instant à une pensée qui me paraît plus affreuse que la mort. Et pourtant, si ma conscience me la présentait comme licite, je la saisirais avec empressement, ne fût-ce que par pudeur humaine.

Au moins ceux qui me connaissent avoueront, j'espère, que ce n'est pas l'intérêt qui m'a éloigné du christianisme. Tous mes intérêts les plus chers ne devaient-ils pas m'engager à le trouver vrai? Les considérations temporelles contre lesquelles j'ai à lutter eussent suffi pour en persuader bien d'autres; mon cœur a besoin du christianisme; l'Évangile sera toujours ma morale; l'Église a fait mon éducation, je l'aime. Ah! que ne puis-je continuer à me dire son fils? Je la quitte malgré moi; j'ai horreur de ces attaques déloyales où on la calomnie; j'avoue franchement que je n'ai rien de complet à mettre à la place de son enseignement; mais je ne puis me dissimuler les points vulnérables que j'ai cru y trouver et sur lesquels on ne peut transiger, vu qu'il s'agit d'une doctrine où tout se tient et dont on ne peut détacher aucune partie.

Je regrette quelquefois de n'être pas né dans un pays où les liens de l'orthodoxie fussent moins resserrés que dans les pays catholiques; car, à tout prix, je veux être chrétien, mais je ne puis être orthodoxe. Quand je vois des penseurs aussi libres et aussi hardis que Herder, Kant, Fichte, se dire chrétiens, j'aurais envie de l'être comme eux. Mais le puis-je dans le catholicisme? C'est une barre de fer; on ne raisonne pas avec une barre de fer. Qui fondera parmi nous le christianisme rationnel et critique? Je vous avouerai que je crois avoir trouvé dans quelques écrivains allemands le vrai mode de christianisme qui nous convient. Puissé-je voir le jour où ce christianisme prendra une forme capable de satisfaire pleinement tous les besoins de notre temps! Puissé-je moi-même coopérer à cette grande œuvre! Ce qui me désole, c'est que peut-être il faudra un jour être prêtre pour cela, et je ne peux me faire prêtre sans une coupable hypocrisie.

Pardonnez-moi, monsieur, ces pensées, qui doivent vous paraître coupables. Vous le savez, tout cela n'a pas en moi une consistance dogmatique, et, au milieu de tous ces troubles, je tiens encore à l'Église, ma vieille mère. Je récite les psaumes avec cœur; je passerais, si je me laissais aller, des heures dans les églises; la piété douce, simple et pure me touche au fond du cœur; j'ai même de vifs retours de dévotion. Tout cela ne peut coexister sans contradiction avec mon état général. Mais j'ai pris là-dessus franchement mon parti; je me suis débarrassé du joug importun de la conséquence, au moins provisoirement. Dieu me condamnera-t-il pour avoir admis simultanément ce que réclament simultanément mes différentes facultés, quoique je ne puisse concilier leurs exigences contraires? N'y a-t-il pas des époques dans l'histoire de l'esprit humain où la contradiction est nécessaire? Du moment que l'examen s'applique aux vérités morales, il faut qu'on en doute, et pourtant, durant cette époque de transition, l'âme pure et noble doit encore être morale, grâce à une contradiction. C'est ainsi que je parviens par moments à être à la fois catholique et rationaliste; mais prêtre, je ne puis l'être: on n'est pas prêtre par moments, on l'est toujours.

Les bornes d'une lettre m'obligent à terminer ici la longue confidence de mes luttes intérieures. Je bénis Dieu, qui me réservait de si pénibles épreuves, de m'avoir mis en rapports avec un esprit comme le vôtre, qui sait si bien les comprendre et à qui je peux les confier sans réserve.

M. *** fit à ma lettre une réponse pleine de cœur. Il n'y combattait plus que faiblement mon projet d'études libres. Ma sœur, dont la haute raison était, depuis des années, comme la colonne lumineuse qui marchait devant moi, m'encourageait, du fond de la Pologne, par ses lettres pleines de droiture et de bon sens. Je pris ma résolution dans les derniers jours de septembre. Ce fut un acte de grande honnêteté; c'est maintenant ma joie et mon assurance d'y penser. Mais quel déchirement! De beaucoup, c'était ma mère qui me faisait le plus saigner le cœur. J'étais obligé de lui porter un coup de poignard, sans pouvoir lui donner la moindre explication. Quoique fort intelligente à sa manière, ma mère n'était pas assez instruite pour comprendre qu'on changeât de foi religieuse parce qu'on avait trouvé que les explications messianiques des Psaumes sont fausses, et que Gesenius, dans son commentaire sur Isaïe, a raison sur presque tous les points contre les orthodoxes. Certes, il m'en coûtait aussi beaucoup de contrister mes anciens maîtres de Bretagne, qui continuaient d'avoir pour moi une si vive affection. La question critique, telle qu'elle était posée dans mon esprit, leur eût paru quelque chose d'inintelligible, tant leur foi était simple et absolue. Je partis donc pour Paris sans leur laisser entrevoir autre chose que des voyages à l'étranger et une interruption possible dans mes études ecclésiastiques.

Ces messieurs de Saint-Sulpice, habitués à une plus large vue des choses, ne furent pas trop surpris. M. Le Hir, qui avait une confiance absolue dans l'étude, et qui savait de plus le sérieux de mes mœurs, ne me détourna pas de donner quelques années aux recherches libres dans Paris, et me traça le plan des cours du Collège de France et de l'École des langues orientales que je devais suivre. M. Carbon fut peiné; il vit combien ma situation allait devenir difficile et me promit de chercher pour moi une position tranquille et honnête. Je trouvai chez M. Dupanloup cette grande et chaleureuse entente des choses de l'âme qui faisait sa supériorité. Je fus avec lui d'une extrême franchise. Le côté scientifique lui échappa tout à fait; quand je lui parlai de critique allemande, il fut surpris. Les travaux de M. Le Hir lui étaient presque inconnus. L'Écriture, à ses yeux, n'était utile que pour fournir aux prédicateurs des passages éloquents; or l'hébreu ne sert de rien pour cela. Mais quel bon, grand et noble cœur! J'ai là sous mes yeux un petit billet de sa main: «Avez-vous besoin de quelque argent? ce serait tout simple dans votre situation. Ma pauvre bourse est à votre disposition. Je voudrais pouvoir vous offrir des biens plus précieux… Mon offre, toute simple, ne vous blessera pas, j'espère.» Je le remerciai, et n'eus à cela aucun mérite. Ma sœur Henriette m'avait donné douze cents francs pour traverser ce moment difficile. Je les entamai à peine. Mais cette somme, en m'enlevant l'inquiétude immédiate pour le lendemain, fut la base de l'indépendance et de la dignité de toute ma vie.

Je descendis donc, pour ne plus les remonter en soutane, les marches du séminaire Saint-Sulpice, le 6 octobre 1845; je traversai la place au plus court et gagnai rapidement l'hôtel qui occupait alors l'angle nord-ouest de l'esplanade actuelle, laquelle n'était pas encore dégagée.

J'ai dit comment, le 6 octobre 1845, je quittai définitivement le séminaire de Saint-Sulpice et j'allai prendre une chambre à l'hôtel le plus voisin. Je ne sais pas quel était le nom de cet hôtel; on l'appelait toujours «l'hôtel de mademoiselle Céleste», du nom de la personne recommandable qui en avait l'administration ou la propriété.

C'était sûrement un hôtel unique dans Paris que celui de mademoiselle Céleste, une espèce d'annexe du séminaire, où la règle du séminaire se continuait presque. On n'y était reçu que sur une recommandation de ces messieurs ou de quelque autorité pieuse. C'était le lieu de séjour momentané des élèves qui, en entrant au séminaire ou en en sortant, avaient besoin de quelques jours libres; les ecclésiastiques en voyage, les supérieures de couvent qui avaient des affaires à Paris, y trouvaient un asile commode et à bon marché. La transition de l'habit ecclésiastique à l'habit laïque est comme le changement d'état d'une chrysalide; il y faut un peu d'ombre. Certes, si quelqu'un pouvait nous dire tous les romans silencieux et discrets que couvrit ce vieil hôtel maintenant disparu, nous aurions d'intéressantes confidences. Il ne faudrait cependant pas que les conjectures des romanciers fissent fausse route. Je me rappelle mademoiselle Céleste; dans le souvenir reconnaissant que beaucoup d'ecclésiastiques conservaient d'elle, il n'y avait rien qui, au point de vue des canons les plus sévères, ne se pût avouer.

Pendant que j'attendais, chez mademoiselle Céleste, que ma métamorphose fût achevée, la bonté de M. Carbon ne restait pas inactive. Il avait écrit pour moi à M. l'abbé Gratry, alors directeur du collège Stanislas, et celui-ci me fit offrir un emploi de surveillant dans la division supérieure. Je vis M. Dupanloup, qui me conseilla d'accepter: «Ne vous y trompez pas, me dit-il; M. Gratry est un prêtre distingué, tout ce qu'il y a de plus distingué.» J'acceptai; je n'eus qu'à me louer de tout le monde; mais cela dura quinze jours à peine. Je trouvai que ma situation nouvelle impliquait encore ce à quoi j'avais voulu mettre fin en sortant du séminaire, je veux dire une profession extérieure avouée de cléricature. Je n'eus ainsi avec M. Gratry que des rapports tout à fait passagers. C'était un homme de cœur, un écrivain assez habile; mais le fond était nul. Le vague de son esprit ne m'allait pas. M. Carbon et M. Dupanloup lui avaient dit le motif de ma sortie de Saint-Sulpice. Nous eûmes ensemble deux ou trois entretiens, où je lui exposai mes doutes positifs, fondés sur l'examen des textes. Il n'y comprit rien, et son transcendant dut trouver ma précision bien terre à terre. Il n'avait aucune science ecclésiastique, ni exégèse ni théologie. Tout se bornait à des phrases générales, à des applications puériles des mathématiques à ce qui est «matière de fait». L'immense supériorité de la théologie de Saint-Sulpice sur ces combinaisons creuses, se donnant pour scientifiques, me frappa bien vite. Saint-Sulpice sait d'original ce qu'est le christianisme; l'École polytechnique ne le sait pas. Mais, je le répète, l'honnêteté de M. Gratry était parfaite, et c'était un homme très attachant, un vrai galant homme.

Je me séparai de lui avec regret, mais je le devais. J'avais quitté le premier séminaire du monde pour un autre qui ne le valait pas. La jambe avait été mal remise; j'eus le courage de la casser de nouveau. Le 2 ou 3 novembre 1845, je franchis le dernier seuil par lequel l'Église avait voulu me retenir, et j'allai m'établir dans une institution du quartier Saint-Jacques, relevant du lycée Henri IV, comme répétiteur au pair, c'est-à-dire, selon le langage du quartier Latin d'alors, sans appointements. J'avais une petite chambre, la table avec les élèves, à peine deux heures par jour occupées, beaucoup de temps par conséquent pour travailler. Cela me satisfaisait pleinement.

Avec la faculté que j'ai de suffire à mon propre bonheur et d'aimer par conséquent la solitude, la petite pension de la rue des Deux-Églises[23] eût été, en effet, pour moi un paradis, sans la crise terrible que traversait ma conscience et le changement d'assise que je devais faire subir à ma vie. Les poissons du lac Baïkal ont mis, dit-on, des milliers d'années à devenir poissons d'eau douce après avoir été poissons d'eau de mer. Je dus faire ma transition en quelques semaines. Comme un cercle enchanté, le catholicisme embrasse la vie entière avec tant de force, que, quand on est privé de lui, tout semble fade. J'étais terriblement dépaysé. L'univers me faisait l'effet d'un désert sec et froid. Du moment que le christianisme n'était pas la vérité, le reste me parut indifférent, frivole, à peine digne d'intérêt. L'écroulement de ma vie sur elle-même me laissait un sentiment de vide comme celui qui suit un accès de fièvre ou un amour brisé. La lutte qui m'avait occupé tout entier avait été si ardente, que maintenant je trouvais tout étroit et mesquin. Le monde se montrait à moi médiocre, pauvre en vertu. Ce que je voyais me semblait une chute, une décadence; je me crus perdu dans une fourmilière de pygmées.

Ma tristesse était redoublée par la douleur que j'avais été obligé de causer à ma mère. J'employai, pour lui arranger les choses de la manière qui pouvait lui être le moins pénible, quelques artifices auxquels j'eus peut-être tort de recourir. Ses lettres me déchiraient le cœur. Elle se figurait ma position encore plus difficile qu'elle ne l'était, et, comme, en me gâtant malgré notre pauvreté, elle m'avait rendu très délicat, elle croyait qu'une vie rude et commune ne pourrait jamais m'aller. «Toi qu'une pauvre petite souris empêchait de dormir, m'écrivait-elle, comment vas-tu faire?…» Elle passait ses journées à chanter les cantiques de Marseille, qui étaient son livre de prédilection[24], surtout le cantique de Joseph:

 Ô Joseph, ô mon aimable, Fils affable, Les bêtes t'ont dévoré; Je perds avec toi l'envie D'être en vie; Le Seigneur soit adoré!

Quand elle m'écrivait cela, mon cœur était navré. Dans mon enfance, j'avais l'habitude de lui demander dix fois par jour: «Maman, êtes-vous contente de moi?» Le sentiment d'un déchirement entre elle et moi m'était cruel. Je m'ingéniais alors à inventer des moyens pour lui prouver que j'étais toujours le même «fils affable» que par le passé. Peu à peu, la blessure se cicatrisa. Quand elle me vit rester pour elle aussi bon et aussi tendre que je l'avais jamais été, elle admit volontiers qu'il y a plusieurs manières d'être prêtre et que rien n'était changé en moi que le costume; et c'était bien la vérité.

Mon ignorance du monde était complète. Tout ce qui n'est pas dans les livres m'était inconnu. Comme, d'ailleurs, je n'ai jamais bien su que ce que j'ai appris à Saint-Sulpice, la conséquence a été qu'en affaires je suis toujours resté un enfant. Je ne fis donc aucun effort pour rendre ma situation aussi bonne que possible. Penser me paraissait l'objet unique de la vie. La carrière de l'instruction publique étant celle qui ressemble le plus à la cléricature, je la choisis presque sans réflexion. Certes, il était dur, après avoir touché à la plus haute culture de l'esprit et avoir occupé une place déjà honorée, de descendre au degré le plus humble. Je savais mieux que personne en France, après M. Le Hir, la théorie comparée des langues sémitiques, et ma position était celle du dernier maître d'étude; j'étais un savant et je n'étais pas bachelier. Mais la satisfaction intime de ma conscience me suffisait. Je n'eus jamais, au sujet de mes résolutions décisives du mois d'octobre 1845, une ombre de regret.

Une récompense, d'ailleurs me fut réservée dès le lendemain même de mon entrée dans la pension obscure où je devais occuper durant trois ans et demi la situation la plus chétive. Parmi les élèves, il y en avait un qui, à raison de ses succès et de son avancement, occupait un rang à part dans la maison. Il avait dix-huit ans, et déjà l'esprit philosophique, l'ardeur concentrée, la passion du vrai, la sagacité d'invention, qui plus tard devaient rendre son nom célèbre, étaient visibles pour ceux qui le connaissaient; je veux parler de M. Berthelot. Ma chambre était contiguë à la sienne, et, dès le jour où nous nous connûmes, nous fûmes pris d'une vive amitié l'un pour l'autre. Notre ardeur d'apprendre était égale; nos cultures avaient été très diverses. Nous mîmes en commun tout ce que nous savions; il en résulta une petite chaudière où cuisaient ensemble des pièces assez disparates, mais où le bouillonnement était fort intense. Berthelot m'apprit ce qu'on n'enseignait pas au séminaire; de mon côté, je me mis en devoir de lui apprendre la théologie et l'hébreu. Berthelot acheta une Bible hébraïque, qui est encore, je crois, non coupée dans sa bibliothèque. Je dois dire qu'il n'alla pas beaucoup au delà des shevas; le laboratoire me fit bientôt une concurrence victorieuse. Notre honnêteté et notre droiture s'embrassèrent. Berthelot me fit connaître son père, un de ces caractères de médecins accomplis comme Paris sait les produire. M. Berthelot père était chrétien gallican de l'ancienne école et d'opinions politiques très libérales. C'était le premier républicain que j'eusse vu; une telle apparition m'étonna. Il était quelque chose de plus; je veux dire homme admirable par la charité et le dévouement. Il fit la carrière scientifique de son fils en lui permettant de se livrer, jusqu'à l'âge de plus de trente ans, à ses recherches spéculatives, sans fonction, ni concours, ni école, ni travail rémunérateur. En politique, Berthelot resta fidèle aux principes de son père. C'est là le seul point sur lequel nous ne soyons pas toujours d'accord; car, pour moi, je me résignerais volontiers, si l'occasion s'en présentait (je dois dire qu'elle s'éloigne de jour en jour), à servir, pour le plus grand bien de la pauvre humanité, à l'heure qu'il est si désemparée, un tyran philanthrope, instruit, intelligent et libéral.

Nos discussions étaient sans fin, nos conversations toujours renaissantes. Nous passions une partie des nuits à chercher, à travailler ensemble. Au bout de quelque temps, M. Berthelot, ayant achevé ses mathématiques spéciales au lycée Henri IV, retourna chez son père, qui demeurait au pied de la tour Saint-Jacques de la Boucherie. Quand il venait me voir, le soir, à la rue de l'Abbé-de-l'Épée, nous causions pendant des heures; puis j'allais le reconduire à la tour Saint-Jacques; mais, comme d'ordinaire la question était loin d'être épuisée quand nous arrivions à sa porte, il me ramenait à Saint-Jacques du Haut-Pas; puis je le reconduisais et ce mouvement de va-et-vient se continuait nombre de fois. Il faut que les questions sociales et philosophiques soient bien difficiles pour que nous ne les ayons pas résolues dans notre effort désespéré. La crise de 1848 nous émut profondément. Pas plus que nous, cette année terrible ne devait résoudre les problèmes qu'elle posait. Mais elle montra la caducité d'une foule de choses tenues pour solides; elle fut, pour les esprits jeunes et actifs, comme la chute d'un rideau de nuages qui dissimulait l'horizon.

Le lien de profonde affection qui s'établit ainsi entre M. Berthelot et moi fut certainement du genre le plus rare et le plus singulier. Le hasard rapprocha en nous deux natures essentiellement objectives, je veux dire aussi dégagées qu'il est possible de l'étroit tourbillon qui fait de la plupart des consciences un petit gouffre égoïste comme le trou conique du formica-leo. Habitués à nous regarder très peu nous-mêmes, nous nous regardions très peu l'un l'autre. Notre amitié consista en ce que nous nous apprenions mutuellement, en une sorte de commune fermentation qu'une remarquable conformité d'organisation intellectuelle produisait en nous devant les mêmes objets. Ce que nous avions vu à deux nous paraissait certain. Quand nous entrâmes en rapports, il me restait un attachement tendre pour le christianisme; Berthelot tenait aussi de son père un reste de croyances chrétiennes. Quelques mois suffirent pour reléguer ces vestiges de foi dans la partie de nos âmes consacrée aux souvenirs. L'affirmation que tout est d'une même couleur dans le monde, qu'il n'y a pas de surnaturel particulier ni de révélation momentanée, s'imposa d'une façon absolue à notre esprit. La claire vue scientifique d'un univers où n'agit d'une façon appréciable aucune volonté libre supérieure à celle de l'homme devint, depuis les premiers mois de 1846, l'ancre inébranlable sur laquelle nous n'avons jamais chassé. Nous n'y renouerons que quand il nous sera donné de constater dans la nature un fait spécialement intentionnel, ayant sa cause en dehors de la volonté libre de l'homme ou de l'action spontanée des animaux.

Notre amitié fut ainsi quelque chose d'analogue à celle des deux yeux quand ils fixent un même objet et que, de deux images, résulte au cerveau une seule et même perception. Notre croissance intellectuelle était comme ces phénomènes qui se produisent par une sorte d'action de voisinage et de tacite complicité. M. Berthelot aimait autant que moi ce que je faisais; j'aimais son œuvre presque autant qu'il l'aimait lui-même. Jamais il n'y eut entre nous, je ne dirai pas une détente morale, mais une simple vulgarité. Nous avons toujours été l'un avec l'autre comme on est avec une femme qu'on respecte. Quand je cherche à me représenter l'unique paire d'amis que nous avons été, je me figure deux prêtres en surplis se donnant le bras. Ce costume ne les gêne pas pour causer des choses supérieures; mais l'idée ne leur viendrait pas, en un tel habillement, de fumer un cigare ensemble, ou de tenir d'humbles propos, ou de reconnaître les plus légitimes exigences du corps. Ce pauvre Flaubert ne put jamais comprendre ce que Sainte-Beuve raconte, dans son Port-Royal, de ces solitaires qui passaient leur vie dans la même maison en s'appelant monsieur jusqu'à la mort. C'est que Flaubert ne se faisait pas une idée de ce que sont des natures abstraites. Non seulement, M. Berthelot et moi, nous n'avons jamais eu l'un avec l'autre la moindre familiarité; mais nous rougirions presque de nous demander un service, même un conseil. Nous demander un service serait à nos yeux un acte de corruption, une injustice à l'égard du reste du genre humain; ce serait au moins reconnaître que nous tenons à quelque chose. Or nous savons si bien que l'ordre temporel est vide, vain, creux et frivole, que nous craignons de donner du corps même à l'amitié. Nous nous estimons trop pour convenir l'un vis-à-vis de l'autre d'une faiblesse. Également convaincus de l'insignifiance des choses passagères, épris du même goût de l'éternel, nous ne pourrions nous résigner à l'aveu d'une distraction consentie vers le fortuit et l'accidentel. Il est certain, en effet, que l'amitié ordinaire suppose qu'on n'est pas trop convaincu que tout est vain.

Dans la suite de la vie, une telle liaison a pu par moments cesser de nous être nécessaire. Elle reprend toute sa vivacité chaque fois que la figure de ce monde, qui change sans cesse, amène quelque tournant nouveau sur lequel nous avons à nous interroger. Celui d'entre nous qui mourra le premier laissera à l'autre un grand vide. Notre amitié me rappelle celle de François de Sales et du président Favre: «Elles passent donc ces années temporelles, monsieur mon frère; leurs mois se réduisent en semaines, les semaines en jours, les jours en heures et les heures en moments, qui sont ceux-là seuls que nous possédons; mais nous ne les possédons qu'à mesure qu'ils périssent…» La conviction de l'existence d'un objet éternel, embrassée quand on est jeune, donne à la vie une assiette particulière de solidité.—Que tout cela, direz-vous, est peu humain, peu naturel! Sans doute, mais on n'est fort qu'en contrariant la nature. L'arbre naturel n'a pas de beaux fruits. L'arbre produit de beaux fruits dès qu'il est en espalier, c'est-à-dire dès qu'il n'est plus un arbre.

L'amitié de M. Berthelot et l'approbation de ma sœur furent les deux grandes consolations qui me soutinrent dans ce difficile moment où le sentiment d'un devoir abstrait envers la vérité m'imposa de changer, à vingt-trois ans, la direction d'une vie déjà si fortement engagée. Ce ne fut, en réalité, qu'un changement de domicile et d'extérieur. Le fond resta le même; la direction morale de ma vie sortit de cette épreuve très peu infléchie; l'appétit de vérité, qui était le mobile de mon existence, ne fut en rien diminué. Mes habitudes et mes manières ne se trouvèrent presque en rien modifiées.

Saint-Sulpice, en effet, avait laissé en moi une si forte trace, que, pendant des années, je restai sulpicien, non par la foi, mais par les mœurs. Cette éducation excellente, qui m'avait montré la perfection de la politesse en M. Gosselin, la perfection de la bonté en M. Carbon, la perfection de la vertu en M. Pinault, M. Le Hir, M. Gottofrey, avait donné à ma nature docile un pli ineffaçable. Mes études, vivement continuées hors du séminaire, me confirmèrent si absolument dans mes présomptions contre la théologie orthodoxe, qu'au bout d'un an j'avais peine à comprendre comment autrefois j'avais pu croire. Mais, la foi disparue, la morale reste; pendant longtemps, mon programme fut d'abandonner le moins possible du christianisme et d'en garder tout ce qui peut se pratiquer sans la foi au surnaturel. Je fis en quelque sorte le tirage des vertus du sulpicien, laissant celles qui tiennent à une croyance positive, retenant celles qu'un philosophe peut approuver. Telle est la force de l'habitude. Le vide fait quelquefois le même effet que le plein. Est pro corde locus. La poule à qui l'on a arraché le cerveau continue néanmoins, sous l'action de certains excitants, à se gratter le nez.

Je m'efforçai donc, en quittant Saint-Sulpice, de rester aussi sulpicien que possible. Les études que j'avais commencées au séminaire m'avaient tellement passionné, que je ne songeais qu'à les reprendre. Une seule occupation me parut digne de remplir ma vie: c'était de poursuivre mes recherches critiques sur le christianisme par les moyens beaucoup plus larges que m'offrait la science laïque. Je me figurais toujours en la compagnie de mes maîtres, discutant avec eux les objections et leur prouvant que des pages entières de l'enseignement ecclésiastique sont à réformer. Quelque temps, je continuai de les voir, surtout M. Le Hir. Puis je sentis que les rapports de l'homme de foi avec l'incrédule deviennent vite assez pénibles, et je m'interdis des relations qui ne pouvaient plus avoir d'agrément ni de fruit que pour moi seul.

Dans l'ordre des idées critiques, je cédai également le moins possible, et c'est ce qui fait que, tout en étant rationaliste sans réserve, j'ai néanmoins plus d'une fois paru un conservateur dans les discussions relatives à l'âge et à l'authenticité des textes. La première édition de mon Histoire générale des langues sémitiques contient ainsi, en ce qui concerne l'Ecclésiaste et le Cantique des cantiques, des faiblesses pour les opinions traditionnelles que j'ai depuis successivement éliminées. Dans mes Origines du christianisme, au contraire, cette réserve m'a bien guidé; car, dans ce travail, je me suis trouvé en présence d'une école exagérée, celle des protestants de Tubingue, esprits sans tact littéraire et sans mesure, auxquels, par la faute des catholiques, les études sur Jésus et l'âge apostolique se sont trouvées presque exclusivement abandonnées. Quand la réaction viendra contre cette école, on trouvera peut-être que ma critique, d'origine catholique et successivement émancipée de la tradition, m'a fait bien voir certaines choses et m'a préservé de plus d'une erreur.

Mais c'est surtout par le caractère que je suis resté essentiellement l'élève de mes anciens maîtres. Ma vie, quand je la repasse, n'a été qu'une application de leurs qualités et de leurs défauts. Seulement, ces qualités et ces défauts, transportés dans le monde, ont amené les dissonances les plus originales. Tout est bien qui finit bien, et, le résultat de l'existence ayant été en somme pour moi très agréable, je m'amuse souvent, comme Marc-Aurèle sur les bords du Gran, à supputer ce que je dois aux influences diverses qui ont traversé ma vie et en ont fait le tissu. Eh bien, Saint-Sulpice m'en apparaît toujours comme le facteur principal. Je parle de tout cela fort à mon aise, car j'y ai peu de mérite. J'ai été bien élevé; voilà tout. Ma douceur, qui vient souvent d'un fonds d'indifférence;—mon indulgence, qui, elle, est très sincère et tient à ce que je vois clairement combien les hommes sont injustes les uns pour les autres;—mes habitudes consciencieuses, qui sont pour moi un plaisir;—la capacité indéfinie que j'ai de m'ennuyer, venant peut-être d'une inoculation d'ennui tellement forte en ma jeunesse, que j'y suis devenu réfractaire pour le reste de ma vie;—tout cela s'explique par le milieu où j'ai vécu et les impressions profondes que j'ai reçues. Depuis ma sortie de Saint-Sulpice, je n'ai fait que baisser, et pourtant, avec le quart des vertus d'un sulpicien, j'ai encore été, je crois, fort au-dessus de la moyenne.

Il me plairait d'expliquer par le détail et de montrer comment la gageure paradoxale de garder les vertus cléricales, sans la foi qui leur sert de base et dans un monde pour lequel elles ne sont pas faites, produisit, en ce qui me concerne, les rencontres les plus divertissantes. J'aimerais à raconter toutes les aventures que mes vertus sulpiciennes m'amenèrent et les tours singuliers qu'elles m'ont joués. Après soixante ans de vie sérieuse, on a le droit de sourire: et où trouver une source de rire plus abondante, plus à portée, plus inoffensive qu'en soi-même? Si jamais un auteur comique voulait amuser le public de mes ridicules, je ne lui demanderais qu'une seule chose, c'est de me prendre pour collaborateur; je lui conterais des choses vingt fois plus amusantes que celles qu'il pourrait inventer. Mais je m'aperçois que je manque outrageusement à la première règle que mes excellents maîtres m'avaient donnée, qui est de ne jamais parler de soi. Je ne traiterai donc cette dernière partie de mon sujet que tout à fait en raccourci.

Quatre vertus me semblent résumer l'enseignement moral que me donnèrent, surtout par leurs exemples, les pieux directeurs qui m'entourèrent de leurs soins jusqu'à l'âge de vingt-trois ans: le désintéressement ou la pauvreté, la modestie, la politesse et la règle des mœurs. Je vais m'examiner sur ces quatre points, non pour relever le moins du monde mes propres mérites, mais pour fournir à ceux qui profèrent la philosophie du doute aimable l'occasion de faire, à mes dépens, quelques-unes de leurs fines observations.

1.—La pauvreté est celle des vertus de la cléricature que j'ai le mieux gardée. M. Olier avait fait faire dans son église un tableau où saint Sulpice établissait la règle fondamentale de ses clercs: Habentes alimenta et quibus tegamur, his contenti sumus. Voilà bien ma règle. Mon rêve serait d'être logé, nourri, vêtu, chauffé, sans que j'eusse à y penser, par quelqu'un qui me prendrait à l'entreprise et me laisserait toute ma liberté. Le régime qui s'établit pour moi le jour où j'entrai «au pair» dans la petite pension du faubourg Saint-Jacques devait être la base économique de toute ma vie. Une ou deux leçons particulières me permettaient de ne pas toucher aux douze cents francs de ma sœur. C'était bien la règle que j'avais vue observée par mes maîtres de Tréguier et de Saint-Sulpice: Victum et vestitum, la table, le logement, et de quoi s'acheter une soutane par an. Je n'avais jamais désiré autre chose pour moi-même. La petite aisance que j'ai maintenant ne m'est venue que tard et malgré moi. J'envisage le monde comme m'appartenant, mais je n'en prends que l'usufruit. Je quitterai la vie sans avoir posséd�� d'autres choses que «celles qui se consomment par l'usage», selon la règle franciscaine. Toutes les fois que j'ai voulu acheter un coin de terre quelconque, une voix intérieure m'en a empêché. Cela m'a semblé lourd, matériel, contraire au principe: Non habemus hic manentem civitatem. Les valeurs sont choses plus légères, plus éthérées, plus fragiles; elles attachent moins, et on risque plus de les perdre.

Au train que prend maintenant le monde, c'est là un amer contresens, et, quoique la règle que j'ai choisie m'ait mené au bonheur, je ne conseillerais à personne de la suivre. Je suis maintenant trop vieux pour changer, et d'ailleurs je suis content; mais je croirais duper les jeunes gens en leur disant de faire de même. Tirer de soi toute la mouture qu'on en peut tirer, voilà ce qui devient la règle du monde. L'idée que le noble est celui qui ne gagne pas d'argent, et que toute exploitation commerciale ou industrielle, quelque honnête qu'elle soit, ravale celui qui l'exerce et l'empêche d'être du premier cercle humain, cette idée s'en va de jour en jour. Voilà ce que produit une différence de quarante ans dans les choses humaines. Tout ce que j'ai fait autrefois paraîtrait maintenant acte de folie, et parfois, en regardant autour de moi, je crois vivre dans un monde que je ne reconnais plus.

L'homme voué aux travaux désintéressés est un mineur dans les affaires du monde; il faut qu'il ait un tuteur. Or notre monde est assez vaste pour que toute place à prendre soit prise; tout emploi crée en quelque sorte celui qui doit le remplir. Je n'avais jamais imaginé que le produit de ma pensée pût avoir une valeur vénale. Toujours j'avais songé à écrire; mais je ne croyais pas que cela pût rapporter un sou. Quel fut mon étonnement le jour où je vis entrer dans ma mansarde un homme à la physionomie intelligente et agréable, qui me fit compliment sur quelques articles que j'avais publiés et m'offrit de les réunir en volumes! Un papier timbré qu'il avait apporté stipulait des conditions qui me parurent étonnamment généreuses; si bien que, quand il me demanda si je voulais que tous les écrits que je ferais à l'avenir fussent compris dans le même contrat, je consentis. Il me vint un moment l'idée de faire quelques observations; mais la vue du timbre m'interdit: l'idée que cette belle feuille de papier serait perdue m'arrêta. Je fis bien de m'arrêter. M. Michel Lévy avait dû être créé par un décret spécial de la Providence pour être mon éditeur. Un littérateur qui se respecte doit n'écrire que dans un seul journal, dans une seule revue, et n'avoir qu'un seul éditeur. M. Michel Lévy et moi n'eûmes ensemble que des rapports excellents. Plus tard, il me fit remarquer que le contrat qu'il m'avait présenté n'était pas assez avantageux pour moi, et il en substitua un autre plus large encore. Après cela, on me dit que je ne lui ai pas fait faire de mauvaises affaires. J'en suis enchanté. En tout cas, je peux dire que, s'il y avait en moi quelque capital de production littéraire, la justice voulait qu'il y eût sa large part; c'est bien lui qui l'avait découvert, je ne m'en étais jamais douté.

2.—Il est très difficile de prouver qu'on est modeste, puisque, du moment qu'on dit l'être, on ne l'est plus. Je le répète, nos vieux maîtres chrétiens avaient là-dessus une règle excellente, qui est de ne jamais parler de soi, ni en bien, ni en mal. Voilà le vrai; mais le public est ici le grand corrupteur. Il encourage au mal. Il induit l'écrivain à des fautes pour lesquelles il se montre ensuite sévère, comme la bourgeoisie réglée d'autrefois applaudissait le comédien et en même temps l'excluait de l'Église. «Damne-toi, pourvu que tu m'amuses!» voilà bien souvent le sentiment qu'il y a au fond des invitations, en apparence les plus flatteuses, du public. On réussit surtout par ses défauts. Quand je suis très content de moi, je suis approuvé de dix personnes. Quand je me laisse aller à de périlleux abandons, où ma conscience littéraire hésite et où ma main tremble, des milliers me demandent de continuer.

Eh bien, malgré tout, et une fois l'indulgence obtenue pour les péchés véniels, oui, j'ai été modeste, et ce n'est pas sur ce point que j'ai manqué à mon programme de sulpicien obstiné. La vanité de l'homme de lettres n'est pas mon fait. Je ne partage pas l'erreur des jugements littéraires de notre temps. Je sais que jamais un vrai grand homme n'a pensé qu'il fût grand homme, et que, quand on broute sa gloire en herbe de son vivant, on ne la récolte pas en épis après sa mort. Je n'ai quelque temps fait cas de la littérature que pour complaire à M. Sainte-Beuve, qui avait sur moi beaucoup d'influence. Depuis qu'il est mort, je n'y tiens plus. Je vois très bien que le talent n'a de valeur que parce que le monde est enfantin. Si le public avait la tête assez forte, il se contenterait de la vérité. Ce qu'il aime, ce sont presque toujours des imperfections. Mes adversaires, pour me refuser d'autres qualités qui contrarient leur apologétique, m'accordent si libéralement du talent, que je puis bien accepter un éloge qui dans leur bouche est une critique. Du moins n'ai-je jamais cherché à tirer parti de cette qualité inférieure, qui m'a plus nui comme savant qu'elle ne m'a servi par elle-même. Je n'y ai fait aucun fond. Jamais je n'ai compté sur mon prétendu talent pour vivre; je ne l'ai nullement fait valoir. Ce pauvre Beulé, qui me regardait avec une sorte de curiosité affectueuse mêlée d'étonnement, ne revenait pas que j'en fisse si peu d'usage. J'ai toujours été le moins littéraire des hommes. Aux moments qui ont décidé de ma vie, je ne me doutais nullement que ma prose aurait le moindre succès.

Ce succès, je n'y ai point aidé. Qu'il me soit permis de le dire: il eût été plus grand si j'avais voulu. Je n'ai nullement cultivé ma veine; je me suis plutôt appliqué à la dériver. Le public aime qu'on soit absolument ce que l'on est; il veut qu'on ait sa spécialité; il n'accorde jamais à un homme des maîtrises opposées. Si j'avais voulu faire un crescendo d'anticléricalisme après la Vie de Jésus, quelle n'eût pas été ma popularité! La foule aime le style voyant. Il m'eût été loisible de ne pas me retrancher ces pendeloques et ces clinquants qui réussissent chez d'autres et provoquent l'enthousiasme des médiocres connaisseurs, c'est-à-dire de la majorité. J'ai passé un an à éteindre le style de la Vie de Jésus, pensant qu'un tel sujet ne pouvait être traité que de la manière la plus sobre et la plus simple. Or on sait combien la déclamation a d'attrait pour les masses. Je n'ai jamais forcé mes opinions pour me faire écouter. Ce n'est pas ma faute si, par suite du mauvais goût du temps, un filet de voix claire a retenti au milieu de notre nuit, comme répercuté par mille échos.

3.—Sur le chapitre de la politesse, je trouverai moins d'objections que sur celui de la modestie; car, à s'en tenir aux apparences, j'ai été beaucoup plus poli que modeste. La civilité extrême de mes vieux maîtres m'avait laissé un si vif souvenir, que je n'ai jamais pu m'en détacher. C'était la vraie civilité française, je veux dire celle qui s'exerce, non seulement envers les personnes que l'on connaît, mais envers tout le monde sans exception[25]. Une telle politesse implique un parti général sans lequel je ne conçois pas pour la vie d'assiette commode; c'est que toute créature humaine, jusqu'à preuve du contraire, doit être tenue pour bonne et traitée avec bienveillance. Beaucoup de personnes, surtout en certains pays, suivent la règle justement opposée; ce qui les mène à de grandes injustices. Pour moi, il m'est impossible d'être dur pour quelqu'un a priori. Je suppose que tout homme que je vois pour la première fois doit être un homme de mérite et un homme de bien, sauf à changer d'avis (ce qui m'arrive souvent) si les faits m'y forcent. C'est ici la règle sulpicienne qui, dans le monde, m'a mené aux situations les plus singulières et a fait le plus souvent de moi un être démodé, d'ancien régime, étranger à son temps. La vieille politesse, en effet, n'est plus guère propre qu'à faire des dupes. Vous donnez, on ne vous rend pas. La bonne règle à table est de se servir toujours très mal, pour éviter la suprême impolitesse de paraître laisser aux convives qui viennent après vous ce qu'on a rebuté. Peut-être vaut-il mieux encore prendre la part qui est la plus rapprochée de vous, sans la regarder. Celui qui, de nos jours, porterait dans la bataille de la vie une telle délicatesse serait victime sans profit; son attention ne serait même pas remarquée. «Au premier occupant» est l'affreuse règle de l'égoïsme moderne. Observer, dans un monde qui n'est plus fait pour la civilité, les bonnes règles de l'honnêteté d'autrefois, ce serait jouer le rôle d'un véritable niais, et personne ne vous en saurait gré. Dès qu'on se sent poussé par des gens qui veulent prendre les devants, le devoir est de se reculer, d'un air qui signifie: «Passez, monsieur.» Mais il est clair que celui qui tiendrait à cette prescription en omnibus, par exemple, serait victime de sa déférence; je crois même qu'il manquerait aux règlements. En chemin de fer, combien y en a-t-il qui sentent que se presser sur le quai pour gagner les autres de vitesse et s'assurer de la meilleure place est une suprême grossièreté?

En d'autres termes, nos machines démocratiques excluent l'homme poli. J'ai renoncé depuis longtemps à l'omnibus; les conducteurs arrivaient à me prendre pour un voyageur sans sérieux. En chemin de fer, à moins que je n'aie la protection d'un chef de gare, j'ai toujours la dernière place. J'étais fait pour une société fondée sur le respect, où l'on est salué, classé, placé d'après son costume, où l'on n'a point à se protéger soi-même. Je ne suis à l'aise qu'à l'Institut et au Collège de France, parce que nos employés sont tous des hommes très bien élevés et nous témoignent une haute estime. L'habitude de l'Orient de ne marcher dans les rues que précédé d'un kavas me convenait assez; car la modestie est relevée par l'appareil de la force. Il est bien d'avoir sous ses ordres un homme armé d'une courbache dont on l'empêche de se servir. Je serais assez aise d'avoir le droit de vie et de mort, pour ne pas en user, et j'aimerais fort à posséder des esclaves, pour être extrêmement doux avec eux et m'en faire adorer.

4.—Mes idées cléricales m'ont encore bien plus dominé en tout ce qui touche à la règle des mœurs. Il m'eût semblé qu'il y avait de ma part un manque de bienséance à changer sur ce point mes habitudes austères. Les gens du monde, dans leur ignorance des choses de l'âme, croient, en général, qu'on ne quitte l'état ecclésiastique que pour échapper à des devoirs trop pesants. Je ne me serais point pardonné de prêter une apparence de raison à des manières de voir aussi superficielles. Consciencieux comme je le suis, je voulus être en règle avec moi-même et je continuai de vivre dans Paris ainsi que j'avais fait au séminaire. Plus tard, je vis bien la vanité de cette vertu comme de toutes les autres; je reconnus, en particulier, que la nature ne tient pas du tout à ce que l'homme soit chaste. Je n'en persistai pas moins, par convenance, dans la vie que j'avais choisie, et je m'imposai les mœurs d'un pasteur protestant. L'homme ne doit jamais se permettre deux hardiesses à la fois. Le libre penseur doit être réglé en ses mœurs. Je connais des ministres protestants, très larges d'idées, qui sauvent tout par leur cravate blanche irréprochable. J'ai de même fait passer ce que la médiocrité humaine regarde comme des hardiesses grâce à un style modéré et à des mœurs graves.

Les raisonnements du monde en ce qui concerne les rapports des deux sexes sont bizarres comme les volontés de la nature elle-même. Le monde, dont les jugements sont rarement tout à fait faux, voit une sorte de ridicule à être vertueux quand on n'y est pas obligé par un devoir professionnel. Le prêtre, ayant pour état d'être chaste, comme le soldat d'être brave, est, d'après ces idées, presque le seul qui puisse sans ridicule tenir à des principes sur lesquels la morale et la mode se livrent les plus étranges combats. Il est hors de doute qu'en ce point, comme en beaucoup d'autres, mes principes cléricaux, conservés dans le siècle, m'ont nui aux yeux du monde. Ils ne m'ont pas nui pour le bonheur. Les femmes ont, en général, compris ce que ma réserve affectueuse renfermait de respect et de sympathie pour elles. En somme, j'ai été aimé des quatre femmes dont il m'importait le plus d'être aimé, ma mère, ma sœur, ma femme et ma fille. Ma part a été bonne et ne me sera pas enlevée; car je m'imagine souvent que les jugements qui seront portés sur chacun de nous dans la vallée de Josaphat ne seront autres que les jugements des femmes, contresignés par l'Éternel.

Ainsi, tout bien examiné, je n'ai manqué presque en rien à mes promesses de cléricature. Je suis sorti de la spiritualité pour rentrer dans l'idéalité. J'ai observé mes engagements mieux que beaucoup de prêtres en apparence très réguliers. En m'obstinant à conserver dans le monde des vertus de désintéressement, de politesse, de modestie qui n'y sont pas applicables, j'ai donné la mesure de ma naïveté. Je n'ai jamais cherché le succès; je dirai presque qu'il m'ennuie. Le plaisir de vivre et de produire me suffit. Ce qu'y y a d'égoïste dans cette façon de jouir du plaisir d'exister est corrigé par les sacrifices que je crois avoir faits au bien public. J'ai toujours été aux ordres de mon pays; sur un signe, en 1869, je me mis à sa disposition. Peut-être lui aurais-je rendu quelques services; il ne l'a pas cru; je suis en règle. Je n'ai jamais flatté les erreurs de l'opinion; je n'ai pas manqué une seule occasion d'exposer ces erreurs, jusqu'à en paraître aux superficiels un mauvais patriote. On n'est pas obligé au charlatanisme ni au mensonge pour obtenir un mandat dont la première condition est l'indépendance et la sincérité. Dans les malheurs publics qui pourront venir, j'aurai donc ma conscience tout à fait en repos.

Tout pesé, si j'avais à recommencer ma vie, avec le droit d'y faire des ratures, je n'y changerais rien. Les défauts de ma nature et de mon éducation, par suite d'une sorte de providence bienveillante, ont été atténués et réduits à être de peu de conséquence. Un certain manque apparent de franchise dans le commerce de la vie m'est pardonné par mes amis, qui mettent cela sur le compte de mon éducation cléricale. Je l'avoue, dans la première partie de ma vie, je mentais assez souvent, non par intérêt, mais par bonté, par dédain, par la fausse idée qui me porte toujours à présenter les choses à chacun comme il peut les comprendre. Ma sœur me montra très fortement les inconvénients de cette manière d'agir, et j'y renonçai. Depuis 1851, je ne crois pas avoir fait un seul mensonge, excepté naturellement les mensonges joyeux, de pure eutrapélie, les mensonges officieux et de politesse, que tous les casuistes permettent, et aussi les petits faux-fuyants littéraires exigés, en vue d'une vérité supérieure, par les nécessités d'une phrase bien équilibrée ou pour éviter un plus grand mal, qui est de poignarder un auteur. Un poète, par exemple, vous présente ses vers. Il faut bien dire qu'ils sont admirables, puisque sans cela ce serait dire qu'ils ne valent rien et faire une sanglante injure à un homme qui a eu l'intention de vous faire une politesse.

Il a fallu bien plus d'indulgence à mes amis pour me pardonner un autre défaut: je veux parler d'une certaine froideur, non à les aimer, mais à les servir. Une des choses les plus recommandées au séminaire était d'éviter «les amitiés particulières». De telles amitiés étaient présent��es comme un vol fait à la communauté. Cette règle m'est restée très profondément gravée dans l'esprit. J'ai peu encouragé l'amitié; j'ai fait peu de chose pour mes amis, et ils ont fait peu de chose pour moi. Une des idées que j'ai le plus souvent à combattre, c'est que l'amitié, comme on l'entend d'ordinaire, est une injustice, une erreur, qui ne vous permet de voir que les qualités d'un seul et vous ferme les yeux sur les qualités d'autres personnes plus dignes peut-être de votre sympathie. Je me dis quelquefois, selon les idées de mes anciens maîtres, que l'amitié est un larcin fait à la société humaine et que, dans un monde supérieur, l'amitié disparaîtrait. Quelquefois même je suis blessé, au nom de la bienveillance générale, de voir l'attachement particulier qui lie deux personnes; je suis tenté de m'écarter d'elles comme de juges faussés, qui n'ont plus leur impartialité ni leur liberté. Cette société à deux me fait l'effet d'une coterie qui rétrécit l'esprit, nuit à la largeur d'appréciation et constitue la plus lourde chaîne pour l'indépendance. Beulé me plaisantait souvent sur ce travers. Il m'aimait assez et essaya de me rendre service, quoique je n'eusse rien fait pour lui. Dans une circonstance, je votai contre lui pour une personne qui s'était montrée malveillante à mon égard. «Renan, me dit-il, je vais vous faire quelque mauvais trait; par impartialité, vous voterez pour moi.»

Tout en ayant beaucoup aimé mes amis, je leur ai donc très peu donné. Le public m'a eu autant qu'eux. Voilà pourquoi je reçois un si grand nombre de lettres d'inconnus et d'anonymes; voilà pourquoi aussi je suis si mauvais correspondant. Il m'est arrivé fréquemment, en écrivant une lettre, de m'arrêter pour tourner en propos général les idées qui me venaient. Je n'ai existé pleinement que pour le public. Il a eu tout de moi; il n'aura après ma mort aucune surprise: je n'ai rien réservé pour personne.

Ayant ainsi préféré par instinct tous à quelques-uns, j'ai eu la sympathie de mon siècle, même de mes adversaires, et cependant peu d'amis. Dès qu'un peu de chaleur commence à naître, mon principe sulpicien: «Pas d'amitiés particulières,» vient comme un glaçon troubler le jeu de toutes les affinités. À force d'être juste, j'ai été peu serviable. Je vois trop bien que, rendre un bon service à quelqu'un, c'est d'ordinaire en rendre un mauvais à un autre; que s'intéresser à un compétiteur, c'est le plus souvent commettre un passe-droit envers son rival. L'image de l'inconnu que je lèse vient ainsi m'arrêter tout court dans mon zèle. Je n'ai obligé presque personne; je n'ai pas su comment l'on réussit à faire donner un bureau de tabac. Cela m'a rendu sans influence en ce monde. Mais cela m'a été bon au point de vue littéraire. Mérimée eût été un homme de premier ordre s'il n'eût pas eu d'amis. Ses amis se l'approprièrent. Comment peut-on écrire des lettres quand on a la facilité de parler à tous? La personne à qui vous écrivez vous rapetisse; vous êtes obligé de prendre sa mesure. Le public a l'esprit plus large que n'importe qui. «Tous» renferme beaucoup de sots; c'est vrai; mais «tous» renferme les quelques milliers d'hommes ou de femmes d'esprit pour qui seuls le monde existe. Écrivez en vue de ceux-là.

Je termine ici ces souvenirs, en demandant pardon au lecteur de la faute insupportable qu'un tel genre fait commettre à chaque ligne. L'amour-propre est si habile en ses calculs secrets, que, tout en faisant la critique de soi-même, on est suspect de ne pas y aller de franc jeu. Le danger, en pareil cas, est, par une petite rouerie inconsciente, d'avouer, avec une humilité sans grand mérite, des défauts légers et tout extérieurs pour s'attribuer par ricochet de grandes qualités. Ah! le subtil démon que celui de la vanité! Aurais-je, par hasard, été sa dupe? Si les gens de goût me reprochent de m'être montré fils de mon siècle en prétendant ne pas l'être, je les prie d'être bien persuadés au moins que cela ne m'arrivera plus.

Claudite jam rivos, pueri; sat prata biberunt.

Il me reste trop de choses à faire pour que je m'amuse désormais à un jeu que plusieurs taxeront de frivole. Ma famille maternelle de Lannion, du côté de laquelle vient mon tempérament, a offert beaucoup de cas de longévité; mais des troubles persistants me portent à croire que l'hérédité sera dérangée en ce qui me concerne. Dieu soit loué, si c'est pour m'épargner des années de décadence et d'amoindrissement, qui sont la seule chose dont j'aie horreur! Le temps qui peut me rester à vivre, en tout cas, sera consacré à des recherches de pure vérité objective. Si ces lignes étaient les dernières confidences que j'échange avec le public, qu'il me permette de le remercier de la façon intelligente et sympathique dont il m'a soutenu. Autrefois toute la faveur à laquelle pouvait aspirer l'homme qui maintenait sa personnalité en dehors des routines établies était d'être toléré. Mon siècle et mon pays ont eu pour moi bien plus d'indulgence. Malgré de sensibles défauts, malgré l'humilité de son origine, ce fils de paysans et de pauvres marins, couvert du triple ridicule d'échappé de séminaire, de clerc défroqué, de cuistre endurci, on l'a tout d'abord accueilli, écouté, choyé même, uniquement parce qu'on trouvait dans sa voix des accents sincères. J'ai eu d'ardents adversaires, je n'ai pas eu un ennemi personnel. Les deux seules ambitions que j'aie avouées, l'Institut et le Collège de France, ont été satisfaites. La France m'a fait bénéficier des faveurs qu'elle réserve à tout ce qui est libéral, de sa langue admirable, de sa belle tradition littéraire, de ses règles de tact, de l'audience dont elle jouit dans le monde. L'étranger même m'a aidé dans mon œuvre autant que mon pays; je mourrai ayant au cœur l'amour de l'Europe autant que l'amour de la France; je voudrais parfois me mettre à genoux pour la supplier de ne pas se diviser par des jalousies fratricides, de ne pas oublier son devoir, son œuvre commune, qui est la civilisation.

L'impression de ce volume était achevée quand M. l'abbé Cognat a publié, dans le Correspondant (25 janvier 1883), les lettres que je lui écrivis en 1845 et 1846[26]. Quelques amis m'ayant témoigné les avoir lues avec intérêt, je les reproduis ici.

Tréguier, 24 août 1845.

Mon cher ami,

Peu d'événements considérables, mais beaucoup de pensées et de sentiments se sont pressés pour moi depuis le jour de notre séparation. Je cède d'autant plus volontiers au besoin de vous les dire, que je n'ai personne ici à qui je les puisse confier. Sans doute je ne suis pas seul quand je suis auprès de ma mère; mais que de choses que ma tendresse pour elle me commande de lui taire, et qu'après tout elle ne pourrait comprendre!…

Nul fait important n'est venu avancer la solution du grand problème qui me préoccupe à si juste titre. Je n'ai rien appris, sinon l'énormité du sacrifice que Dieu allait exiger de moi. Mille circonstances désolantes que je ne soupçonnais pas sont venues compliquer ma situation et me prouver que le parti que ma conscience me conseillait ouvrait devant moi un abîme de peines. Il me faudrait de longs et pénibles détails pour tous les faire comprendre: qu'il vous suffise de savoir que les obstacles dont nous avons quelquefois causé ne sont rien en comparaison de ceux que j'ai vus tout à coup surgir devant moi. Mépriser une opinion qui sera bien sévère, traverser de longues années d'une vie pénible pour arriver à un but incertain, était déjà beaucoup, mais ne suffisait pas. Dieu me commande encore de percer de ma propre main un cœur sur lequel s'est déversée toute l'affection du mien. L'amour filial avait absorbé en moi toutes les autres affections dont j'étais capable et auxquelles Dieu ne m'a pas appelé; et puis il y avait entre ma mère et moi des liens tout spéciaux tenant à mille circonstances délicates qu'on ne peut que sentir. Eh bien, c'est là que Dieu a placé mon sacrifice le plus pénible. Je ne lui ai parlé encore que de l'Allemagne, et cela a suffi pour la désoler. Ô mon Dieu! que sera-ce?… Ses caresses me désolent; ses beaux rêves, dont elle me parle sans cesse et que je n'ai pas le courage de contredire, me navrent le cœur. Elle est là, à deux pas de moi, pendant que je vous écris ces lignes. Ah! si elle savait!… Je lui sacrifierais tout, excepté mon devoir et ma conscience. Oui, si Dieu me demandait, pour lui épargner cette peine, d'éteindre ma pensée, de me condamner à une vie simple et vulgaire, j'accepterais. Que de fois j'ai cherché à me mentir à moi-même? Mais est-il au pouvoir de l'homme de croire ou de ne pas croire? Je voudrais qu'il me fût possible d'étouffer la faculté qui en moi requiert l'examen; c'est elle qui a fait mon malheur. Heureux les enfants qui ne font toute leur vie que dormir et rêver! Je vois autour de moi des hommes purs et simples auxquels le christianisme a suffi pour les rendre vertueux et heureux; mais j'ai remarqué que nul d'entre eux n'a la faculté critique; qu'ils en bénissent Dieu!

Je suis ici choyé, caressé, plus que je ne peux vous le dire; cela me désole. Ah! s'ils savaient ce qui se passe dans mon cœur! Je tremble quelquefois de voir en ma conduite une sorte d'hypocrisie; mais j'ai sérieusement raisonné là-dessus ma conscience: Dieu me garde de scandaliser ces simples!

Quand je considère dans quel inextricable filet Dieu m'a englobé tandis que je dormais, il me vient des pensées de fatalisme, et souvent j'ai pu pécher en cela; pourtant je n'ai jamais douté de mon Père qui est au ciel, ni de sa bonté. Toujours, au contraire, je l'ai remercié; jamais je ne l'avais touché de plus près que dans ces moments-là. Le cœur n'apprend que par la souffrance, et je crois, comme Kant, que Dieu ne s'apprend que par le cœur. Alors aussi j'étais chrétien et j'ai juré que je le serais toujours. Mais l'orthodoxie est-elle critique? Ah! si j'étais né protestant en Allemagne!… Là était ma place. Herder a bien été évêque, et certes il n'était que chrétien; mais, dans le catholicisme, il faut être orthodoxe. C'est une barre de fer; il n'entend pas raison.

Pardonnez-moi, mon ami, un souhait comme celui que je viens d'énoncer, et que je ne fais même pas en ma partie qui croit encore sans savoir pourquoi. Vous êtes obligé, pour être orthodoxe, de croire que je suis en cet état par ma faute; cela est dur. Pourtant je suis bien disposé à croire qu'il y a beaucoup de ma faute. Celui qui connaît son cœur dira toujours: «Oui, oui!» sitôt qu'on lui dira: «C'est ta faute.» Rien dans ma position ne m'est plus facile à admettre que cela. Je ne serai pas aussi tenace que Job sur le chapitre de mon innocence. Me croirais-je pur, je prierais seulement Dieu d'avoir pitié de moi. Cette lecture de Job me ravit; j'y trouve tout mon cœur; là est le divin de la poésie, j'entends la haute poésie. Elle vous fait toucher ces mystères qu'on sent en son propre cœur, et qu'on cherche péniblement à se formuler.

Je continue cependant avec courage l'avancement de ma pensée. Rien ne me fera abandonner cette œuvre, dussé-je être obligé de la sacrifier en apparence à l'acquisition de mon pain matériel. Dieu, pour me soutenir, m'avait réservé pour ce moment un vrai événement intellectuel et moral. J'ai étudié l'Allemagne et j'ai cru entrer dans un temple. Tout ce que j'y ai trouvé est pur, élevé, moral, beau et touchant. Ô mon âme, oui, c'est un trésor, c'est la continuation de Jésus-Christ. Leur morale me transporte. Ah! qu'ils sont doux et forts! Je crois que le Christ nous viendra de là. Je considère cette apparition d'un nouvel esprit comme un fait analogue à la naissance du christianisme, sauf la différence de forme. Mais ceci importe peu; car il est sûr que, quand le fait rénovateur du monde reviendra, il ne ressemblera pas pour le mode de son accomplissement à celui qui a déjà eu lieu. Je suis avec attention l'étonnant mouvement enthousiaste qui la travaille en ce moment dans le Nord. M. Cousin vient de partir afin de l'étudier aussi de plus près. Je veux parler de Ronge et de Czerski, dont vous avez dû entendre parier. Dieu me pardonne de les aimer, même quand ils ne seraient pas purs: car ce que j'aime en eux, comme dans tous les autres hommes à qui je voue mon enthousiasme, c'est un certain type beau et moral que je m'en forme; c'est mon idéal que j'aime en eux. Maintenant sont-ils conformes à ce type? C'est ce qui m'importe assez peu.

Oui, cette Allemagne me ravit, moins dans sa partie scientifique que dans son esprit moral. La morale de Kant est bien supérieure à toute sa logique ou philosophie intellectuelle, et nos Français n'en ont pas dit un mot. Cela se comprend; nos hommes du jour n'ont pas de sens moral. La France me paraît de plus en plus un pays voué à la nullité pour le grand œuvre du renouvellement de la vie dans l'humanité. On n'y trouve qu'une orthodoxie sèche, anticritique, raide, inféconde, petite: type Saint-Sulpice; ou bien un niais creux et superficiel, plein d'affectation et d'exagération: le néo-catholicisme; ou bien enfin une philosophie sèche et sans cœur, revêche et méprisante: l'Université et son esprit. Jésus-Christ n'est nulle part. J'ai été tenté de croire qu'il nous viendrait de l'Allemagne; non que j'imagine que ce soit un individu, ce sera un esprit; et, quand nous disons Jésus-Christ, nous entendons, sans doute, désigner plutôt un certain esprit qu'un individu: c'est l'Évangile. Non que je croie aussi que cette apparition soit un renversement ou une découverte; Jésus-Christ n'a ni renversé ni découvert. Il faut être chrétien, mais on ne peut être orthodoxe. Il faut un christianisme pur. L'archevêque serait disposé à comprendre cela; il est capable de fonder le christianisme pur en France. J'imagine que l'une des suites du mouvement d'instruction et d'étude qui a lieu en France dans le clergé, sera de nous rationaliser un peu. D'abord, ils s'ennuieront de la scolastique; la scolastique jetée de côté, on changera la forme des idées, et puis on reconnaîtra l'impossibilité de l'explication orthodoxe de la Bible, etc., etc. Mais il y aura bataille. Car vos bonnes gens ont une verve de dogmatisme tout à fait tenace; et puis ils se donneront un certain vernis d'Athanases qui leur fera boucher les yeux et les oreilles. Mon Dieu! oui, je voudrais être là! Et je vais peut-être me couper les bras; car les prêtres feront beaucoup en ce moment; peut-être faudra-t-il être prêtre pour y pouvoir quelque chose; Ronge et Czerski étaient prêtres. J'ai lu une lettre de la mère de Czerski à son fils, où elle lui rappelle les sacrifices qu'elle a faits pour son éducation cléricale, et le supplie de rester fidèle au catholicisme. Mais peut-il le servir plus sincèrement qu'en se vouant à ce qu'il croit la vérité?

Ami, pardonnez-moi ce que je viens de vous dire. Ah! si vous connaissiez ma tête et mon cœur! Ne croyez pas que tout cela ait en moi une consistance dogmatique; non, je n'exclus rien. J'admets des contradictoires, au moins provisoirement. Eh! n'y a-t-il pas des états où il faut de force que l'individu et l'humanité posent sur l'instable. On n'y peut tenir, direz-vous, c'est une souffrance. Oui, mais qu'y faire? Il faut passer par là. Il a été nécessaire qu'à une époque on fût scientifiquement sceptique sur la morale, et pourtant, à cette époque, les hommes purs étaient et pouvaient être moraux, moyennant une contradiction. Les scolastiques se moqueraient de cela et triompheraient à montrer là un défaut de logique. En vérité, beau triomphe de montrer ce qui est clair! Ils veulent un état moral où tout soit rigoureusement formulé, et ils se contenteront d'un fond misérable, pourvu qu'on leur accorde cette forme à laquelle ils tiennent tant. Ils ne connaissent ni l'homme ni l'humanité tels qu'ils existent de fait.

Oui, mon ami, je crois encore: je prie, je dis le Pater avec délices. J'aime beaucoup à être dans les églises; la piété pure, simple, naïve me touche beaucoup dans mes moments lucides, quand je sens l'odeur de Dieu; j'ai même des accès de dévotion, j'en aurai toujours, je crois; car la piété à une valeur, ne fût-elle que psychologique. Elle nous moralise délicieusement et nous élève au-dessus des misérables soucis de l'utile; or là où finit l'utile commence le beau, Dieu, l'infini, et l'air pur qui vient de là est la vie.

Ils me prennent ici pour un bon petit séminariste, bien pieux et bien doux. Ma foi, ce n'est pas ma faute. Cela me peine quelquefois, car je crains d'y voir quelque chose qui ne soit pas vrai et droit; mais je ne feins rien, Dieu le sait; seulement je ne dis pas tout. Vaudrait-il mieux engager avec eux ces misérables controverses, où ils auraient l'avantage de soutenir le beau et le pur, et où j'aurais l'air de m'assimiler à ce qu'il y a de plus vil; car l'antichristianisme a, dans ce pays, une couleur si détestable, si basse, si dégoûtante, qu'en vérité il y aurait de quoi m'éloigner, ne fût-ce que par modestie naturelle. Et puis ils n'y entendraient rien. On ne trouve pas mauvais que je ne leur parle pas allemand. D'ailleurs, je vous l'ai dit, mon ami, telle est ma position intellectuelle, que je puis paraître telle chose à celui-ci, telle chose à celui-là, sans rien feindre, sans que l'un ni l'autre se trompe, grâce au joug de la contradiction dont je me suis débarrassé pour un temps.

Et puis savez-vous qu'il y a des moments où j'ai été à deux doigts d'un revirement complet, et où j'ai délibéré si je ne serais pas plus agréable à Dieu en coupant net, au point où j'en suis, le fil de mon examen, et en me reculant de deux ou trois ans! C'est que je ne vois plus en progressant la possibilité d'arriver au catholicisme; chaque pas m'en éloigne de plus en plus. Quoi qu'il en soit, l'alternative s'est présentée à moi très nettement: je ne puis plus revenir au catholicisme que par l'amputation d'une faculté, en stigmatisant définitivement ma raison et lui commandant pour toujours le silence respectueux, et même plus, le silence absolu. Oui, si je revenais, je cesserais ma vie d'étude et d'examen, persuadé qu'elle ne peut me mener qu'au mal, et je ne vivrais plus que de la vie mystique, telle que l'entendent les catholiques. Car, pour la vie banale, Dieu, je l'espère, m'en délivrera toujours. Le catholicisme suffit à toutes mes facultés, sauf ma raison critique; je n'espère pas pour l'avenir de satisfaction plus complète; il faut donc ou renoncer au catholicisme, ou amputer cette faculté. Cette opération est difficile et douloureuse; mais croyez bien que, si ma conscience morale ne s'y opposait pas, si Dieu venait ce soir me dire que cela lui est agréable, je le ferais. Vous ne me reconnaîtriez plus alors, je n'étudierais plus, et ne penserais plus critiquement, je serais un mystique déterminé. Croyez bien aussi qu'il faut que j'aie été rudement secoué pour m'arrêter à la possibilité d'une pareille hypothèse, qui se présente à moi plus affreuse que la mort. Mais je ne désespérerais pas d'y trouver une veine d'activité qui pût me suffire.

Et en pratique, que ferai-je? C'est avec un effroi indicible que je vois approcher la fin des vacances, époque où je devrai nécessairement traduire par les actes les plus décisifs l'état intérieur le plus indéterminé. C'est cette complication de l'extérieur et de l'intérieur qui fait le cruel de ma position. Tout ce souci m'ennuie, me distrait. Et puis je sens si bien que je n'entends rien à ces sortes de choses, que je n'y ferai que des sottises, que j'aurai à essuyer des risées et des rebuts. Je ne suis pas né chevalier d'industrie. Ils se moqueront de ma simplicité et me prendront pour un imbécile. Encore si j'étais sûr de moi! Mais si j'allais perdre par leur contact la pureté de mon cœur et ma conception de la vie? s'ils venaient à m'infecter de leur positivisme? Et quand je serais sûr de moi, serais-je sûr de l'extérieur, qui agit sur nous si fatalement? Et qui peut se connaître lui-même sans craindre sa faiblesse? En vérité, mon ami, n'est-il pas vrai que Dieu m'a joué un bien mauvais tour? Il semble qu'il ait déployé toutes ses voies pour m'envelopper de toutes parts; et il n'en fallait pas tant contre un pauvre enfant qui n'y voyait pas malice. N'importe, je l'aime, et je suis persuadé qu'il a tout fait pour mon bien, malgré la contradiction des faits. Il faut être optimiste pour l'individu comme pour l'humanité, malgré la perpétuelle opposition des faits isolés. C'est là qu'est le courage; il n'y a que moi qui puisse me faire du mal à moi-même.

Je pense souvent à vous, mon bon ami; vous devez être bien heureux. Un avenir favorable et déterminé s'ouvre devant vous; vous voyez le but, vous n'avez qu'à marcher vers lui… Vous aurez un avantage immense, un dogme rigoureusement formulé… Vous conserverez de la largeur; puissiez-vous ne jamais découvrir une désolante incompatibilité entre deux besoins de votre cœur et de votre esprit. Une cruelle option vous serait alors imposée. Quelque opinion que vous soyez obligé d'avoir de ma situation actuelle et de l'innocence de mon âme, conservez-moi du moins votre amitié. Des erreurs et même des fautes ne peuvent suffire pour la rompre. D'ailleurs, je le répète, j'ai confiance en votre largeur, et Dieu me garde de chercher à vous prouver qu'elle n'est pas orthodoxe; car je veux que vous la conserviez, et pourtant je veux aussi que vous soyez orthodoxe. Vous êtes presque le seul dépositaire de mes pensées les plus secrètes; au nom du ciel, montrez-moi de l'indulgence, et consentez encore à m'appeler votre frère. Quant à mon affection, mon bon ami, elle vous est acquise pour toujours…

Paris, 12 novembre 1845.

Ce n'était pas sans surprise, mon cher ami, que j'avais vu se terminer les vacances sans recevoir de réponse de vous. Aussi ma première question en arrivant à Saint-Sulpice fut pour vous demander, afin d'apprendre la cause de ce silence, et plus encore afin de m'entretenir avec vous. Jugez de la peine que j'éprouvai quand j'appris qu'une maladie grave avait été la cause qui avait entravé votre correspondance. Bientôt, il est vrai, les détails que l'on me donna suffirent pour lever toutes mes inquiétudes; mais ils me laissèrent toujours le regret de voir reculée peut-être pour longtemps l'époque où nous pourrons nous entretenir. Que de réflexions, mon bon ami, fit naître en moi cette nouvelle inattendue qui concourait avec une phase si singulière de mon existence! Croiriez-vous que j'ai envié votre sort, et que j'appelais de mes vœux une cause quelconque qui retardât pour moi mon entrée dans le tourbillon de la vie active, en prolongeant l'assoupissement de la vie domestique si calme, si insoucieuse. Vous le comprendrez, mon ami, quand je vous aurai exposé les épreuves par lesquelles j'ai dû passer, et celles qui me sont encore réservées. Je n'entreprendrai pas de vous en faire un récit détaillé, ce sera l'objet de nos futures conversations. Je vous en dirai seulement les faits principaux et ceux qui ont amené un résultat durable.

Ma résolution inébranlable en venant à Saint-Sulpice était de rompre enfin avec un passé qui n'était plus en harmonie avec mes dispositions actuelles et de quitter un extérieur qui ne pouvait plus être qu'un mensonge. Mais je voulais tout faire gravement et lentement, d'autant plus qu'une réaction dans un avenir plus ou moins éloigné ne me paraissait pas improbable. Une circonstance extérieure vint hâter, malgré moi, mes pas un peu lents. À mon arrivée à Saint-Sulpice, on m'apprend que je ne fais plus partie du séminaire, mais bien de la maison des Carmes, que l'archevêque vient enfin de fonder définitivement, et l'on m'intime l'ordre d'aller dans la journée lui porter moi-même ma réponse. Jugez de mon embarras. Il redouble encore quand, quelques heures après, on m'apprend que l'archevêque est venu lui-même au séminaire et demande à nous parler. Accepter était immoral, donner la vraie raison du refus était impossible, en donner une fausse me répugnait. J'eus recours au bon M. Carbon, qui se chargea de tout et m'épargna cette fatale entrevue. Je crus devoir poursuivre dès lors ce que les circonstances avaient si bien commencé pour moi; je fis en un jour ce que je comptais faire en quelques semaines, et, le soir même de mon arrivée, je ne faisais partie ni du séminaire ni de la maison des Carmes.

Que de liens, mon ami, rompus en quelques heures! J'en étais effrayé; j'eusse voulu arrêter cette marche fatale, trop rapide à mon sens; mais la nécessité me poussait en avant, et il n'y avait plus moyen de reculer. C'est alors, mon ami, que je passai les jours les plus cruels de ma vie. Figurez-vous l'isolement le plus complet, sans ami, sans conseil, sans connaissance, sans appui au milieu de personnes froides et indifférentes, moi qui venais de quitter ma mère, ma Bretagne, ma vie toute dorée, tant d'affections pures et simples. Seul maintenant dans ce monde, pour qui je suis un étranger. Ô maman, ma petite chambre, mes livres, mes études calmes et douces, mes promenades à côté de ma mère, adieu pour toujours! Adieu à ces joies pures et douces où je me croyais près de Dieu; adieu à mon aimable passé, adieu à ces croyances qui m'ont si doucement bercé. Plus pour moi de bonheur pur. Plus de passé, pas encore d'avenir. Et ce monde nouveau voudra-t-il de moi? J'en quitte un autre qui m'aimait et me caressait. Et ma mère, dont la pensée autrefois était mon soulagement dans mes peines, cette fois c'était mon souvenir le plus douloureux. Je la poignardais presque. Ô Dieu, fallait-il me rendre le devoir si cruel? Et l'opinion qui rira de moi! Et l'avenir!… Oh! qu'il m'apparaissait pâle et décoloré. L'ambition ne pouvait soulever ce voile de tristesse et de regrets qui enveloppait mon cœur. Je maudissais ma destinée, qui m'avait amené de force entre de si fatales contradictions. Et la vie matérielle qui m'apparaissait avec ses besoins grossiers et impérieux! J'enviais le sort des simples qui naissent, vivent et meurent sans bruit et sans pensée, suivant bonnement le courant qui les entraîne, adorant un Dieu qu'ils appellent leur Père. Oh! que j'en voulais à ma raison de m'avoir ravi mes rêves! Je passais une partie de mes soirées dans l'église de Saint-Sulpice, et là je cherchais à croire; mais je ne pouvais. Oh! oui, mon ami, ces jours compteront dans ma vie; s'ils n'en furent les plus décisifs, ils en furent au moins les plus pénibles. À vingt-trois ans, recommencer comme si je n'avais pas encore vécu! Je me figurais au milieu d'une foule turbulente, grossièrement ambitieuse, et moi, au milieu, simple et timide; et il fallait se mêler à cette tourbe. Que de fois je fus tenté de choisir une vie simple et vulgaire, que j'aurais su ennoblir par l'intérieur. J'avais perdu le besoin de savoir, de scruter, de critiquer; il me semblait qu'il m'eût suffi d'aimer et de sentir; mais je sentais bien qu'au premier jour où le cœur cesserait de battre si fort, la tête recommencerait à crier famine.

Il fallait pourtant chercher à me créer une nouvelle existence dans ce monde pour lequel j'étais si peu fait. Je vous épargne le récit de ces complications, qui vous seraient aussi ennuyeuses qu'elles me furent pénibles. Figurez-vous votre pauvre ami courant des journées entières de visite en visite. J'en avais honte; mais que faire contre la nécessité? L'homme ne vit pas seulement de pain, mais il vit aussi de pain. Je n'ai pourtant pas cessé un instant de regarder le ciel.

Il suffit de vous dire que, pour obéir aux conseils de M. Carbon et pour une autre raison péremptoire dont je vous parlerai tout à l'heure, je crus devoir refuser quelques propositions assez avantageuses, pour accepter, à l'école préparatoire annexée au collège Stanislas, une petite place qui, sous plusieurs rapports, était assez bien en harmonie avec ma situation actuelle. Cette place ne m'occupait pas plus d'une heure et demie par jour, et je trouvais là des cours spéciaux de mathématiques, de physique, etc., sans parler des cours préparatoires à la licence dont l'un, entre autres, fait deux fois par semaine par M. Lenormant. J'ai été d'ailleurs surpris de la bonté cordiale et franche que j'ai trouvée en ces jeunes gens: je puis dire que je n'ai pas eu en cette maison une ombre de désagrément et que j'ai éprouvé de sincères regrets en la quittant. Mais ce que cette courte période de ma vie a eu de remarquable, ce sont certainement mes rapports avec M. Gratry; directeur du collège. Je vous en parlerai beaucoup, et je suis enchanté d'avoir fait sa connaissance. C'est une miniature exacte de M. Bautain, dont il est l'élève et l'ami. Nous entrâmes, dès la première minute, en contact immédiat, et dès lors nos rapports se continuèrent sur un pied tout à fait singulier et dont je n'avais jamais trouvé l'analogue en moi. Sur plusieurs points nos idées se rencontraient merveilleusement: pour lui aussi, tout est philosophie. En somme, c'est un esprit spéculatif remarquable, mais sur certains points il sonne creux.

Qu'est-ce donc, me demanderez-vous, qui m'a obligé à quitter cette position où, après tout, je ne me trouvais pas si mal, et où je pouvais si facilement poursuivre mes projets actuels? Ceci est, mon ami, une des passes les plus singulières de ma vie; j'aurais mille peines à le faire comprendre à qui que ce soit: nul ne l'a, je pense, bien compris. C'est encore le devoir. Oui, mon ami, la même raison qui m'a obligé à quitter Saint-Sulpice, à refuser les Carmes, m'a obligé encore à quitter le collège Stanislas… M. Dupanloup et M. Manier m'entraînaient d'ailleurs en avant; je marchai en avant, et ce fut à recommencer. En vérité, mon cher, il faut qu'il m'arrive toujours des aventures uniques, et je me réjouirais de celle-ci, ne fût-ce que pour les singulières positions où elle m'a placé, lesquelles m'ont fourni l'occasion d'apprendre une foule de choses.

Il me fut facile, en sortant de Stanislas, de renouer une des négociations que j'avais rompues pour y entrer, et de suivre mon plan primitif qui était simplement de prendre dans Paris une chambre d'étudiant. Telle est, mon ami, ma position actuelle. J'ai pris une chambre comme pensionnaire libre dans une institution, près du Luxembourg, et quelques répétitions de mathématiques et de littérature dont je me suis chargé me mettent à peu près, comme l'on dit, au pair. Je n'en demandais pas tant. Du reste j'ai ma journée à moi, et je peux faire à la Sorbonne et dans les bibliothèques des séances aussi longues qu'il me plaît. Ce sont là mes vrais domiciles et ceux où je passe les moments les plus agréables. Cette vie me serait bien douce, si de pénibles souvenirs, des inquiétudes trop bien fondées, et surtout un terrible isolement n'y mêlaient encore bien des peines. Venez donc avec moi, cher ami, et nous passerons ensemble d'agréables moments.

Je ne vous ai entretenu jusqu'ici que des faits qui ont concouru à fixer momentanément ma position dans Paris, et je ne vous ai encore rien dit des projets ultérieurs auxquels ces démarches se rattachent; car vous présumez, je pense, que je n'ai prétendu en tout ceci que me procurer une position transitoire, commode pour la continuation de mes études. C'est, en effet, vers un avenir ultérieur que se dirigent mes pensées, depuis que ma position actuelle est fixée. Nouvelles sources de peines intellectuelles excessivement vives, et auxquelles je suis actuellement en proie; car c'est pour moi un supplice de me spécialiser, et, de plus, nulle spécialité ne cadre parfaitement avec les divisions de mon esprit. Et pourtant il le faut. Ô mon ami, qu'il est cruel d'être gêné dans son développement intellectuel par des circonstances extérieures! Jugez combien je souffre, moi surtout qui avais donné à mon esprit une si franche liberté pour suivre sa ligne de développement.

J'ai d'abord fait quelques démarches du côté des langues orientales; on m'a promis des conférences avec M. Quatremère et M. Julien, professeur de chinois au Collège de France, et le résultat a été que telle ne serait pas ma spécialité extérieure (je dis extérieure, car intérieurement je n'en aurai jamais, à moins qu'on n'appelle la philosophie une spécialité, ce qui à mon sens serait inexact). L'Université s'est alors offerte à moi: ici, vous le comprendrez, nouvelles difficultés. Le professorat proprement dit m'est à peine supportable, et, en supposant qu'on n'y reste pas toujours, il faut au moins y passer longtemps. La philosophie seule me sourirait, encore faudrait-il me laisser faire, et ils ne me laisseraient pas. Et puis il faudrait pour y arriver faire des années de ce que j'appelle littérature écolière, vers latins, discours de rhétorique, etc. Jugez quel supplice!… J'ai été tellement effrayé de cette perspective, que je fus quelque temps décidé à m'agréger à la classe des sciences; mais ce serait alors plus que jamais qu'il faudrait me spécialiser; car, enfin, dans leur littérature, ils admettent bien encore une sorte d'universalité. Et puis cela m'écarterait de mes idées chéries. Non, non; je me rapprocherai le plus possible de ce centre qui est philosophie, théologie, science, littérature, etc., qui est Dieu, suivant moi. Ainsi donc, mon ami, je regarde comme probable que je viserai aux lettres, afin de m'agréger à la philosophie. Ah! croyez que tout cela est pâle pour moi, et que cet esprit universitaire m'est profondément antipathique. Mais il faut être quelque chose, et j'ai dû chercher à être ce qui s'écarte le moins de mon type idéal. Et puis, qui sait? j'arriverai peut-être par là à faire jour à mes idées. Il arrive tant de choses inattendues, qui déjouent tous les calculs! Il faut donc se préparer à tout, et se tenir prêt à déployer sa voile au premier vent qui souffle[27]…

Il faut aussi que je vous parle, mon ami, d'un fait intellectuel qui m'a beaucoup soutenu et consolé en ces moments pénibles; ce sont mes rapports avec M. Dupanloup. Je lui fis d'abord connaître par une lettre mon état intérieur et les démarches que je croyais devoir faire en conséquence. Il me comprit parfaitement, et il s'ensuivit entre nous une longue conférence d'une heure et demie, où, pour la première fois de ma vie, j'exposais à un homme le fond de mes idées et de mes doutes sur le catholicisme. Ah! j'avoue n'avoir jamais rien rencontré de plus distingué; j'ai trouvé en lui de la vraie philosophie et un esprit décidément supérieur; ce n'est que de ce moment que j'ai appris à le connaître. Nous ne nous abordâmes point de front; nous ne fîmes qu'exposer, moi, la nature de mes doutes, lui, le jugement qu'il devait en porter comme orthodoxe. Il fut extrêmement sévère et me déclara nettement: 1° qu'il n'était nullement question de tentations contre la foi, terme dont je m'étais servi dans ma lettre, par l'habitude que j'avais contractée de me conformer à la terminologie sulpicienne pour me faire entendre, mais bien d'une perte totale de la foi; 2° que j'étais hors de l'Église; 3° qu'en conséquence je ne pouvais approcher d'aucun sacrement, et qu'il ne m'engageait pas à pratiquer l'extérieur de la religion; 4° que je ne pouvais sans mensonge continuer un jour de plus à paraître ecclésiastique, etc., etc. Du reste, en tout ce qui ne tenait pas à l'appréciation de mon état, il fut bon autant qu'on peut l'être… Ces messieurs de Saint-Sulpice et M. Gratry étaient bien loin d'en juger aussi rondement, et prétendaient que je devais toujours me considérer comme tenté… J'ai obéi à M. Dupanloup et je le ferai toujours désormais. Pourtant je me confesse encore, et, comme je n'ai plus M. B., je le fais à M. Le Hir, que j'aime à la folie. Je remarque que cela m'améliore et me console beaucoup. Je me confesserai à vous quand vous serez prêtre.—Pourtant, par condescendance, comme il disait, pour le sentiment des autres, M. Dupanloup voulut qu'avant de quitter Stanislas je fisse une retraite. Cette proposition, dans sa bouche surtout, me fit d'abord éclater de rire. Je changeai de ton, quand il me proposa de la faire avec M. de Ravignan. J'aurais accepté; car c'eût été finir noblement avec le catholicisme. Malheureusement M. de Ravignan ne devait être à Paris que vers le 10 novembre, et dans l'intervalle M. Dupanloup a cessé d'être supérieur du petit séminaire, et moi de faire partie du collège Stanislas. La réalisation de ce projet me paraît au moins bien ajournée…

Adieu, bon et cher ami, pardonnez-moi de ne vous avoir parlé que de moi. Pour vous et pour vos amis, je vous supplie de ménager votre santé durant la convalescence et de ne point la compromettre de nouveau par un travail prématuré. Je ne demande de réponse qu'au cas où cela ne vous fatiguerait pas. La vraie réponse sera quand nous nous embrasserons. En attendant, croyez à ma bien sincère amitié.

Paris, 5 septembre 1846.

Merci, mon cher ami, pour votre excellente lettre. Elle m'a été une grande joie et un grand secours durant ces tristes vacances que je passe dans le plus pénible isolement qui se puisse imaginer. Pas une âme humaine à qui je puisse ouvrir mon cœur, bien plus, avec qui je puisse avoir de ces conversations qui, pour être indifférentes, ne laissent pas de délasser l'esprit et de satisfaire au besoin de société. On peut être à Paris bien plus seul qu'au fond d'un désert, et je l'éprouve. Ce n'est pas de voir des hommes qui constitue la société, c'est d'avoir avec eux quelques-uns de ces rapports qui rappellent qu'on n'est pas seul au monde. Quelquefois, quand l'occasion m'engage dans ces foules indifférentes qui remplissent nos rues, je me figure au milieu d'une forêt d'arbres qui marcheraient. C'est absolument la même chose. Quand je songe au bonheur si pur dont je jouissais autrefois, à pareille époque, je suis pris d'une grande tristesse, surtout quand je songe que j'ai dit à ces jours un adieu éternel. Je ne sais si vous êtes comme moi; mais il n'y a rien qui me pèse plus que de dire, même pour les choses les plus indifférentes: «C'est fini, absolument fini pour toujours!» Jugez donc quand il s'agit des jouissances les seules chères à mon cœur. Mais qu'y faire, mon ami? Je ne me repens de rien, et il y a à souffrir pour son devoir une joie bien supérieure à toutes celles dont on a pu faire le sacrifice. Je bénis Dieu, mon cher, de m'avoir donné en vous quelqu'un qui sait si bien me deviner que je n'ai pas besoin de lui exposer l'état de mon cœur; oui, c'est une de mes plus grandes peines que de songer que les personnes dont l'approbation me serait la plus chère doivent me blâmer et me trouver coupable. Heureusement que cela ne doit pas les empêcher de me plaindre et de m'aimer.

Je ne suis pas, mon cher, de ceux qui prêchent sans cesse la tolérance aux orthodoxes; c'est là pour les esprits superficiels de l'un et de l'autre parti la cause d'innombrables sophismes. C'est faire tort au catholicisme que de l'accommoder ainsi à nos idées modernes, outre qu'on ne le fait que par des concessions verbales qui dénotent mauvaise foi ou frivolité. Tout ou rien, les néo-catholiques sont les plus sots de tous.

Non, mon ami, ne craignez pas de me dire que je suis dans cet état par ma faute; je sais que vous devez le croire. Il m'est sans doute bien pénible de songer que la moitié peut-être du genre humain éclairé me dirait que je suis dans l'inimitié de Dieu, et, pour parler la vieille langue chrétienne, qui est la vraie, que, si la mort venait à me surprendre, je serais damné à l'instant même. Cela est affreux, et me faisait frémir autrefois, car je ne sais pourquoi la pensée de la mort m'apparaît toujours comme très prochaine. Mais je m'y suis aguerri, et je ne souhaite aux orthodoxes qu'une paix d'âme égale à celle dont je jouis. Je puis dire que, depuis que j'ai accompli mon sacrifice, au milieu de peines extérieures plus grandes qu'on ne saurait croire et qu'une délicatesse fausse peut-être me force de cacher à tous, j'ai goûté un calme qui m'était inconnu à des époques de ma vie en apparence plus sereines. Il faut se garder, mon cher ami, de croire sur le bonheur certaines généralités très fausses, supposant toutes qu'on ne peut être heureux que conséquemment et avec un système intellectuel parfaitement harmonisé. À ce prix, nul ne serait heureux, ou celui-là seul le serait dont l'intelligence bornée ne pourrait s'élever à la conception du problème et du doute. Heureusement il n'en est pas ainsi; nous sommes heureux grâce à une inconséquence et à un certain tour qui nous fait prendre en patience ce qui avec un autre tour deviendrait un supplice. J'imagine que vous avez dû éprouver ceci: il se passe en nous, relativement au bonheur, une espèce de délibération, où du reste nous sommes fatalement déterminés, par laquelle nous décidons sur quel tour nous prendrons telle ou telle chose; car il n'est personne qui ne doive reconnaître qu'il porte en lui mille causes actuelles qui pourraient le rendre le plus malheureux des hommes. Il s'agit de savoir s'il leur donnera droit d'agir ou s'il en fera abstraction. Nous ne sommes heureux qu'à la dérobée, mon cher ami; mais qu'y faire? Le bonheur n'est pas quelque chose d'assez saint pour qu'il ne faille l'accepter que d'une parfaite raison.

Vous trouverez peut-être singulier, mon cher ami, que, ne croyant pas au christianisme, je puisse me tenir en une telle assurance. Sans doute, mon cher, si je doutais encore; mais, s'il faut tout vous dire, je vous avouerai que je ne doute plus guère. Expliquez-moi donc un peu comment vous faites pour croire. Mon pauvre ami, c'est trop tard pour vous dire: «Prenez garde!» Si vous n'étiez pas ce que vous êtes, je me jetterais à vos genoux, devant vous, pour vous demander, au nom de notre amitié, si vous vous sentez capable de jurer de vous-même que vous ne changerez d'avis à aucune époque de votre existence. Songez-y, jurer de l'avenir de sa pensée!… J'ai été désolé que notre pauvre ami X*** se soit lié; je parierais mille contre un qu'il a douté ou qu'il doutera. On verra dans vingt ans. Mon cher ami, je ne sais ce que je vous dis; mais je ne puis m'empêcher de désirer, comme saint Paul, omnes fieri qualis et ego sum, heureux de n'avoir pas à ajouter expectis vinculis his. Quant aux chaînes qui me liaient déjà, je ne me repens pas de les avoir acceptées. Quelle est la philosophie qui ne doit dire: Dominus pars…? C'est la profession de la vie belle et pure, et, grâce à Dieu, j'en conserve toujours un goût très sensible. Je vous ferai une confidence, mon cher, puisque je puis vous tout dire; aussi bien est-ce une des pensées qui me reviennent avec le plus de charme.

Au moment où je marchais à l'autel pour recevoir la tonsure, des doutes terribles me travaillaient déjà; mais on me poussait et j'entendais dire qu'il est toujours bon d'obéir. Je marchai donc; mais je prends Dieu à témoin de la pensée intime qui m'occupait et du vœu que je fis au fond de mon cœur. Je pris pour mon partage cette vérité qui est le Dieu caché; je me consacrai à sa recherche, renonçant pour elle à tout ce qui n'est que profane, à tout ce qui peut éloigner l'homme de la fin sainte et divine à laquelle l'appelle sa nature. Ainsi je l'entendais, et mon âme m'attestait que je ne me repentirais jamais de ma promesse. Et je ne m'en repens pas, mon ami, et je répète sans cesse avec bonheur ces douces et suaves paroles: Dominus pars… et je crois être tout aussi agréable à Dieu, tout aussi fidèle à ma promesse, que celui qui croit pouvoir les prononcer avec un cœur vain et un esprit frivole. Alors seulement elles me seront un reproche quand, prostituant ma pensée à des soins vulgaires, je donnerai à ma vie un de ces mobiles grossiers qui suffisent aux hommes profanes, et préférerai les jouissances inférieures à la sainte poursuite du beau et du vrai. Jusque-là, mon ami, je me rappellerai sans regrets le jour où je les prononçai. L'homme ne peut jamais être assez sûr de sa pensée pour jurer fidélité à tel ou tel système qu'il regarde maintenant comme le vrai. Tout ce qu'il peut, c'est de se consacrer à la vérité, quelle qu'elle soit, et de disposer son cœur à la suivre partout où il croira la voir, dût-il lui en coûter les plus pénibles sacrifices.

Je vous écris ces lignes, mon ami, à la hâte et tout préoccupé du travail, fort peu attrayant, de ma préparation à la licence… Excusez donc le désordre de mes pensées. J'attends de vous une longue lettre qui me rafraîchisse un peu au milieu de ces aridités.

Adieu, cher ami, croyez à la sincérité de mon affection et promettez-moi que la vôtre m'est toujours acquise.

Paris, 11 septembre 1846.

Je voudrais pouvoir commenter, ligne par ligne, votre lettre que je viens de recevoir, il y a une heure, et vous communiquer les réflexions qu'elle a fait naître en moi en mille sens divers. Mais d'impérieux travaux me l'interdisent. Je ne puis pourtant m'empêcher de jeter à la hâte sur le papier les principaux points sur lesquels il est important que, à l'heure même, nous nous entendions.

J'ai beaucoup souffert de vous entendre dire qu'il y a désormais un abîme entre vos croyances et les miennes. Non, mon cher; nous croyons les mêmes choses, vous sous une forme, moi sous une autre. Les orthodoxes sont trop concrets; ils tiennent à des faits, à des riens, à des minuties. Rappelez-vous cette définition que donnait du christianisme ce proconsul (ni fallor) dont il est parlé dans les Actes: «Il s'agit d'un certain Jésus. Paul dit qu'il est en vie, les autres disent qu'il est mort.» Prenez garde de ramener la question à de si misérables termes. Que peut faire, je vous le demande, à la valeur morale d'un homme la croyance à tel fait, ou plutôt la manière d'apprécier et de critiquer tel fait? Oh! que Jésus était bien plus philosophe! Il n'a pas été dépassé; mais l'Église, de bonne foi, l'a été.

Vous me direz: «Dieu veut que l'on croie ces petites choses, puisqu'il les a révélées.» Prouvez-le; là est mon fort. Je n'aime pas la méthode par objections. Mais vous n'avez pas une preuve qui tienne devant la critique psychologique ou historique. Jésus seul tient. Mais il est pour moi comme pour vous. Pour être platonicien, fallait-il adorer Platon et croire toutes ses paroles?

Je ne trouve pas, dans la classe des hommes qui ont écrit, des gens plus sots que tous vos apologistes modernes: esprits plats, têtes sans critique. Il en est d'autres plus fins, mais ils n'abordent pas la question.

Vous me direz, comme j'entendais dire au séminaire: «Ne jugez pas l'intrinsèque des preuves par la petite manière dont elles sont présentées. Nous n'avons pas de vigoureux hommes, mais nous pourrions en avoir: cela ne fait rien à la vérité intrinsèque.» Je réponds: 1° une bonne preuve, surtout en critique historique, est toujours bonne, de quelque manière qu'elle soit présentée; 2° si la cause était absolument la vraie, elle aurait de meilleurs défenseurs. Je classe ainsi les orthodoxes:

1. Esprits vifs, non dénués de finesse, mais superficiels. Ceux-là se défendent mieux; mais l'orthodoxie rejette leur système de défense, ils ne comptent donc plus.

2. Esprits déprimés, vieux radoteurs… Ceux-ci sont les stricts orthodoxes.

3. Ceux qui ne croient que par le cœur, comme des enfants, sans entrer dans tout cet attirail apologétique. Oh! ceux-ci, je les aime, j'en conçois un ravissant idéal; mais nous sommes en critique, ils ne comptent pas. En morale, je fraterniserais avec eux.

D'autres ne se définissent pas, sont incrédules sans le savoir: l'incrédulité est dans leurs principes, mais ils ne les poussent pas à bout… D'autres croient en rhéteurs, parce que les auteurs auxquels ils ont voué un culte ont été de cette opinion: sorte de religion classique, littéraire. Ils croient au christianisme comme les sophistes de la décadence croyaient au paganisme.—Je regrette de n'avoir pas le temps d'achever et de mettre en ordre cette classification.

Vous vous défiez de la raison individuelle, quand elle cherche à se dresser un système de vie. Fort bien; donnez-moi mieux, j'y croirai. Je la suis, faute de mieux, cette raison, et je me dépite souvent contre elle.

Quant à la position extérieure que tout cela me fera, n'importe. Je ne me classerai nulle part. Si par le fait je me trouve classé, ce sera un fait, rien de plus. Si je trouve des personnes qui voient comme moi, nous sympathiserons; sinon je serai seul. Je suis fort égoïste: retranché en moi-même, je me moque de tout. J'espère me faire de quoi vivre. Les gens qui ne me connaîtront pas me classeront parmi ceux avec qui je sympathise le moins: tant pis, ils se tromperont.

Pour avoir de l'influence, il faut arborer un drapeau et être dogmatique. Allons, tant mieux pour ceux qui en ont le cœur. Moi, j'aime mieux caresser ma petite pensée et ne pas mentir.

Que si, par un retour qui n'est pas sans exemple, une telle manière devient influente, c'est bon; on viendra à moi, mais je ne me mêlerai pas à ces tourbes. J'aurais pu mettre dans la classification que je faisais tout à l'heure une catégorie de plus: ceux qui ne voient rien au-dessus de l'action et prennent le christianisme comme un moyen d'action: esprits communs, si on les compare au penseur. Celui-là est le Jupiter Olympien, l'homme spirituel qui juge tout et n'est jugé par personne. Que les âmes simples possèdent beaucoup de vrai, oh! mon Dieu! je le crois; mais la forme sous laquelle elles le possèdent ne peut suffire à celui dont la raison est en juste proportion avec les autres facultés. Cette faculté élimine, discute, épure, et impossible de l'étouffer. Ah! si j'avais pu, je l'eusse fait. Quant au cupio omnes fieri, voici mon idée. Je ne l'applique qu'à ma liberté. Il faut, autant que possible, se maintenir dans une position où l'on soit prêt à virer de bord, alors que change le vent de la croyance. Et combien de fois doit-il changer dans la vie? Cela dépend de sa longueur. Or, un lien n'est pas ce qu'il y a de plus propre à cela. On respecte plus la vérité en se tenant dans une position telle qu'on puisse lui dire: «Traîne-moi où tu voudras; je suis prêt.» Un prêtre ne peut pas dire cela commodément. Il lui faut plus que du courage pour reculer. S'il n'est pas céleste, après cela, il est horrible; et cela est si vrai, que je ne vois pas un seul beau type en ce genre, pas même M. de Lamennais. Il faut marcher et se déclarer très positivement: «Je verrai toujours comme j'ai vu par le passé, et je ne verrai pas autrement.» Comment vivre un instant en se disant cela?

Quant à l'affaire de M. X., en dehors de toute considération personnelle, voici mon syllogisme. On ne doit pas jurer de ce dont on n'est pas sûr. Or, on n'est pas sûr de ne pas changer de croyance à l'avenir, quelque certitude qu'on ait du présent et du passé. Donc… Moi aussi, autrefois, j'aurais juré, et pourtant…

Ce que vous dites des antagonistes du christianisme est très vrai. J'ai même fait incidemment sur ce point des recherches assez curieuses qui, complétées, pourraient faire une histoire intéressante, intitulée: Histoire de l'incrédulité dans le christianisme. Les résultats paraîtraient triomphants aux orthodoxes et surtout le premier, à savoir que le christianisme n'a guère été attaqué jusqu'ici qu'au nom de l'immoralité et des doctrines abjectes du matérialisme, par des polissons, en un mot. Voilà le fait et je le prouverai. Mais j'explique cela. À ces époques-là, on devait croire aux religions. C'était la loi d'alors; et ceux qui n'y ont pas cru ont été en dehors de l'ordre commun. Il est temps qu'un autre ordre commence. Je crois même qu'il a commencé, et la dernière génération de l'Allemagne en a offert d'admirables exemples: Kant, Herder, Jacobi, Gœthe même.

Mon cher ami, excusez-moi, je vous prie, de vous écrire de la sorte. Mais je fais pour vous ce que je ne fais pas pour ce que j'ai de plus cher au monde, ma sœur, par exemple, à qui hier j'ai expédié une lettre d'un quart de page, tant je suis accablé de travail. Je me délecte en songeant aux conversations que nous aurons ensemble, après mon examen surtout, car alors je prendrai mes vacances. J'aurais pourtant encore mille choses à vous dire sur ce que vous me dites de vous. Là encore, je jouerais le rôle réfutatif, à meilleur droit sans doute. Mon ami, concevoir certaines choses, c'est être appelé à les réaliser.

Adieu, mon très cher… Croyez à mon affection toute sincère.

[1: Le jour même où j'allais donner le bon à tirer de cette feuille, la mort de mon frère est venue rompre le dernier lien qui m'attachait aux souvenirs du toit paternel. Mon frère Alain fut pour moi un ami bon et sûr; il me comprit, m'approuva, m'aima toujours. Sa claire et ferme intelligence, sa grande puissance de travail, l'appelaient soit aux carrières qui supposent l'étude des sciences mathématiques, soit aux fonctions de la magistrature. Les malheurs de notre famille lui firent prendre une autre direction, et il traversa de dures épreuves, où son courage ne se démentit pas un seul instant. Il ne se plaignit jamais de la vie, quoique la vie n'ait guère eu pour lui que les récompenses qu'on se donne par les joies de l'intérieur. Celles-là sont assurément les meilleures.]

[2: M. Amiel, de Genève.]

[3: J'écrivais ce morceau à Ischia, dans l'automne de 1875.]

[4: Je raconterai peut-être un jour ces histoires.]

[5: Quels beaux chefs de Landwehr ces gens-là eussent fait! On ne remplacera pas cela.]

[6: ΑΘΗΝΑΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ. Le Bas, Inscr., I, 32e.]

[7: Un consciencieux et infatigable chercheur, M. Luzel, sera, j'espère, le Pausanias de ces petites chapelles focales et fixera par écrit toute cette magnifique légende, à la veille de se perdre.]

[8: La forme ancienne est Ronan, qui se retrouve dans les noms de lieu, Loc-Ronan, les eaux de Saint-Ronan (pays de Galles), etc.]

[9: J'écrivais ceci en 1876. La belle œuvre de M. Victor Hugo a paru depuis.]

[10: Ce tableau a été très bien tracé par M. Adolphe Morillon: Souvenirs de Saint-Nicolas. Paris, Lecoffre.]

[11: Voir l'excellente notice que M. Foulon, maintenant archevêque de Besançon, a consacrée à M. l'abbé Richard.]

[12: Mes souvenirs se rapportent aux années 1842-1845. Je pense que depuis rien n'a changé.]

[13: Paris, 1609, in-12.]

[14: Première édition, 1839; deuxième édition, fort augmentée, 1845.]

[15: Un écrit qui représente mes idées philosophiques de cette époque, mon essai sur l'Origine du langage, publié pour la première fois dans la Liberté de penser (septembre et décembre 1848), marque bien la manière dont je concevais le tableau actuel de la nature vivante comme le résultat et le témoignage d'un développement historique très ancien.]

[16: J'allai dernièrement à la Bibliothèque nationale pour rafraîchir mes souvenirs sur le Comte de Valmont. En ayant été détourné, je priai M. Soury de parcourir pour moi l'ouvrage. J'étais curieux d'avoir son impression. Voici ce qu'il me répondit:

«J'ai bien tardé à vous faire connaître mon sentiment sur le Comte de Valmont, ou les Égarements de la raison. C'est qu'il m'a fallu des efforts presque héroïques pour l'achever. Non que cet ouvrage ne soit honnêtement pensé et assez bien écrit. Mais l'impression de mortel ennui qui se dégage de ces milliers de pages permet à peine d'être équitable pour cette œuvre édifiante de l'excellent abbé Gérard. On lui en veut d'être si ennuyeux. Vraiment, il eût pu l'être moins.

«Comme il arrive souvent, ce qu'il y a de meilleur en ce livre, ce sont les notes, c'est-à-dire une foule d'extraits et de morceaux choisis, tirés des écrivains célèbres des deux derniers siècles, surtout de Rousseau. Toutes ces «preuves», tous ces arguments apologétiques ruinent malheureusement l'œuvre de fond en comble, l'éloquence et la dialectique de Rousseau, de Diderot, d'Helvétius, d'Holbach, voire de Voltaire, différant très fort de celles de l'abbé Gérard. Il en est de même des raisons des libertins que réfute le marquis, père du comte de Valmont. Qu'il doit être dangereux de présenter avec tant de force les mauvaises doctrines! Elles ont une saveur qui rend fades et insipides les meilleures choses. Et ce sont celles-ci, les bonnes doctrines, qui remplissent les six ou sept volumes du Comte de Valmont! L'abbé Gérard ne voulait pas qu'on appelât ce livre un roman. De fait, il n'y a ni drame ni action dans ces interminables lettres du marquis, du comte et d'Émilie.

«Le comte de Valmont est un de ces incrédules qu'on doit souvent rencontrer dans le monde. Esprit faible, prétentieux et fat, incapable de penser et de réfléchir par lui-même, d'ailleurs ignorant et sans connaissances d'aucune sorte sur aucun sujet, il oppose à son malheureux père des foules de difficultés contre la morale, la religion et le christianisme en particulier, comme s'il avait le droit d'avoir une opinion sur des matières dont l'étude demande tant de lumières et consume tant d'années. Ce que ce pauvre garçon a de mieux à faire, c'est d'abjurer son inconduite, et il n'a garde d'y manquer presque à chaque tome.

«Le septième volume de l'édition de cet ouvrage, que j'ai sous les yeux, est intitulé: la Théorie du bonheur, ou l'Art de se rendre heureux mis à la portée de tous les hommes, faisant suite au Comte de Valmont. Paris, Bossange, 1801, 11e édition. C'est un autre livre, quoi qu'en dise l'éditeur, et j'avoue n'avoir pas été séduit par cet art d'être heureux mis ainsi à la portée de tout le monde.»]

[17: Ces vers sont d'Antonius, poète chrétien du IVe siècle.]

[18: Qu'il me soit permis à ce sujet de faire une remarque. On s'est habitué, de notre temps, à mettre monseigneur devant un nom propre, à dire monseigneur Dupanloup, monseigneur Affre. C'est là une faute de français; le mot «monseigneur» ne doit s'employer qu'au vocatif ou devant un nom de dignité. En s'adressant à M. Dupanloup, à M. Affre, on devait dire: monseigneur. En parlant d'eux, on devait dire: monsieur Dupanloup, monsieur Affre, monsieur ou monseigneur l'archevêque de Paris, monsieur ou monseigneur l'évêque d'Orléans.]

[19: Lucta mea, Genèse, XXX, 8.]

[20: Il se nommait François Liart. C'était une très honnête et très droite nature. Il mourut à Tréguier dans les derniers jours de mars 1845. Sa famille me fit rendre, après sa mort, les lettres que je lui avais écrites; je les ai toutes.]

[21: M. l'abbé Cognat, curé de Notre-Dame des Champs, qui fut, avec M. Foulon, actuellement archevêque de Besançon, mon meilleur ami au séminaire, a communiqué au Figaro (3 avril 1879) et publié dans le Correspondant (10 mai, 10 juin et 10 juillet 1882) divers extraits de lettres de moi écrites à la même date que celle que je donne ici. J'aimerais certes à relire toutes ces lettres, qui me rappelleraient bien des nuances d'un état d'âme disparu depuis trente-sept ans. Pour moi, M. Foulon et M. Cognat sont d'anciens amis, qui me sont restés très chers. Pour eux, j'espère que je suis cela aussi; mais je dois être de plus un adversaire du dogme qu'ils professent, quoique, à vrai dire, dans l'état d'esprit où je suis, il n'y ait rien ni personne dont je sois l'adversaire. Depuis nos anciennes relations, je n'ai revu M. Cognat qu'une seule fois: c'était aux funérailles de M. Littré. Nous étions en chappe tous les deux, lui comme curé, moi comme directeur de l'Académie; nous ne pûmes causer.]

[22: Il s'agit ici d'une éducation privée dont il fut question pour moi durant quelque temps.]

[23: Maintenant rue de l'Abbé-de-l'Épée.]

[24: Recueil de cantiques du XVIe siècle, de la plus extrême naïveté. J'ai le vieux volume de ma mère; peut-être le décrirai-je un jour.]

[25: J'ajouterai même envers les animaux. Il me serait impossible de manquer d'égards envers un chien, de le traiter rudement et avec un air d'autorité.]

[26: Voir ci-dessus, § V.]

[27: M. Cognat se contente d'analyser ce qui suit en ces termes: «M. Renan entre ensuite dans quelques détails sur sa préparation à l'examen d'admission à l'École normale et à la licence ès lettres. Quant à l'examen du baccalauréat qu'il n'a pas encore passé, il s'en inquiète peu. Il a eu cependant de grandes difficultés pour s'y faire admettre et ne s'en est tiré qu'en produisant un certificat d'études domestiques, malgré la répugnance que lui inspirait ce moyen obreptice. Il n'avait pas cru devoir se refuser une faculté que tout le monde s'accordait et qui semblait tolérée par la loi du monopole de l'enseignement universitaire, afin de diminuer l'odieux de sa prescription. «Quoi qu'il en soit, ajoute-t-il, je lui en veux beaucoup de m'avoir forcé à mentir; et le directeur de l'École normale qui venait, après cela, me vanter la libéralité de l'Université!»] Par une froide et brumeuse matinée du mois de décembre 1865, une vingtaine d’individus, hommes et femmes, formaient queue devant le bureau du mont-de-piété de la rue Servan, dont la porte était hermétiquement close quoique l’heure réglementaire, c’est-à-dire neuf heures, fût sonnée depuis dix minutes à l’intérieur même du bureau. 

 Il fallait que ces pauvres hères eussent bien besoin des quelques francs que l’administration allait peut-être daigner leur prêter, pour rester à affronter ainsi la bise aiguë qui cinglait violemment leur peau, les faisant grelotter si fort qu’on les eût crus tirés par des fils invisibles. 

 Sur la plupart d’entre eux, du reste, l’affreuse et noire misère étalait sa hideur : les habits décolorés et râpés jusqu’à la trame, les robes trouées et effiloquées montraient assez le dénûment complet dans lequel se trouvaient leurs propriétaires. 

 Aussi, presque tous n’étaient-ils porteurs que de bien petits, bien minces paquets, renfermant quelques nippes ramassées au fond des malles et des armoires, ou dont ils s’étaient dévêtus une demi-heure auparavant, ne gardant sur eux que le vêtement nécessaire pour pouvoir sortir... décemment. 

 Le visage bleui, les mains gercées, ils attendaient avec impatience l’instant où ils seraient enfin admis à entrer, fixant constamment sur la porte leurs yeux où perlaient des larmes glacées. Plusieurs essayaient, par un piétinement continuel, d’empêcher le sang de se figer dans leurs veines, car le brouillard, qui devenait de plus en plus intense, les gelait jusqu’à la moelle des os. 

 Tout à coup, les têtes se dressèrent et quelques exclamations de joie se firent entendre. C’était la porte du bureau qui venait de s’ouvrir. La queue y disparut tout entière en moins d’une minute. Puis, tous ceux qui la composaient s’approchèrent rapidement de la plate-forme en bois où se déposent les nantissements, chacun cherchant à passer le premier ; ce qui, ayant produit un peu de tumulte, la voix du directeur résonna puissamment : 

 – Monsieur Désiré, imposez donc silence, s’il vous plaît. 

 – Silence donc ! nasilla. M. Désiré, petit vieillard rondelet à mine débonnaire, chargé de prendre les nantissements et de distribuer les numéros. 

 On se tut aussitôt, et l’ordre se mit dans les rangs. 

 M. Désiré, placé de l’autre côté de la plate-forme qui le séparait du public, ainsi que tous les autres employés, ouvrit alors une boîte dans laquelle se trouvaient des fiches en fer-blanc portant un chiffre découpé à jour. 

 – Voyons, à qui le premier ? demanda-t-il en tendant un numéro. 

 – A moi, à moi ! répondirent cinq ou six voix masculines. 

 – Je vois que nous n’arriverons jamais comme ça, reprit-il en riant. Pour lors, honneur aux dames, les hommes après. 

 Il y eut bien quelques murmures parmi ceux-ci, mais cependant ils s’écartèrent pour laisser passer les femmes, par lesquelles commença la distribution des numéros et la prise’ des paquets. 

 Tout le monde servi, chacun alla prendre place sur le banc de bois qui courait le long du mur. 

 S’il faisait froid dehors, une atmosphère tiède régnait dans le local, qui avait conservé un peu de sa chaleur de la veille et était, en outre, chauffé depuis une demi-heure par un gros poêle de fonte placé dans l’enceinte réservée aux employés. Rien que par son ronflement sonore, il donnait déjà une douce sensation de bien-être. 

 Le directeur du bureau, celui qui estimait les nantissements, était placé derrière une cloison, afin d’empêcher les regards curieux d’arriver jusqu’à lui. 

 C’était de là que partait sa voix, annonçant les sommes offertes : 

 – Cinq francs, numéro 7 !... Trois francs, numéro 2 !... Six francs, numéro 4 !..., etc., etc. 

 Rarement, ce matin-là, les prêts montaient plus haut que ce dernier chiffre. 

 Les titulaires de ces numéros répondaient : 

 – Bon ! 

 Ou bien : 

 – J’accepte ! 

 Ou encore : 

 – Que ça ! Vous ne pouvez pas un peu plus, monsieur ?... 

 Puis, ils quittaient le banc et s’avançaient pour régulariser le prêt avec un autre employé chargé de l’inscription du nom et de l’adresse, et qui remettait aux emprunteurs l’argent en même temps que la reconnaissance. 

 Quelquefois, oh ! douleur !... un paquet était rapporté à son propriétaire. 

 – On ne prête pas là-dessus, disait M. Désiré, auquel incombait cette tâche délicate ; ou bien : Ça n’a pas une valeur suffisante. 

 Alors, timide et honteux, le pauvre diable se dépêchait de renouer les quatre coins du linge qui enveloppait son bagage, et, les joues empourprées, s’esquivait aussitôt. 

 Au bout d’une heure, les infortunés que nous avons vus stationner à la porte étaient presque tous expédiés ; le coup de feu du matin avait eu lieu, les employés pouvaient donc reprendre haleine. 

 Toutefois le service continuait, mais moins rapide. 

 Un grand silence s’était fait, car ceux qui attendaient avaient assez de s’entretenir avec leurs pensées sans chercher à converser tout haut. 

 Soudain, une petite voix argentine et pure comme du cristal rompit ce silence. 

 Une fillette de sept ans environ, au visage maigre et pâle, venait d’entrer et de déposer un paquet assez volumineux au pied de la séparation, n’étant ni assez grande ni assez forte pour le hisser jusqu’à la plate-forme. 

 – Monsieur Désiré, je vous prie, voulez-vous me prendre mon paquet que voici ? 

 Et disant cela, elle se haussait sur la pointe des pieds pour se faire remarquer. 

 M. Désiré leva les yeux, regarda devant lui, et, n’apercevant rien, demanda a : 

 – Qui donc me parle ? 

 – Moi, reprit la fillette en agitant sa petite main au-dessus de sa tête. 

 – A ! c’est encore toi, mon enfant ? dit M. Désiré qui s’ était levé, attends un peu, je vais sortir t’aider. 

 Mais au même moment un jeune homme, nouvellement arrivé, prit le fardeau de la petite et le passa à l’employé, en même temps que son nantissement à lui, un lot de livres classiques retenus par une courroie. 

 En récompense de ce service, il fut gratifié par l’enfant d’un « Bien merci, monsieur ! », auquel il répondit par un sourire ; puis, ayant appuyé son coude sur la plate-forme, il plaça son menton dans sa main et attendit qu’on estimât ses livres, ne remarquant pas qu’il était l’objet de l’attention de la bambine, qui, de ses grands yeux clairs et intelligents, s’était mise à le considérer attentivement. 

 Celui qui provoquait ainsi la curiosité d’une enfant de sept ans devait avoir tout au plus une vingtaine d’années, à en juger par son visage juvénile et presque imberbe, car c’est à peine si sur sa lèvre supérieure se distinguait l’ombre d’une moustache naissante. 

 D’une physionomie ouverte et sympathique, les cheveux châtains et bouclant naturellement, les yeux bleu foncé et profonds, la taille élevée et bien prise, les traits réguliers, il était, ma foi, un très joli garçon en outre, les attaches fines et élégantes de ses extrémités révélaient en lui une distinction native. 

 Et quoiqu’il portât des vêtements usés et peu en rapport avec les heureuses proportions de ses formes, l’ensemble de sa personne prévenait tout de suite en sa faveur. 

 A coup sûr il plaisait à la petite, car elle ne le quittait pas des yeux. 

 Mais brusquement l’enfant fut arrachée. à sa contemplation par la voix de M. Désiré, qui lui rendait son paquet. 

 – Nous ne prêtons pas sur des ustensiles de cuisine d’aussi-peu de valeur, lui dit le préposé, qui paraissait tout contrit de faire cette commission. 

 – Oh ! vous ne me donnez rien, monsieur ?. Quoi rien ? 

 – Nous ne pouvons pas, ma pauvre petite ! 

 – Oh ! quel malheur !... Rien !... Oh ! monsieur, je vous en prie ! 

 – Ça nous est impossible, mon enfant, va demander chez toi si on n’aurait pas quelque. chose en plus, alors verrons-nous peut-être à accepter le lot pour trois francs. 

 – C’est tout ce que nous possédons, monsieur !... Oh ! donnez-moi quelque chose... si vous saviez... mon pauvre grand-père !... 

 La fillette n’en put dire davantage et éclata en sanglots. 

 En vain sollicita-t-elle de nouveau à plusieurs reprises ; ce fut chaque fois la même réponse. 

 Se décidant enfin à reprendre son paquet qui devait être bien pesant pour elle, la pauvrette, elle gagna la porte, toujours pleurant. 

 Le jeune homme aux livres avait assisté ému à cette scène ; la peine de l’enfant avait paru lui faire mal et il l’avait vue partir d’un regard attendri. Ayant reçu huit francs pour son nantissement, il sortit à son tour. 

 A dix pas du bureau, assise ’à terre, la tête cachée dans un pan de sa robe, là petite continuait à se lamenter. 

 Il s’approcha d’elle. 

 – Dis-moi, mon enfant, l’interrogea-t-il, tu as donc bien du chagrin ? 

 – Oh ! oui, monsieur, répondit-elle avec des hoquets dans la voix. 

 – Et pourquoi as-tu tant de chagrin ? Veux-tu me le dire ? 

 – C’est parce que mon grand-papa a faim, bien faim, depuis deux jours... et puis il n’y a pas de feu chez nous... alors il fait bien froid aussi !... 

 Le jeune homme, que l’émotion gagnait de plus en plus, fit une légère pause avant de reprendre : 

 – Et toi, tu dois également avoir faim et froid ? 

 – Oh ! oui, bien faim... et bien froid... tenez, voyez !... 

 Et elle lui montra ses petites menottes rouges et boursouflées. 

 – Mais moi ce n’est rien, ajouta-t-elle vivement et comme se repentant d’avoir pensé à elle, grand-papa a bien plus froid et bien plus faim que moi, j’en suis sûre, car il est si vieux !... 

 – Quelle misère ! murmura l’adolescent. 

 Puis, soudain, fouillant dans sa poche 

 – Tiens, dit-il à l’enfant, prends cette pièce de cent sous et porte-la à ton grand-père ; avec ça, vous pourrez toujours avoir un peu de feu et de pain pour aujourd’hui. 

 Et il Lendit une belle pièce de cinq francs toute neuve à la fillette. Celle-ci semblait ne pas comprendre et regardait alternativement la pièce et celui qui l’offrait, sans avancer la main. 

 – Voyons, prends donc ! répéta le jeune homme, et cours vite à la maison, on doit t’attendre avec impatience. 

 – Mais, monsieur, vous n’êtes pas de là-dedans, vous, pour me prêter ? hasarda enfin la petite en désignant le bureau. 

 – Non, en effet, mais peu importe, prends tout de même. 

 – Alors, voici mon paquet, gardez-le jusqu’à ce que grand-papa vous rende votre argent. 

 – C’est inutile, emporte-le ; j’ai confiance en ton grand-père, et il me remettra cette somme dès qu’il le pourra. 

 – Oh ! non, pas comme ça a ; si vous ne voulez pas de mon paquet, je ne veux pas de votre argent. 

 Et l’enfant se reprit à pleurer. 

 Le jeune homme parut contrarié de ce refus, auquel probablement il ne s’attendait guère. Il réfléchit un instant, puis adroitement glissa les cinq francs dans le tablier de la petite et s’éloigna à grands pas. 

 Celle-ci dégagea aussitôt sa tête et, voyant son bienfaiteur à une grande distance déjà, elle voulut courir après lui pour lui rendre sa pièce ; mais la crainte d’abandonner ses objets fit qu’elle resta immobile, tendant en avant sa main ouverte dans laquelle reluisaient les cinq francs, et criant de toutes ses forces : 

 – Monsieur, monsieur !... votre argent... je n’en veux pas, reprenez-le !... 

 Peine perdue !... celui qu’elle s’évertuait à appeler venait de tourner l’angle de la rue et de disparaître à ses yeux. 

 A cette époque existait, non loin de la rue Servan, une petite ruelle étroite, puante, au ruisseau dans le milieu, et où le jour n’arrivait que difficilement jusqu’au sol par suite de la hauteur des maisons dont les faîtes, vus d’en bas, semblaient se toucher. 

 Cette ruelle, fondue depuis dans une grande artère, se nommait « passage Rabot ». 

 Elle était habitée en grande partie par des ménages d’ouvriers, maçons ou terrassiers, qui trouvaient là, moyennant un prix modique, un local suffisant pour leur famille, généralement nombreuse. Mais l’air manquant dans les régions inférieures, il n’y avait guère que les logements situés à une certaine élévation qui fussent loués, ce qui donnait un singulier aspect à ce coin de Paris. 

 Les premier, deuxième, troisième étages, dénués d’habitants, aux croisées sans rideaux, aux carreaux étoilés ou cassés, paraissaient appartenir à une ville abandonnée, alors que des étages supérieurs s’échappait un bourdonnement continu indiquant la vie et l’activité. 

 A ces hauteurs, les fenêtres, munies de rideaux, avaient leurs carreaux intacts et clairs ; sur les margelles se voyaient, attachés par du fil de fer et plus souvent par de la ficelle, quelques pots ou vases en terre, destinés à contenir des plantes dans la belle saison, et ayant toujours pour compagnie quantité de nippes étendues à sécher en travers de l’encadrement. 

 Quoique les croisées fussent presque constamment ouvertes, même l’hiver si Je temps était au sec, – car il fallait de l’air, beaucoup d’air à la marmaille qui grouillait dans ces réduits, – ce matin-là, en raison du brouillard épais et nauséabond qui couvrait la Capitale, tout était hermétiquement clos. 

 Dans une petite chambre, au sixième étage d’une de ces maisons, un vieillard était étendu tout habillé sur un mauvais lit de sangle, les yeux grands ouverts et fixes regardant le plafond, et les membres secoués par un frisson incessant. 

 La mansarde n’avait pour tout mobilier qu’une table de bois blanc de dimension exiguë, deux chaises à la paille échevelée, un poêle en fonte et le lit. Les murs nus laissaient pendre en maints endroits des langues de papier décollées par l’humidité qui suintait jusqu’à terre en gouttes jaunâtres et visqueuses. 

 Le froid devait avoir engourdi le vieillard, car il gisait sur le grabat dans un état de complète immobilité ; sans le frisson qui l’agitait et le soulèvement irrégulier de sa poitrine, on l’eût cru inanimé. 

 Aux alentours, dans les logements, dans les couloirs, sur les paliers, la vie s’annonçait par des allées et venues continuelles, par des éclats de voix, des rires, des appels ; mais là, dans cette chambre, régnait un silence de mort. 

 Tout à coup, le bruit d’un objet lourd qu’on heurtait contre les marches résonna dans l’escalier. 

 Aussitôt les yeux du vieillard perdirent de leur fixité, la vie sembla rentrer en lui et l’attention se peignit sur ses traits. Le bruit devenait de plus en plus distinct. Vivement il se dressa sur son coude et avança la tète, écoutant..., 

 – Quelques instants s’écoulèrent pendant lesquels on aurait pu entendre les battements précipités de son cœur... 

 Puis, brusquement, retombant en arrière dans sa position première, il poussa une exclamation de désespoir. 

 – O ! mon Dieu, mon Dieu ! fit-il, c’est Jeanne qui rapporte ses affaires... on n’a rien voulu lui prêter... qu’allons-nous devenir ?... 

 Et deux grosses larmes descendirent lentement sur ses joues décharnées, en même temps qu’une expression de douleur poignante envahissait son visage. 

 Tout était donc fini, bien fini !... Il avait compté sur l’argent que devait apporter Jeanne pour pouvoir manger deux ou trois jours. Il était maçon et, quoique bien faible, car il relevait à peine de maladie, on lui avait promis un peu de travail au commencement de la semaine suivante ; mais il fallait aller jusque-là, et on n’était qu’au vendredi !... Depuis l’avant-veille au soir, ni lui ni sa petite-fille n’avaient pris la moindre nourriture !... 

 O h ! oui, tout était bien fini !... Ils allaient mourir de faim !... 

 Plus le bruit se rapprochait, plus le visage de l’aïeul s’assombrissait. 

 Enfin Jeanne ouvrit la porte et, tout essoufflée, entra, traînant sa charge. 

 Son grand-père tourna les yeux vers elle : 

 – On n’a donc pas pu te prêter quelque chose ? lui demanda-t-il d’un ton navré. 

 – Non, grand-père. On a dit qu’il n’y avait pas assez. 

 – Pas assez !... et nous n’avons plus rien !... murmura-t-il en jetant un regard douloureux autour de la chambre vide. 

 – Mais, continua Jeanne, voici ce qu’un monsieur m’a donné malgré moi, dans la rue, sans vouloir de mon paquet comme gage. 

 Et elle montra la pièce de cinq francs. 

 – Quoi ?... que dis-tu ?... reprit le vieillard qui, malgré sa faiblesse, s’était, à la vue de l’argent, soulevé d’un bond. Cinq francs qu’un monsieur t’a donnés dans la rue ? 

 Et son regard interrogea l’enfant embarrassée et confuse. 

 – Oui, grand-père, un monsieur qui avait l’air bien bon ; mais je n’en voulais pas, parce qu’il refusait de prendre mon paquet ; alors il me les a mis dans mon tablier, puis il s’est sauvé. 

 – C’est bien vrai, n’est-ce pas, Jeanne, ce que tu me dis l à ?... bien vrai, bien vrai ? 

 Et lentement, fixant la petite fille entre les deux yeux : 

 – Tu n’as pas tendu la main au moins ? car si cela était !... 

 – Oh ! grand-père, grand-père, peux-tu croire !... 

 Et elle sauta au cou de l’aïeul en pleurant. 

 – Bien, bien, ma chérie, ne pleure pas ; je sais que tu n’aurais pas voulu me causer de la peine ; c’est si laid de mendier, vois-tu ! 

 Et il essuya doucement les yeux de l’enfant, ajoutant : 

 – Acceptons donc ce que la Providence nous envoie par la main de cet inconnu dont la générosité nous sauve la vie ! 

 Puis, comprenant que sa Jeannette devait être fatiguée par la course qu’elle venait de faire, il entendit descendre lui-même chercher quelques provisions. 

 Un moment après, il revenait muni de pain, d’un peu de charcuterie, de plusieurs morceaux de bois et de charbon de terre, ainsi que d’un objet de forme cylindrique dissimulé dans l’une de ses poches. 

 Sans perdre un instant, nos deux affamés se mirent à entamer les victuailles, et il fallait voir comme ils s’en acquittaient ! 

 Jeanne surtout mangeait avec une telle avidité, que l’aïeul, de crainte qu’elle ne s’étouffât, fut forcé à maintes reprises d’arrêter sa main mignonne qui portait à sa bouche encore pleine un morceau qui n’y aurait pu entrer qu’avec difficulté et au détriment des voies respiratoires. 

 Un bol d’eau claire réquisitionné chez une voisine aidait à la déglutition. 

 Pendant que les mâchoires de ces déshérités travaillent sans relâche, que leurs estomacs délabrés se restaurent et reprennent leurs fonctions habituelles qu’ils ne remplissaient plus depuis vingt-quatre heures, disons par quelle suite de vicissitudes imprévues ce sexagénaire se trouvait avec sa petite-fille dans cette horrible situation. 

 Jean Beson n’était âgé que de soixante-six ans, mais son dos voûté, ses traits altérés et sillonnés de nombreuses rides lui en faisaient paraître dix de plus. 

 Et cependant, il n’y avait pas bien longtemps encore, sa taille était droite et ses membres pleins de vigueur. 

 Mais, depuis un an, il avait eu à supporter de si grands chagrins et de si rudes privations, qu’il en était devenu presque caduc. 

 Autrefois, étant maître maçon, il s’était amassé un petit magot assez rondelet qui lui avait permis d’épouser une bonne et brave fille de son pays, – une Franche-Picarde, – laquelle était pauvre d’écus, mais riche d’un grand amour pour lui. 

 Un gros garçon, le seul enfant qu’ils eurent jamais, leur était né après deux ans de mariage. 

 Quel bonheur ! quelle allégresse ! Leur ménage devint un vrai paradis. Vous dire si le gars était choyé, dorloté, serait superflu. 

 Pierre, – ils l’avaient nommé Pierre, du nom de sa mère Pierrette, – Pierre, du reste, méritait bien toute la tendresse qu’on lui prodiguait, car plus il avançait en âge et plus on découvrait en lui de nouvelles qualités. 

 Et vraiment il en avait beaucoup et de réelles. 

 Bâti comme son père, c’est-à-dire à chaux et à sable, il était fort et musculeux, mais doux comme un mouton. De plus, son esprit qui commençait à s’éveiller indiquait qu’il ne serait pas d’une intelligence commune. 

 Aussi, Jean et sa femme se montraient-ils justement fiers de leur rejeton. 

 Hélas ! un jour, au milieu de tant de joie, le malheur s’abattit tout à coup. 

 Par un beau matin de printemps, la Pierrette, tenant son fils et son époux pressés sur son cœur, rendit son âme à Dieu. 

 Le chagrin du père et de l’enfant fut sans égal. 

 A cette époque, le petit Pierre avait quinze ans et était assez homme déjà pour sentir qu’un vide immense venait de se faire dans sa vie ; l’intensité de la douleur passa, mais il lui en resta toujours une ombre de tristesse et de mélancolie. 

 Quant à Jean, un pli attristant lui avait creusé le front entre les deux sourcils, pli qui, au lieu de s’atténuer avec le temps, s’accentua au contraire chaque jour davantage. 

 Pierre exerça d’abord l’état de son père ; mais celui-ci, ayant remarqué les dispositions précoces du petit, et pensant qu’il pouvait être plus qu’un maçon, résolut de lui laisser apprendre l’architecture. C’était, comme il le disait, presque la même chose ; seulement, au lieu de gâcher son plâtre soi-même, on le faisait gâcher par les autres. 

 L’enfant mordit vite à son nouveau métier, car il avait l’instinct de la construction, et il fit de si bonnes études et de si rapides progrès que, quatre ans après, il était reçu architecte. 

 – Allons, monsieur mon fils, lui dit Jean ce jour-là, vous êtes mon patron ; c’est moi qui dorénavant manierai la truelle sous vos ordres... Et ne crains rien, je ne chômerai pas pour cela, car je me charge de te trouver de l’ouvrage en. veux-tu en voilà. 

 En effet, l’année ne se passa pas sans que le jeune homme eût la commande de plusieurs travaux importants ; travaux qu’il exécuta avec tant d’art, avec un goût si original et si savant en même temps, que, du jour au lendemain, son nom acquit une véritable notoriété, et que ses confrères furent obligés de le saluer comme un maître qui venait de se révéler. 

 – A ! si la pauvre Pierrette était encore de ce monde, comme elle serait fière du petit ! pensait le vieux Jean, dont la joie était amoindrie par le souvenir de la défunte. 

 « Mais elle le voit de là-haut, sans doute, et elle se réjouit de son triomphe ! » 

 Pierre ne se laissa pas griser par la gloire de ses premiers succès ; il travailla, produisit sans cesse, et vingt chefs-d’œuvre sortis de son cerveau fécond le rendaient tout à fait célèbre à trente ans. 

 – A présent, monsieur l’architecte, lui fit observer un jour son père, il va falloir songer à t’établir. Tu as atteint l’âge où l’on doit prendre femme, et ta célébrité, la grande fortune que tu ne peux manquer d’acquérir d’ici peu, celle que tu as déjà même, te permettent de conclure ce qu’on appelle un beau mariage. 

 « Je ne veux pas te dire par là d’épouser une femme à la robe pleine d’écus. Non, j’entends seulement que tu t’allies avec une personne d’une certaine condition. 

 Car, vois-tu, Pierre, moi je ne suis qu’un maçon, un ouvrier à la cervelle un peu bornée et dont le sens ne va pas au delà d’un travail manuel, tandis que toi, tu es d’une intelligence et d’un esprit supérieurs, qui te donnent le droit de frayer avec un monde dans lequel tu es appelé à vivre désormais. 

 Je sais bien, mon cher enfant, que tu as le cœur trop haut placé pour jamais renier ton vieux papa. Sous ce côté-là, je suis tranquille ; mais tu pourrais peut-être penser que je te verrais d’un mauvais œil contracter une union comme celle dont je te parle. 

 Je te dis tout cela, Pierre, parce que, dans le temps, tu m’as entendu rabâcher souvent que c’était folie de chercher à franchir le cercle dans lequel la destinée nous avait placés. Mais, vois-tu, c’était pour moi que je parlais alors. J��aurais fait triste figure dans une classe supérieure à la mienne ; ouvrier j’étais né, ouvrier je devais rester. Il n’en est pas de même de toi. Tu es parvenu à gravir des degrés sur le premier desquels il m’a été impossible, à moi, de mettre même le bout du pied. Or, il ne faut pas redescendre l’échelle, et je craindrais qu’il n’en fût ainsi si tu épousais une femme de la classe ouvrière. 

 Donc, mon ami, cherche une compagne dans une sphère plus élevée, et quand tu en auras trouvé une pour laquelle tu te sentiras un grain d’amour, amour que tu sauras partagé, cela va sans dire, eh bien ! nous ferons la noce et je deviendrai grand-père. 

 Tu m’as compris, n’est-ce pas ? Alors, c’est entendu, je vais attendre que tu me présentes ma bru. » 

 Pierre avait écouté le vieux sans l’interrompre, et, quand il eut fini, il resta pensif. 

 Jean, voulant laisser son fils tout à ses réflexions, se disposait à s’éloigner, quand celui-ci le pria de rester près de lui encore quelques instants. 

 – Père, lui dit-il, je voudrais t’entretenir à propos de ce que tu viens de me conseiller. 

 – Ah bah ! est-ce que mon projet aurait été devancé, et aurais-tu déjà en perspective ?... Diable, mon gaillard ! 

 Et il revint près de son fils, sur lequel il fixa un regard scrutateur. 

 – Mon bon père, reprit le jeune homme, puisque tu as cru devoir aujourd’hui aborder ce sujet d’une façon aussi franche, je veux, de mon côté, faire preuve envers toi d’une franchise égale. Me le permets-tu ? 

 – Parbleu ! si je te le permets ; je t’en ai dit assez, je crois, pour que tu n’aies pas à te gêner dans tes confidences. 

 « Voyons, rien qu’à ton air je devine qu’il y a quelque amourette sous roche. Hein ! c’est cela, n’est-ce pas ? Allons, conte-moi la chose. 

 – Eh bien ! oui, cher père, je dois te l’avouer, tu as deviné. Depuis plusieurs mois je suis épris, profondément épris d’une jeune personne qui précisément appartient à une haute classe de la société. 

 Et si, jusqu’à présent, j’ai évité de te parler de cette inclination, c’est que je craignais, me souvenant de ce que tu m’avais si souvent répété autrefois, d’encourir ton blâme. Mais ce que tu viens de me dire ayant levé tous mes scrupules, je n’hésite plus à te révéler mon secret. » 

 – Et tu agis bien, mon garçon. Parbleu ! ça me vexait de voir que tu avais l’air de ne pas penser au mariage. C’est beau la gloire, la – célébrité, la fortune, mais ça ne suffit pas pour assurer le bonheur. Ça y contribue, je ne dis pas, mais pour qu’il soit complet, vois-tu, il faut les joies de la famille. Il n’y a encore que ça de vrai ici-bas. 

 Sur ce, ne doutant pas que tu n’aies fait un choix heureux, je te demanderai de me mettre en relation avec les parents de la future Mme Pierre Beson, afin que nous puissions hasarder une demande en règle. 

 Demain, après, la semaine prochaine, quand tu voudras enfin, pourvu que ça ne traîne pas trop. 

 – Elle n’a pas de parents, du moins pas de parents directs. 

 – Ah ! c’est une orpheline ? 

 – Oui. 

 – Et elle s’appelle ? 

 – Angèle de Breuilles. 

 – Saperlot te ! rien que ça, une fille noble ! 

 Mais à qui dois-je m’adresser alors ? 

 – A sa tante, Mme la comtesse de Moringes, qui habite Saint-Germain, et avec laquelle elle vit depuis sa sortie de la Légion d’honneur, où elle a été élevée, comme fille d’un ancien officier général, M. le marquis de Breuilles, mort sur le champ de bataille en Afrique. 

 – Et comment as-tu connu cette jeune personne ? 

 – Il y a six mois environ, je fus mandé par Mme de Moringes pour l’édification d’un petit pavillon mauresque au milieu du jardin de sa propriété, pavillon destiné à servir d’atelier à sa nièce qui s’occupe de peinture. Pendant que je le faisais construire, je reçus souvent la visite de Mlle de Breuilles, qui parut s’intéresser vivement aux travaux accomplis sous ses yeux. 

 « Cela nous procura l’occasion de lier conversation ensemble, et, peu à peu, je sentis mon cœur envahi par un sentiment que je ne connaissais pas encore. 

 Je crus remarquer aussi que, de son côté, Mlle de Breuilles n’éprouvait aucun ennui à causer avec moi. Bref, comment te dirai-je ? Le pavillon, qui aurait pu être construit en six semaines, ne le fut qu’en trois mois, et, le jour où le drapeau flotta sur son dôme, je risquai l’aveu de mon amour à celle qui l’avait fait naître, en lui offrant de devenir son époux. 

 Pour toute réponse, elle me pria d’en parler à sa tante. » 

 – Voyez-vous us ça !... et en as-tu parlé ? 

 – Je n’ai pas osé, mais d’après certaines paroles échappées à Mme de Moringes, lors de ma dernière entrevue avec elle pour le règlement des comptes, il m’a été permis de supposer que sa nièce avait dû lui en toucher quelques mots. 

 – Alors, ce serait presque une affaire conclue ? Et moi qui ne me doutais de rien ! Mais pourquoi diable, mon garçon, fais-tu ainsi le cachottier avec le vieux ? 

 – J’avais si peur, comme je viens de te l’avouer, que tu n’approuvasses pas cette union. 

 – Je ne saurais que te louer, mon enfant, de ce scrupule ; mais puisque moi-même je suis venu au-devant de ton désir, tu peux donc sans crainte, dès aujourd’hui, me mettre de moitié dans ton bonheur. 

 « Et si les choses sont aussi avancées que tu me l’annonces, dans deux mois j’embrasserai : Mme Pierre Beson. » 

 – Oh ! père, comme tu es bon de consentir à ce mariage !... Si tu savais combien je vais être heureux !... 

 – Parbleu ! j’y compte bien, et, pour ne pas te faire languir, demain j’endosse ma redingote neuve et je cours à Saint-Germain faire une demande officielle. 

 Le jeune homme sauta au cou de son père. 

 Le lendemain, ainsi qu’il l’avait promis à son fils, Jean Beson, mis sur son trente et un, selon son expression, – prenait à la gare Saint-Lazare le train à destination de Saint-Germain. 

 Mme de Moringes habitait, dans l’ancienne résidence royale, un petit hôtel coquet, de construction moderne, situé rue Galli, et qui était sa propriété. Une pelouse, de la largeur de la main, dans laquelle en été s’enchâssait une corbeille de myosotis comme une topaze sur une bague, séparait l’hôtel de la rue. 

 Derrière était le jardin, un vrai jardin cette fois, qui s’étendait au loin et au milieu duquel se dressait, sur un socle de marbre blanc, le pavillon aux dentelures bizarres, œuvre de Pierre Beson, une véritable petite merveille d’architecture orientale. 

 Tout cela indiquait une certaine fortune. 

 Mais si l’extérieur avait le caractère de notre époque, il en était tout autrement à l’intérieur. 

 De vieilles tapisseries, des meubles anciens, mille objets se rattachant aux siècles passés reportaient la pensée à des centaines d’années en arrière. On se serait cru au musée des arts rétrospectifs. 

 Du reste, celle qui vivait parmi toutes ces antiquailles se trouvait bien là dans son cadre. On eût dit qu’elle-même faisait partie de ces vestiges d’un autre âge. 

 Mme de Moringes était septuagénaire. 

 Veuve de M. le comte de Moringes, ancien chambellan de Charles X, il ne lui restait pour toute famille qu’un fils âgé de quarante ans, officier supérieur aux spahis, et sa nièce, Mlle de Breuilles, fille d’un frère, général de l’Empire, dont elle avait été l’aînée de beaucoup. 

 Éprouvée par bien des revers, qu’elle attribuait à la constitution de la nouvelle société, elle s’était isolée, gardant autour d’elle ses souvenirs d’antan et n’ayant que très peu de communications avec le dehors. 

 Une vieille femme de chambre, qu’elle supportait depuis un demi-siècle, et un ancien domestique de son mari la servaient seuls. 

 Son esprit se ressentait du milieu où elle végétait ; il était resté stationnaire depuis 1820. 

 A part la noblesse, qui devait reconquérir un jour son ancienne splendeur, le reste du monde pour elle n’existait pas. Elle niait le progrès et haïssait la bourgeoisie, cette caste bâtarde qui était venue en intruse s’interposer entre les nobles et le peuple. 

 Et elle s’était fâchée avec son frère le général, parce que celui-ci s’était mésallié en épousant la fille d’un banquier, lequel non seulement avait eu le tort d’être un bourgeois, mais encore celui de se ruiner sur la fin de sa vie. 

 Aussi n’éprouvait-elle qu’une médiocre affection pour sa nièce, issue d’une union qui l’avait fait rougir ; et quand celle-ci devint orpheline, elle ne trouva rien de mieux, pour s’en débarrasser, que de l’interner à la Légion d’honneur, où elle la laissa douze ans sans trop s’occuper d’elle. 

 Cependant, étant son unique parente, il fallut qu’elle la reprît à sa sortie de cet établissement, mais ce ne fut pour ainsi dire que par commisération. 

 Mlle de Breuilles comprit sur-le-champ la situation qui lui était faite et les rapports qui devaient exister dorénavant entre elle et sa tante. 

 Trop fière pour laisser paraître le froissement qu’elle en ressentait, elle se résigna à subir sans plainte la vie nouvelle dans laquelle elle entrait. 

 Mais elle ne songea qu’à se soustraira au plus tôt à cette tutelle hùmiliante. 

 Elle chercha longtemps par quel moyen elle y parviendrait ; ne se connaissant pas d’autre parente, sans relations, sauf quelques rares amies de la Légion d’honneur, lesquelles ne pouvaient guère lui être utiles en cette occasion, elle n’entrevit d’abord aucune issue. 

 Néanmoins, à force de chercher, une idée se fit jour peu à peu dans son cerveau ; idée confuse encore et à peine formée, mais qui, ayant fini par prendre corps, lui fit un beau jour miroiter devant les yeux ce mot magique e : mariage ! 

 – Oh ! oui, c’est cela, se dit-elle, le mariage ! Là seulement est le salut ! 

 « Mariée, je deviens libre, indépendante, maîtresse entière de mes actions et de ma volonté ; je ne subis plus les caprices et les manies d’une vieille femme que je n’aime pas et qui me le rend bien. 

 Je suis madame », je commande à mon tour, et on m’obéit ; en un mot, je vis réellement au lieu de m’étioler comme je le fais ici. 

 « Puis, pour peu que mon mari ait de l’amour pour moi et que j’en aie pour lui, alors je suis tout à fait heureuse. 

 J’ai dix-neuf ans, on m’a dit que j’étais jolie, je possède environ quarante à cinquante mille francs de dot, ce serait bien étonnant que je ne trouvasse pas un parti convenable. 

 Quant à ma tante, je n’ose croire qu’elle mettrait obstacle à ce projet. 

 Attendons donc l’occasion, et, surtout, ne la manquons pas. » 

 L’occasion attendue vint d’elle-même, le jour où Pierre Beson fut chargé de la construction du petit atelier qui lui était destiné, sa tante trouvant que tout son attirail de peinture encombrait et salissait son appartement. 

 Disons ici, entre parenthèses, que c’était sur sa dot que devait être payé ledit atelier, Mme de Moringes lui ayant démontré logiquement que, puisqu’il était pour elle, c’était à elle d’en supporter la dépense. 

 Angèle n’avait fait aucune objection à cela, trop heureuse d’avoir un retiro où elle pourrait s’isoler quand elle le voudrait. 

 Quoique son cœur ne parlât pas bien haut pour le jeune architecte, lorsque celui-ci lui avoua son amour, elle en éprouva une grande joie, et, sans chercher à définir si cette joie était causée par la perspective de devenir sa femme ou par celle d’être soustraite à la tutelle de Mme de Moringes, elle lui en fut profondément reconnaissante. 

 Toutefois, un nuage assombrit quelque peu l’horizon brillant qu’elle entrevoyait. 

 Ayant appris que le père de celui qui allait devenir son époux était maçon, elle eut un moment d’hésitation ; sa fierté se révolta, et elle fut sur le point de tout rompre. Une de Breuilles devenir la belle-fille d’un gâcheur de plâtre ! 

 Mais lorsqu’elle eut mis en balance la vie qu’elle avait devant elle chez sa tante et celle qu’allait lui procurer Pierre Beson, son orgueil céda et elle n’hésita plus. 

 – Car, pensait-elle, si son père n’est qu’un maçon, lui est un architecte distingué, il paraît même qu’il est célèbre. 

 « Or, ce n’est pas avec le père que je me marie. Une fois sa femme, je saurai bien agir de telle sorte qu’il me mène dans un monde autre que le sien. M. le marquis de Breuilles, mon père, avait de hautes relations, nous les renouerons facilement, et je ne tarderai pas, j’en suis sûre, à détacher tout à fait mon mari d’une promiscuité roturière à laquelle je ne saurais m’astreindre. 

 Et enfin, raison majeure, je n’ai pas le choix : cloîtrée ici comme je le suis, ne voyant âme qui vive, et ma tante restant complètement indifférente à mon sort, je pourrais attendre encore longtemps avant de découvrir un parti sortable. 

 Donc, j’épouse M. Pierre Beson. » 

 Comme on le voit, ce n’était pas trop mal raisonné pour une petite fille en rupture de pension. 

 Dans son impatience du mariage, elle trouvait même que son futur était bien long à demander ou à faire demander sa main à Mme de Moringes, à laquelle elle avait laissé pressentir cette démarche, ce dont celle-ci n’avait paru aucunement étonnée. 

 Qu’attendait-il donc, puisqu’elle lui en avait donné l’autorisation ? 

 Un matin, pendant qu’elle était occupée à arroser les fleurs de la pelouse, elle vit s’arrêter devant la grille un homme d’un certain âge qui, le chapeau à la main, lui demanda s’il ne pouvait pas parler à Mme de Moringes. 

 Avant de répondre, Mlle de Breuilles chercha à deviner quel pouvait être cet inconnu qui, malgré un extérieur annonçant l’aisance, appartenait certainement à une classe inférieure de la société, à en juger par ses allures d’ouvrier endimanché. 

 – Probablement un commis qui vient réclamer une facture, pensa-t-elle. 

 Et d’un ton légèrement hautain, elle répondit : 

 – Je ne sais si Mme la comtesse de Moringes est visible pour le moment, mais je vais vous envoyer un domestique qui vous renseignera à ce sujet. 

 Puis, ayant continué d’arroser ses fleurs encore quelques instants, elle rentra dans l’hôtel. 

 Jean Beson, car c’était lui, fut un peu interloqué de cette réception, affligé même, car un secret instinct lui disait que la jeune fille entrevue était celle que la destinée allait lui donner pour bru, et cette entrée en matière paralysait singulièrement la sympathie qu’il se sentait disposé à avoir pour elle. 

 Il se laissait aller à songer, quand un vieux domestique s’avança vers lui, et, à travers les barreaux de la grille, lui demanda ce qu’il désirait. 

 – Je désire parler à Mme de Moringes ; j’ai une communication importante à lui faire. 

 – Votre nom, s’il vous plaît ? 

 – Jean Beson, père de Pierre Beson, l’architecte du petit pavillon bâti dernièrement dans le jardin de cet hôtel. 

 – Ah ! bon, vous venez pour régler ? Eh bien ! donnez-moi le mémoire, je vais l’aller présenter à Mme la comtesse pendant que vous attendrez dans l’antichambre. 

 Et le domestique daigna enfin ouvrir la grille. 

 – Je n’ai aucun mémoire à vous remettre, et je ne viens pas pour recevoir de l’argent ; j’ai tout simplement à entretenir Mme de Moringes d’une affaire très sérieuse. Allez donc la prévenir sans plus tarder que M. Jean Beson attend qu’elle veuille bien le recevoir, ajouta Jean d’un ton de voix très ferme. 

 – Ah ! monsieur, mille pardons, dit Mlle de Breuilles qui, en revenant au jardin, avait entendu le nom du visiteur. Je ne savais pas qui vous étiez ; permettez-moi donc de réparer l’incivilité que j’ai commise envers vous, en vous présentant moi-même à ma tante, Mme la comtesse de Moringes. 

 Et par quelques gracieusetés elle chercha à atténuer son impolitesse première ; puis elle conduisit Jean au salon où se tenait Mme de Moringes, ne doutant pas un seul instant que le jeune architecte n’eût envoyé son père pour demander sa main. Elle ne se trompait pas, comme nous le savons. 

 – Madame, dit Angèle à sa tante, je prends la liberté de vous présenter M. Beson père, dont j’ai eu l’honneur de vous parler plusieurs fois déjà. 

 Jean esquissa un salut cérémonieux et attendit, debout, que quelques mots de bienvenue l’invitassent à parler. 

 Mais Mme de Moringes qui, à l’entrée d’Angèle et du visiteur, avait fait un léger sursaut, comme si on l’eût brusquement tirée d’un rêve, se contenta pour toute réponse de regarder le vieillard, puis sa nièce, avec des yeux interrogatifs. 

 Angèle, habituée aux absences de sa tante, pria alors Jean, à mi-voix, d’expliquer sans préambule le motif de sa démarche. 

 – Madame !. commença-t-il un peu embarrassé. 

 – Madame la comtesse, lui souffla Angèle. 

 – Madame la comtesse, reprit-il, je viens, au nom de mon fils Pierre Beson, vous demander la main de Mlle Angèle de Breuilles, votre nièce. 

 – Madame, ajouta Angèle, j’ai l’honneur de vous rappeler que monsieur est le père du jeune – architecte qui a si artistement construit mon atelier. 

 – Ah ! oui, oui, j’y suis, dit enfin Mme de Moringes à qui la mémoire revenait. Je me souviens en effet que tu m’as parlé de ce jeune homme comme d’un parti très sortable, quoiqu’il ne soit pas de ton rang, mais peu importe, nous passerons par là-dessus. 

 « Eh bien ! qu’en penses-tu, toi, Angèle ; ce mariage te convient-il ? Si oui, j’accorde tout ce qu’on veut, moi. » 

 – Oui, ma tante, répondit Angèle, j’aurai le plus grand bonheur à devenir la femme de M. Pierre Beson. 

 – Parfait ! alors c’est chose convenue, mademoiselle ma nièce, et puisqu’il n’y a pas d’obstacles, nous allons diligenter ce mariage autant que possible. 

 Puis, s’adressant à Jean n : 

 – Vous entendez, monsieur, votre fils peut venir prendre Mlle de Breuilles quand il lui plaira. Je vais vous faire remettre incessamment les comptes de tutelle par mon notaire, avec lequel vous vous arrangerez pour le contrat. 

 Et comme Jean croyait devoir balbutier quelques mots au sujet de l’honneur qu’il ressentait de se voir allier à une famille d’un si haut rang : 

 – Nous aussi, monsieur, nous aussi sommes très flattées de cette union, croyez-le, interrompit la douairière en jetant cette phrase comme par politesse. 

 Et, d’un geste qu’elle daigna rendre gracieux, elle fit comprendre que l’entretien était terminé. 

 Le pauvre Jean sortit du salon, tout contrit. 

 Il se sentait humilié dans sa fierté d’homme. 

 Mlle de Breuilles l’accompagna jusqu’à la grille en redoublant d’amabilité et de prévenances. 

 – Ah ! monsieur, dit-elle au moment de le quitter, que je suis heureuse de devenir l’épouse de M. votre e fils ! 

 « Sans parents, sans affection, car je ne compte pas Mme de Moringes qui n’a pour moi qu’une tendresse relative, la vie m’apparaissait sous un bien triste aspect !... 

 Aussi ne puis-je que bénir le jour où la Providence a amené ici M. Pierre Beson, jour où mon cœur a battu pour la première fois à l’appel d’un autre, jour qui devait me faire retrouver une nouvelle famille. 

 A ! je suis bien heureuse ! 

 Tenez, monsieur Beson, voulez-vous me permettre de vous embrasser comme un second père ? » 

 Et sans attendre la réponse de Jean, elle baisa le vieillard sur les deux joues. 

 Il se laissa faire, mais sans paraître le moins du monde attendri. 

 Quand il se retrouva seul, le brave homme eut un serrement de cœur. 

 Une mauvaise impression lui restait de sa visite, et il en venait presque à regretter d’avoir réussi dans son ambassade. 

 L’accueil hautain des deux femmes, – car, malgré le baiser de Mlle de Breuilles qui avait ponctué sa phrase ampoulée, il se rappelait l’air dédaigneux de celle-ci avant qu’il se nommâ t, – la façon singulière employée par la tante pour accorder la main de sa nièce saris plus ample informé, les paroles dont elle s’était servie ; tout cela ne lui présageait rien de bon. 

 Il voyait trop clairement que la tante et la nièce avaient hâte de se séparer, et que l’une et l’autre acceptaient le premier parti qui se présentait, ne cherchant par là qu’une délivrance mutuelle au lieu d’y chercher l’union des deux cœurs. 

 Et il réfléchissait. 

 Aurait-il donc eu tort de conseiller à son fils un mariage au-dessus de sa condition ? 

 Un instant, il fut sur le point de le croire. 

 – Non cependant, finit-il par se dire, Pierre n’est que le fils d’un maçon, il est vrai, mais ses hautes capacités, son grand talent en font un homme supérieur, et il n’est pas bâti pour rester parmi nous, les ouvriers ! 

 « Un mariage comme celui-là lui est donc nécessaire. 

 Toutefois, j’aurais préféré que son choix tombât sur une autre personne que Mlle Angèle de Brouilles. 

 Enfin ! ajouta-t-il avec un soupir, si pourtant il l’aime, il n’y a pas à tortiller, il faut laisser marcher les événements. Qui vivra verra ! 

 Après tout, peut-être me trompè-je dans mes prévisions. Rien ne prouve, en effet. que ça ne fera pas un excellent ménage. 

 Allons, voyons, n’ayons pas une triste figure pour annoncer la bonne nouvelle au petit, sacrédié ! Il croirait que la chose me déplaît, et il serait capable de tout rompre. » 

 Mais malgré lui, un nouveau soupir encore plus profond que le premier vint clore ses réflexions. 

 Il n’est pas besoin de décrire les transports de joie folle auxquels se livra Pierre, lorsque le vieux, cachant ses appréhensions, lui fit part de l’heureuse issue de sa démarche. 

 Il était littéralement ivre de bonheur et, sautant comme un enfant au cou de son père, il déposa deux baisers sonores sur les joues sillonnées et parcheminées du maître maçon. 

 Deux mois après, Mlle Angèle de Brouilles devenait Mme Pierre Beson, et les nouveaux époux allaient habiter un charmant petit hôtel situé rue Murillo, près du parc Monceau. 

 Cet hôtel, que Pierre avait construit quelques années auparavant, venait de lui être vendu dans des conditions très avantageuses par son propriétaire, forcé de quitter la France. 

 Le vieux Jean, malgré les instances de son fils, qui, désirant l’avoir à ses côtés, lui avait offert le rez-de-chaussée, ne voulut rien changer à sa vie et resta dans sa bicoque de la place du Trône, qu’il habitait depuis trente-cinq ans et où il avait vu mourir sa chère Pierrette. 

 Angèle avait apporté à son mari 35,000 francs de dot, car il avait fallu, sur les 45,000 qui lui revenaient de son père, défalquer le prix du pavillon, quoiqu’elle n’en eût profité que quelques mois et que, par suite de son mariage, il restât en jouissance à sa tante. 

 Pierre, de son côté, en avait environ le double en réserve, sans compter ses revenus annuels, se chiffrant en moyenne à 30,000 francs et susceptibles de s’élever encore. 

 L’hôtel lui avait été laissé pour 200,000 fr., payables en dix ans, et le premier versement ne devait s’effectuer que l’année suivante. 

 Ils avaient donc pu s’installer assez luxueusement, et c’était Mme Beson qui avait -été chargée par son mari de le meubler selon son goût et-sa fantaisie. 

 Elle avait usé largement de la permission et fait de l’hôtel un petit Eldorado. 

 Il est vrai que deux années des revenus de Pierre avaient à peine suffi pour cela. 

 Les premiers mois de leur mariage, Pierre et Angèle burent constamment à la coupe du bonheur, quoique, pour chacun d’eux, elle fût remplie d’un nectar bien différent. 

 Pierre puisait son ivresse dans le profond amour qu’il avait pour sa femme, tandis que la félicité d’Angèle n’était, et cela à son insu, que la conséquence de l’éblouissement d’une vie nouvelle et tant enviée, et de la joie immense de se voir enfin libre et indépendante. 

 Lorsqu’elle se rappelait l’existence végétative et humiliante qu’elle avait menée chez sa tante, elle ressentait pour celui qui lui avait dévoilé toutes ces séductions une réelle gratitude, et elle s’efforçait ’autant qu’elle le pouvait de la lui prouver par les attentions les plus délicates. 

 Mais était-ce là de l’amour ? 

 Il ne serait pas venu à l’esprit de Pierre d’en douter un seul instant ; aussi, convaincu d’être payé de retour, sa passion n’en était-elle que plus vive et plus forte. 

 Durant une année, ce ne fut donc qu’un rêve magique formé, pour lui, de toutes les délices de l’amour, et pour elle, de tous les enivrements de la vie mondaine. 

 Pourtant il n’est pas de si beau songe qui ne finisse, et le réveil eut enfin lieu. 

 Un beau matin, Pierre, qui n’avait absolument rien fait depuis son mariage, sentit tout à coup les rouages de son cerveau, inertes pendant si longtemps, reprendre leur mouvement et provoquer en lui une fièvre de travail extraordinaire. 

 Il voulut d’abord réprimer ces transports soudains en se replongeant plus que jamais dans son amour, mais tous ses efforts furent vains, et il comprit qu’il devait se remettre au plus vite à son labeur d’autrefois. 

 D’autant plus que, n’ayant pour fortune que ce qu’il gagnait et très endetté par suite de son installation, il devenait urgent qu’il rattrapât le temps perdu. 

 Il s’était réservé pour atelier un élégant belvédère dans lequel il avait fait transporter tout l’attirail de l’ancien. 

 Quand il y entra pour la première fois et qu’il se trouva au milieu de ses cartons et de ses instruments, vieux compagnons de ses heures de travail et de lutte, il se sentit pénétré d’une douce joie et s’en voulut d’être resté douze grands mois sans venir les voir. 

 Il éprouvait un véritable plaisir à les toucher, à les manier. 

 Il lui semblait que chacun d’eux eût un langage particulier qu’il entendait parfaitement. 

 C’était comme une sorte de reproche qu’ils lui adressaient de les avoir ainsi délaissés. 

 A leur contact, il eut bientôt reconquis toute son ardeur, toute sa force créatrice. 

 Les nombreuses idées qui, à son insu, s’étaient amassées. en lui, se heurtaient tumul tueusement dans sa tête, cherchant une issue toutes à la fois s ; et il lui fallut plusieurs jours pour les coordonner et leur assigner une forme précise. 

 Cela lui permit t d d’établir une transition entre la vie oisive d’où il sortait et celle qui allait recommencer pour lui. 

 Dès lors son existence fut partagée entre son amour et ses travaux, et, par cela même, n’en acquit que plus de charmes. 

 Ce changement eut aussi pour effet de transformer sa tendresse. 

 Ce ne fut plus cette passion folle, éperdue sans frein, qui avait neutralisé é ses facultés en les absorbant ; c’était maintenant un amour calme, réfléchi, et qui, au lieu d’entraver son esprit, lui servait au contraire de stimulant. 

 Angèle, dans les commencements de son mariage, avait, comme elle se l’était promis, renoué plusieurs des anciennes relations de son père, et elle ne s’était pas fait faute de se rendre aux nombreuses invitations qui en étaient résulté. 

 Pierre ne possédait absolument rien de l’homme du monde, ni les allures ni les goûts ; mais se trouvant bien partout où était sa femme il se laissait conduire aveuglément par elle, se contentant d’être heureux à ses côtés. 

 Jeune et belle, Mme Beson, en quelque endroit qu’elle se présentât, était toujours fêtée et choyée, et l’encens qu’on brûlait sur ses pas lui procurait une si douce ivresse qu’elle recherchait toute occasion d’en subir le charme. 

 Cela était même devenu une nécessité de son existence. 

 Aussi, quand Pierre se remit à travailler et que, plusieurs fois, elle dut rester à l’hôtel pendant qu’on dansait chez Mme la marquise de C... ou la baronne de W..., son mari ne l’accompagnant pas à cause d’un labeur pressé qu’il ne pouvait abandonner ou parce qu’il se trouvait dans le feu d’une composition importante, éprouva-t-elle pour lui une sorte de ressentiment. 

 Trois ans s’écoulèrent, pendant lesquels un enfant leur vint au monde, une fille. 

 L’amour de Pierre ne fit encore que s’accroître de cet heureux événement, et Angèle elle-même oublia momentanément dans les douceurs de la maternité le chagrin de ne plus être adulée comme autrefois. 

 Mais, hélas ! sa nature légère et superficielle reprit bientôt le dessus, et, tout en le cachant soigneusement à son mari, elle en arriva à avoir le regret de ses triomphes passés, triomphes qu’elle n’obtenait plus maintenant que par hasard. 

 Pierre, inhabile à sonder le cœur de sa femme, la croyait très heureuse ainsi, et se félicitait tout bas de ne plus remarquer chez elle ces goûts mondains et luxueux que jadis, elle avait si prononcés. 

 Pauvre Pierre, qui ne s’apercevait pas que chaque jour, chaque heure, un abîme plus profond se creusait au-devant de lui ! 

 Car l’ennui, ce poison lent mais terrible, s’était glissé dans l’âme d’Angèle et faisait naître en elle les plus funestes pensées. 

 Souvent, son enfant sur ses genoux, insensible à ses caresses, à ses baisers, elle songeait. aux premiers temps de son mariage, qui n’avaient été qu’une longue suite d’enchantements. 

 Puis, elle se reportait loin, bien loin en arrière. 

 Elle se revoyait à l’époque où, étant à la pension, elle formait avec ses compagnes des rêves d’avenir. 

 Combien de fois n’avait-elle pas caressé le sien délicieusement 

 – Le sien, qui était celui de beaucoup d’autres de ces jeunes filles, auxquelles on donne une éducation supérieure et raffinée qui engendre chez elles des désirs de mondanité et de grandeurs, mais auxquelles on oublie de donner en même temps la fortune ; aussi la plupart, en entrant dans la vie, n’y trouvent que désillusions et déceptions, et, soit qu’elles se marient, soit qu’elles restent filles, font généralement ou de tristes épouses ou de misérables déclassées. 

 Elle rêvait alors que son mari serait un beau cavalier, riche, élégant, distingué, appartenant à une des premières familles nobles de France et qui lui ouvrirait les salons de la haute aristocratie ; qu’elle aurait chevaux, voitures, commanderait à de nombreux domestiques ; mènerait la vie de château l’été et la vie de Paris l’hiver ; qu’elle voyagerait, visitant les grandes capitales d’ Europe : Madrid, Venise, Pétersbourg, Vienne, Londres, etc... ; puis l’Orient et ses splendeurs, laissant partout un renom d’élégance et de luxe. 

 Son existence ne serait tissue que de soie et d’or. 

 Hélas ! qu’il était loin ce rêve charmant ! 

 Son beau cavalier, élégant et distingué, était un gaillard de cinq pieds et demi, aux épaules larges, à la carrure puissante, et dont les manières se ressentàient du milieu dans lequel il était né. 

 Sa vie de plaisirs avait tout juste duré un an, et sa richesse se bornait à l’hôtel qu’ils habitaient... et qui n’était pas encore payé ! 

 Qu’il lui semblait triste cet hôtel, maintenant qu’elle n’avait plus pour l’embellir le souvenir de la fête de la veille ou la joie de penser au souper du lendemain. 

 Et pour elle qui mettait sa vie dans le fracas du monde, le calme austère du foyer devenait une gêne, une contrainte. 

 Puis, autre sujet d’amertume, elle avait acquis la certitude qu’elle n’avait jamais aimé son mari et qu’elle ne l’aimerait jamais. 

 Quant à la reconnaissance qu’elle lui avait vouée autrefois, c’est à peine si sa mémoire en gardait une légère et fugitive empreinte. 

 – Ainsi, se disait-elle, raisonnant à son point de vue égoïste et futile, me voici liée pour la vie à un homme que je n’aime pas, qui n’a ni mon caractère, ni mes idées, dont l’humeur n’est pas compatible avec la mienne et qui est le fils d’un maçon ! 

 Et elle se reprochait d’avoir été si prompte à se marier. 

 Elle avait cru se rendre libre e, et elle se. sentait plus enchaînée qu’auparavant. 

 Au lieu de voir dans sa fille un lien la rattachant à son mari, faute d’amour par le bonheur qu’il lui avait donné d’être mère, elle ne trouvait là, au contraire, qu’un sujet de plus de ressentiment ; car si c’était son enfant à elle, c’était aussi le sien, à lui, c’est-à-dire l’enfant d’un homme que tout éloignait et éloignerait à jamais de son cœur. 

 L’esprit continuellement rempli de ces mauvaises pensées, son âme finit par s’enfieller, et elle en vint à concevoir une véritable haine pour Pierre. 

 Lui, dont l’amour était toujours aussi fort, aussi aveugle, ne remarqua pas d’abord le changement opéré dans l’attitude de sa femme à son égard. 

 Mais l’antipathie de celle-ci se manifestant chaque jour davantage et presque ouvertement, il fallut bien enfin que le bandeau lui tombât des yeux. 

 Ce fut un coup de foudre. 

 Il en resta atterré et sans forces. 

 Nous avons dit qu’au commencement de leur union, Angèle lui avait créé l’illusion de l’amour par les soins et les attentions dont elle l’entourait. 

 Quoique les causes eussent cessé, l’illusion avait continué ; et voilà que tout à coup il s’apercevait que cette femme à laquelle il s’était voué sans compter, à laquelle il avait élevé un autel dans son cœur, qu’il adorait comme une divinité, que cette femme enfin qui avait fondu son âme avec la sienne en l’âme de ce chérubin voltigeant sans cesse à leurs côtés, non seulement ne l’aimait plus, mais encore le haïssait ! 

 Il ne se doutait pas, l’infortuné, qu’elle ne l’avait jamais aimé. 

 Un noir chagrin s’empara de lui. 

 Il essaya d’abord de se raidir contre son malheur ; par moments même il voulut le nier, mais ses yeux, hélas ! à présent dessillés, ne lui en montraient que trop toute l’étendue. 

 Alors la souffrance devint horrible. 

 Souvent encore, entraîné par sa passion, il était sur le point de prodiguer à sa femme ses caresses des premiers jours, quand soudain se souvenant, il s’éloignait d’elle avec effroi refoulant les élans de son âme, maîtrisant les incitations de sa chair !... 

 Plus de ces abandons charmants, plus de ces doux entretiens qui le délassaient de son labeur ; une sorte de confusion, de honte, s’emparait de lui dès qu’il se trouvait près de l’ingrate. 

 Mais qu’avait-il donc fait pour être ainsi frappé ? Avait-il été un seul jour moins tendre, moins affectueux ? son cœur n’avait-il pas été constamment et sans restriction à elle, tout à elle ? 

 Il s’interrogeait et ne voyait rien qui pût le rendre coupable et lui mériter une semblable infortune. 

 Ah ! s’il avait pu connaître les pensées intimes de sa femme, comme il eût été loin de s’accuser ! 

 Sa chute fut profonde. 

 D’une nature trop exquise pour s’abaisser à faire montre d’un sentiment qu’il savait ne pouvoir désormais lui être rendu, il s’enferma dans sa douleur et dévora son chagrin. 

 Il devint morose, taciturne, eut des inégalités d’humeur sans motifs, et finalement une maladie morale commença à le miner sourdement. 

 Dans son égoïsme, Angèle, loin de le plaindre, n’en fut au contraire que plus irritée contre lui, car, n’appréciant tout que superficiellement, elle crut à son tour que son mari lui avait retiré son affection, et elle ne vit là qu’un grief de plus à sa charge. 

 Le vieux Jean, dans les visites fréquentes que lui faisait son fils, avait facilement remarqué la transformation subite et navrante de ce pauvre garçon ; mais par délicatesse il ne l’avait jamais interrogé, lorsqu’un mat i n il le vit entrer, pâle, défait, puis aussitôt se précipitant dans ses bras. 

 Là, la tête cachée dans la poitrine du vieux maçon, Pierre lui décharge a enfin son cœur. 

 O ! comme il en dit ! comme il dépeignit sa misère, son horrible torture !... 

 Longtemps le pauvre père écouta ses plaintes navrantes ; il pleura avec lui et partagea sa souffrance. 

 Puis, de même qu ’une mère qui console son enfant, il puisa dans son affection paternelle les plus douces paroles, les plus tendres accents, et, peu à peu, l’angoisse du malheureux devint moins vive, moins cuisante. 

 Il y avait déjà bien des jours que Jean s’était rendu compte de la situation des deux époux et avait prévu ce qui arrivait, mais devant l’aveuglement de Pierre il n’avait eu garde de s’en ouvrir. 

 – – C’est peut-être un bien qu’il ait ainsi confiance, pensait-il, et le moment où il verra clair ne viendra toujours que trop tôt ! 

 Ce moment était venu, lui jetant dans les bras son fils abattu, anéanti, brisé ! 

 Lorsque Pierre quitta le vieux Beson, il était sinon consolé, du moins apaisé. 

 Souvent, dès lors, il retourna chez lui ; et insensiblement, sous cette bienfaisante influence, il en vint à envisager plus froidement son infortune. 

 Bien qu’il n’y ait jamais eu d’explication entre sa femme et lui, ils sentaient tous deux qu’une barrière infranchissable les séparait désormais ; leurs relations quotidiennes devinrent pour ainsi dire nulles, et c’est tout au plus s’ils se rencontraient pour les actes communs de la vie. 

 Jean suivait la marche des choses d’un œil anxieux 

 Qu’allait-il résulter de tout cela ? 

 Il ne reconnaissait plus Pierre, ni au moral ni au physique. 

 – La coquine me tue mon fils ! murmurait-il les dents serrées. 

 En effet, ce grand beau garçon taillé en Hercule, aux joues jadis pleines et vermeilles, avait maintenant les pommettes saillantes, les yeux caves et la tête inclinée en avant, voûtant les épaules. 

 Lui naguère encore si hardi à la tâche, si passionné pour son art, était à présent parfois quinze jours sans entrer dans son atelier, ou bien commençait un travail et subitement, sans motif apparent, l’abandonnait pour n’y plus revenir. 

 Le vieillard comprenait qu’ une crise était imminente, et il se demandait comment il pourrait la conjurer. 

 Il s’ingénia, se creusa la cervelle, chercha sans relâche et, un jour enfin, poussa une exclamation de joie en s’écriant comme Archimède : j’ai trouvé ! 

 Il s’était rappelé que Pierre avait été chargé, il y avait de cela huit mois environ, c’est-à-dire alors qu’il était encore heureux, d’un projet de palais pour un riche musulman du Caire. –. 

 Ce projet, complètement achevé, reposait dans les cartons de son fil, sans que celui-ci pensât actuellement à s’en occuper davantage. 

 Or, voici quelle était l’idée de Jean : 

 Pierre, qui de prime abord devait confier la conduite des travaux à un habile confrère, afin de demeurer près de ceux qu’il aimait, car il ne voulait pas les exposer aux’ tracas d’un si long voyage, partirait lui-même au Caire et emmènerait avec lui sa femme et sa fille. 

 Probablement alors qu’Angèle, ne subissant plus l’influence funeste de l’atmosphère parisienne, ne se voyant plus entourée des mille tentations de la vie à outrance, reviendrait à son mari, sinon par amour, du moins par le besoin de se sentir un appui dans un pays où elle se trouverait isolée. 

 Puis il se pourrait que là-bas, où, par suite du climat, ni l’existence ni les mœurs ne sont les mêmes, où le cerveau pense autrement, où l’ être est entièrement transformé, il se pourrait que là- bas, se disait-il, les deux époux se vissent d’un œil tout différent que celui avec lequel ils se voient ici. 

 – Ai-je tort, ai-je raison ? 

 « Je n en sais rien, mais c’est toujours un moyen à en ayer, conclut- il. » 

 Et tout joyeux de sa découverte, il attendit la visite de Pierre avec impatience. 

 Dès qu’elle eut lieu, il aborda franchement la question et lui dit tout ce qu’il put puiser dans sa cervelle pour le rallier à son idée. 

 D’abord Pierre résista. 

 – Non, objectait-il, je ne saurais partir ainsi, deux raisons s’y opposent : la première, c’est qu’il me faudrait te quitter... 

 – Quant à cela, mon enfant, interrompit Jean, je comprends ta peine et la partage, car il m’en coûtera beaucoup aussi, crois-le bien, de ne plus t’avoir près de moi ; mais songe que ton absence ne durera guère qu’un an, que ce sera bien vite passé, et surtout qu’il y va, peut-être de ton bonheur. Tu ne dois donc pas être arrêté par cette première raison, et si la seconde... 

 – La seconde, reprit Pierre, la voici : ce voyage me remettrait dans une trop grande intimité avec ma femme et, pour le monde, je serais tenu de jouer une comédie de tous les instants. j 

 « Le monde me contraindrait à lui sourire, à lui parler tendrement alors que ma bouche serait remplie de reproches amers que j’aurais peine à contenir, et je sens que cela est au-dessus de mes forces. 

 Ici, du moins, dans ce grand Paris où personne ne s’occupe de son voisin, je peux être moi-même ; ma tristesse, mon chagrin ne sont ni remarqués ni commentés, tandis que là-bas notre qualité d’étrangers, ma situation, nous rendraient le point de mire de tous, et je te le répète, à moins de mettre à nu mon cœur ulcéré, de dévoiler mes tourments et de servir ainsi de pâture aux propos des oisifs ou des malveillants, je serais forcé d’avoir un masque trompeur sur le visage, ce qui ne ferait qu’ajouter encore à mes angoisses. » 

 Jean s’attendait à cette résistance, aussi ne se rebuta-l-il pas. 

 Il combattit cette seconde raison comme il avait combattu la première, et il insista tellement, il réfuta si péremptoirement t toutes les objections que Pierre pût lui opposer, qu’il resta maître de la place et obtint de ce dernier la promesse formelle qu’il part tirait au Caire avec sa femme et leur petite Jeanne. 

 La victoire gagnée de ce côté, il ne restait plus qu’à déterminer Angèle e à a suivre son mari. Ce fut encore Jean qui se chargea de cette négociation. 

 A son grand étonnement, celle-ci accepta d’emblée et même avec joie ; cela entrait tout à fait dans son esprit. 

 En effet, à quoi bon lui servait d’être à Paris, puisqu’elle ne profitait ni de ses plaisirs ni de ses fêtes ? 

 N’était-il pas préférable de voyager, même avec un mari qu’on n’aimait pas ?’Au moins jouirait-elle alors des agréments et des imprévus du voyage. 

 Puis l’ Orient, dont elle avait si souvent rêvé, lui apparaissait comme un point lumineux au delà des mers et l’attirait. L’Orient, dont elle avait lu tant de descriptions enthousiastes, était sans nul doute un paradis terrestre, un véritable Eden où il devait faire bon vivre. 

 Oh ! certes, oui, elle voulait bien partir, et le plus vite possible même. 

 Les apprêts du départ ne furent pas longs. 

 Jean, craignant qu’un obstacle quelconque ne surgît tout à coup et ne l’entravât, ne leur laissait pas une seconde de répit. 

 Lui-même surveilla l’empaquetage des malles et lui-même les boucla ; et, pressant l’un, activant l’autre, il se démena si bien que, le lendemain du quinzième jour après sa conversation avec son fils, M. et Mme Beson s’embarquaient à Marseille, sur le paquebot l’Étoile-du - Sud, à destination du Caire. 

 A la fin de la qu i nza i ne su i vante, Jean parcourait le journal dans un estaminet, quand, tout à coup, il poussa un sourd gémissement et tomba brusquement à la renverse sur le sol où il resta sans mouvement. 

 L’infortuné venait de lire sous le litre : « Un grand sinistre maritime », une nouvelle ainsi conçue e : 

 Le paquebot l’Étoile-du-Sud, de la Com pagnie Herman n et fils, de Marseil le, s’est perdu corps et biens sur les côtes du Maroc pendant une violente tempète. 

 Seuls, un matelot et une petite fille ont pu échapper r à la mort. 

 Le matelot, après avoir recueilli l’enfant dans une barque, est parvenu à aborder non loin de Tanger. 

 Ces malheureux doivent être rapatriés incessamment par les soins du consul français. 

 On informe que la petite fille, qui a dit s’appeler Jeanne Beson, pourra être réclamée par sa famille à l’administration de la Compagnie Hermann et fils. 

 « N . B . – D’après le dire du matelot, ils seraient les seuls survivants de ce terrible naufrage. » 

 Les personnes présentes crurent d’abord Jean frappé d’apoplexie, tant était grande son insensibilité ; mais un médecin mandé en toute hâte, ayant reconnu en lui un reste de vie, le fit transporter à l’hôpital le plus proche, où des soins énergiques finirent par le ranimer. 

 Pendant vingt jours il eut un pied dans la tombe. 

 Cependant sa vigoureuse nature reprenant le dessus, il ne tarda pas à entrer en convalescence et reçut enfin son exeat. 

 En rentrant dans son logis après deux mois d’absence, il se demanda d’où il venait et pourquoi il en était sorti, cherchant en vain à rassembler ses souvenirs. 

 Son cerveau avait reçu une telle secousse qu’il ne se rappelait rien encore ; tout était vague, confus dans son esprit. 

 L’instinct seul l’avait guidé jusqu’à son domicile. 

 Plusieurs jours durant, il ne quitta pas le fauteuil sur lequel il s’était jeté en arrivant ; sans idée définie, comme hébété, à peine songeait-il à prendre quelque nourriture. 

 Tout d’un coup la mémoire lui revint, lui jetant à la tète un flux de sang qui de nouveau faillit l’abattre. 

 Mais cette fois sa douleur s’épancha en d’abondantes larmes qui, en le soulageant, empêchèrent une rechute. 

 Il pleura, pleura longtemps, cria sa souffrance, se tordit sous son étreinte ; puis, quand ses yeux n’eurent plus de larmes, quand ses nerfs épuisés ne le secouèrent plus et qu’il put avec un calme relatif envisager sa situation, il songea à ce qu’il lui restait à faire. 

 Sa première pensée fut de se tuer pour aller rejoindre sa chère Pierrette et son pauvre Pierre, qui l’attendaient là-haut !... 

 Il caressa même cette idée noire avec un âpre plaisir. 

 Enfin, il serait donc réuni à sa femme et à son fils, les deux plus grandes affections qu’il ait jamais eues en ce monde ! 

 Mais, heureusement, il se souvint qu’une enfant, qu’il s’accusa avec remords d’avoir rendue orpheline, n’avait plus que lui sur terre, et, quoique la mort lui eût paru bien douce, il comprit qu’il se devait désormais entièrement à la petiote que la Providence lui laissait. 

 Rejetant alors au loin son idée de suicide, sans perdre un instant il partit pour Marseille, d’où, n’ayant pris que juste le temps nécessaire à l’accomplissement des formalités de la réclamation, il revint aussitôt à Paris avec la petite Jeanne. 

 L’enfant ne cessait de lui demander qu’il la ramenât auprès de son papa et de sa maman qu’elle n’avait pas vus depuis si longtemps ! 

 La catastrophe ayant eu lieu la nuit, la pauvrette ne se rendait pas compte de ce qui s’était passé ; elle se rappelait seulement qu’après avoir embrassé un soir son père et sa mère, espérant les revoir le lendemain comme d’habitude, elle s’était réveillée dans un bateau bien plus petit que celui sur lequel elle se trouvait la veille, en compagnie d’un homme qu’elle ne connaissait pas. 

 Que tous deux étaient arrivés dans un endroit où il y avait beaucoup de sable, qu’ils étaient sortis du bateau et avaient marché longtemps, longtemps, à travers des bois et des plaines, jusqu’à ce qu’ils trouvassent des maisons qui ne ressemblaient pas du tout à celles de Paris. 

 Alors que là, elle et son compagnon avaient été reçus dans une de ces maisons par des messieurs et des dames qui paraissaient avoir du chagrin en la regardant et auxquels elle avait demandé é son papa et sa maman. 

 Qu’on lui avait répondu qu’elle les verrait bientôt, qu’ils étaient à Marseille où on allait l’envoyer avec l’homme qui l’accompagnait. 

 Mais qu’à Marseille elle ne les avait pas trouvés. 

 Et de nouveau elle insistait près de son grand-père pour qu’il l’amenât vers son papa et sa maman qu’elle voulait embrasser tout de suite, tou ! de suite. 

 Chacune de ces demandes était un coup de poignard pour le pauvre maître maçon, qui ne savait que répondre. 

 – Ils vont revenir, lui disait-il ; ils t’ont quittée parce qu’ils sont allés se promener très loin, trop loin pour continuer à t’emmener ; c’est pour ça qu’ils t’ont renvoyée près de moi, mais, à leur retour, ils auront plein de belles choses pour leur petite Jeanne. 

 Et de crainte que l’enfant ne vît la douleur peinte sur ses traits amentablement altérés et ne s’affligeât davantage, il souriait, en disant cela, dévorant de grosses larmes qui lui brûlaient le cœur !... 

 D’abord ces raisons s n’apaisèrent guère le chagrin de l’enfant, qui sans cesse demandait son père e et sa mère. 

 Cependant Jean ayant occupé son esprit par de nombreuses distractions, elle finit peu à peu par ne plus le questionner qu’à d’assez longs intervalles. 

 – Ils sont donc allés bien loin, bien loin, qu’ils tardent tant à revenir ? lui demandait-elle encore quelquefois. 

 – Oh ! oui, bien loin, mon enfant ! 

 – Enfin, reprenait la petite naïvement comme se parlant à elle-même, pourvu qu’ils n’aient pas oublié leur petite Jeanne ! 

 Et elle poussait un profond soupir. 

 Dès qu’il avait été en état de sortir, le vieux Beson avait pensé à faire les démarches nécessaires à la sauvegarde des intérêts de sa petite-fille. 

 Ne sachant trop où aller pour cela, il s’était d’abord rendu à l’hôtel de son fils, afin de prendre quelques renseignements. 

 A sa grande surprise, il y avait vu les scellés partout apposés. 

 Le concierge, auquel il demanda des explications à ce sujet, lui apprit que c’était le fait du notaire, chargé d’affaires de l’ancien propriétaire de l’immeuble, qui, ayant eu connaissance du naufrage dans lequel avaient péri M. et Mme Beson, était venu un jour dresser l’inventaire du mobilier de l’hôtel et remplir ensuite la formalité des scellés, pour que tout restât dans le même état jusqu’à ce qu’il en eût référé à son client ; car M. Pierre Beson, n’ayant pas payé régulièrement chaque année, se trouvait encore débiteur des deux tiers du prix convenu de la vente. 

 Le maître maçon courut alors chez le notaire, supposant qu’une solution avait été donnée à cette affaire ; mais l’homme de loi lui répondit que celui qu’il représentait, voyageant pour le moment dans les Indes sans qu’il eût fait connaître depuis assez longtemps déjà sa résidence, il lui fallait attendre ou son retour ou tout au moins qu’il lui donnât de ses nouvelles ; que jusque-là il ne saurait prendre aucune détermination. 

 Et, en forme de conclusion, il ajouta qu’il ne devait pas espérer toucher une forte somme sur les 100,000 francs versés, car il serait nécessairement tenu compte du loyer des six ans et-demi pendant lesquels l’hôtel avait été habité. 

 Jean lui objecta que la fille de son fils étant vivante, elle ne pouvait cependant être ainsi mise hors de chez elle ; et que, dans tous les cas, il restait le mobilier qui au moins lui serait restitué. 

 – A coup sùr il y aura restitution, mais pas tout de suite, car rien ne peut sortir de l’hôtel l tant que mon client, qui est le seul arbitre en cette affaire, n’aura pas tranché le différend. 

 « Cependant soyez certain, monsieur, que je vais agir de telle sorte que cela ait lieu le plus tôt possible. 

 Gardez donc votre petite-fille près de vous, et dès que j’aurai du nouveau à ce sujet je vous préviendrai immédiatement ; nous réglerons alors la situation sans plus tarder. 

 C’est, je crois, la seule marche à suivre actuellement. » 

 Jean, pensant avec raison que le notaire devait en savoir plus long que lui là-dessus, se rendit à ce dernier argument et se résolut à patienter. 

 Il se mit donc à vivre avec sa petite Jeanne, cherchant autant qu’il le pouvait à l’entourer des soins délicats auxquels elle était habituée. 

 Mais ayant avancé à son fils, qui au moment de son départ n’avait que très peu d’argent liquide, presque tout ce qu’il possédait, c’est-à-dire une trentaine de mille francs, et n’ayant conservé pour lui que le strict nécessaire, ses ressources étaient fort restreintes. 

 Bientôt même, par suite de quelques prodigalités qu’il avait faites pour les enfants, son modeste pécule fut largement entamé, et c’est avec effroi qu’il en vit venir la fin. 

 Il aurait pu certainement, en allant chez d’anciens clients de son fils ou d’anciens amis, obtenir qu’on lui prêtât, jusqu’à la liquidation des biens, ce dont il avait besoin, mais sa fierté s’y refusa, et il préféra s’imposer chaque jour, quelque privation nouvelle afin que la petite n’eût pas à souffrir de sa gêne. 

 Plusieurs fois il était retourné chez le notaire, mais ce dernier n’avait toujours rien à lui annoncer. 

 Une sorte d’homme d’affaires de ses voisins, consulté sur cette question, lui avait répondu qu’il devait tout bonnement se résigner à attendre, comme on le lui avait dit, à moins qu’il ne voulût risquer les chances d’un procès ; mais qu’alors cela demanderait beaucoup d’argent et beaucoup de temps ; que le mieux était donc encore de conclure avec l’ancien propriétaire un arrangement à l’amiable. 

 Au bout de six mois, le pauvre Jean, voyant sa bourse à peu près vide, fut forcé de se remettre à gâcher le plâtre comme par le-passé, car depuis le mariage de Pierre il n’avait guère travaillé qu’en amateur, plutôt pour surveiller « l’ouvrage » que pour être rémunéré, ses économies lui permettant de se reposer. 

 Mais aujourd’hui ce n’était plus -pour son plaisir qu’il fallait manier la truelle ; c’était bel et bien pour gagner sa vie et celle de l’orpheline. 

 Aussi, bravement reprit-il son métier. 

 Pour ne pas laisser Jeanne seulette au logis pendant ses absences quotidiennes, il avait été convenu avec un voisin, M. Désiré, ancien avoué possesseur jadis d’une honnête aisance mais qu’une suite de malheurs imprévus avait si complètement ruiné qu’il avait dû, comme nous l’avons vu au commencement de ce récit, accepter une place d’employé subalterne dans un des bureaux du Mont-de-Piété, il avait été convenu que l’enfant resterait chez ce dernier tout le temps que le vieillard passerait au dehors. 

 Tranquille du ce côté, Jeanne songeait donc qu’à abattre le plus d’ouvrage possible afin d’augmenter sa paye, et souvent il prolongeait sa journée au delà de l’heure réglementaire. 

 Un jour qu’il avait travaillé jusqu’à la brune, – on était en été, – se voyant en retard et craignant qu’on ne fût inquiet de lui, il se mit à marcher si vite qu’il arriva à sa demeure tout en sueur et très altéré. 

 Sans prendre le temps de se reposer, il avala coup sur coup deux grands verres d’eau. L’effet de cette imprudence ne tarda pas à se faire sentir. 

 Après le repas, il fut saisi de frissons ; de malaises, et dut se mettre au lit aussitôt. 

 Dans la nuit, une fièvre intense se déclara, et, le lendemain matin, le médecin constata une fluxion de poitrine. 

 Il fut cloué de nouveau trois mois sur son lit. Ne voulant pas aller à l’hôpital comme la première fois, il fallut, pour subvenir aux frais de la maladie, vendre au fur et à mesure tout ce qui était chez lui, linge et mobilier. 

 Quand il se retrouva sur pied, il vit avec effroi son appartement nu et son porte-manteau vide. 

 Alors, ne se souciant pas de donner plus longtemps le spectacle de son dénûment dans un quartier où on lui avait connu une existence aisée, il loua la petite chambre de l’impasse Rabot. 

 Là, sa misère ne fit qu’empirer. L’affaire de l’hôtel traînait en longueur, et rien jusqu’alors ne lui en laissait entrevoir l’issue. 

 Il essaya encore de travailler, mais ces secousses successives lui avaient, comme nous l’avons dit, ôté une partie de ses forces ; on hésitait maintenant à l’employer, et il était quelquefois quinze jours ou trois semaines sans toucher un sou. 

 Enfin, après avoir vendu il vil prix ou engagé au mont-de-piété le peu qu’il possédait encore, il en était arrivé à un tel état de pénurie, que nous l’avons trouvé sur le point de mourir de faim, lui et sa petite-fille !... 

 Un an s’était écoulé depuis la mort de son fils. 

 Retournons maintenant dans la mansarde où nous les avons laissés au début de ce drame. 

 Leur faim est suffisamment apaisée. 

 Il ne reste plus sur la table que des miettes et le papier qui avait contenu la charcuterie, papier que Jeanne s’était chargée de rendre d’une netteté irréprochable. 

 Le poêle ronronne gaiement dans la chambre. et la petite s’en approche pour réchauffer plus vite ses membres encore transis. 

 A ce moment, le bruit d’un bouchon qui sort d’un goulot lui fait tourner la tête, et elle demeure saisie à la vue d’une demi-bouteille de vin à cachet rouge, que son aïeul lui montre d’un air triomphant. 

 – Comment ! du vin, grand-père ? exclama-t-elle la figure rayonnante, en frappant ses deux petites mains l’une contre l’autre pour mieux peindre sa joie. 

 – Oui, mon enfant, du vin ; il n’y en a pas beaucoup, mais il est bon ; je te le gardais pour ton dessert. 

 Et ayant versé dans le bol un quart du contenu de la bouteille, il y ajouta quelques morceaux de sucre qu’il fit dissoudre promptement. 

 Puis, lui tendant cette gourmandise : 

 – Tiens, fillette, bois-en une bonne gorgée, ça te remettra tout à fait l’estomac. 

 Pour expliquer l’allégresse de Jeanne, il faut dire que chez ses parents elle avait été habituée à prendre après chaque repas, à titre d’hygiène, un demi-doigt de vin sucré. 

 L’hygiène, peu lui importait, elle ne savait pas ce que c’était et ne s’en préoccupait guère ; mais ce qu’elle savait bien, c’est que le vin sucré était délicieux et qu’elle l’aimait énormément. 

 Aussi longtemps que possible Jean lui avait servi cette petite gâterie, mais les jours mauvais étant venus, il avait, hélas ! fallu l’en sevrer ; et ce fut avec un gros serrement de cœur que le vieux vit, les premières fois, la petite attendre à la fin du repas son dessert accoutumé. 

 Mais il n’y avait pas moyen, du pain avant tout ! Aussi, on juge du bonheur de Jeannette en voyant reparaître tout à coup son vin sucré. 

 Après les deux jours terribles qu’ils venaient de passer et la façon providentielle dont cet argent leur était venu, le vieux n’avait pu résister au plaisir de lui ménager cette surprise qu’il savait devoir lui être si agréable. Et certes il ne s’était pas trompé, car en deux lampées la petiote mit le bol à sec. 

 – Comme c’est bon ! comme c’est bon ! dit-elle en faisant claquer sa langue ainsi qu’un fin dégustateur et en jetant un coup d’œil de regret sur le vase vide qu’elle venait de poser sur la table. Oh ! oui, c’est bien bon, et ça donne chaud tout de suite ici, ajouta-t-elle en portant sa menotte au creux de l’estomac. 

 « Mais toi, grand-père tu n’en bois pas un peu aussi ?... bois en donc, dis ? » 

 – Moi ?... ma foi non, répondit le vieillard en rebouchant la bouteille, j’ai remarqué que le vin ne m’allait plus, me faisait même plutôt ma l ; c’est pourquoi je préfère m’en passer, et si ça n’avait pas été entièrement pour toi, je n’en aurais pas acheté. 

 Oh ! que si, le vin lui allait bien encore au pauvre vieux, et qu’il aurait eu du plaisir à s’en verser un plein verre ! Mais il se serait fait scrupule de distraire une seule goutte de celui qu’il venait de rapporter ; c’était pour la petite, qui en avait plus besoin que lui, et elle seule devait en profiter. 

 Et malgré l’insistance de Jeanne, il opposa toujours la raison qu’il lui avait donnée. 

 La mansarde prenait maintenant un tout autre aspect qu’une demi-heure auparavant. 

 Une douce chaleur l’emplissait peu à peu et chassait l’humidité au dehors ; l’enfant avait retrouvé sa vivacité et son entrain, et le grand-père lui-même se sentait tout ragaillardi. Au silence lugubre qui avait régné toute la matinée succédait soudain le mouvement et la vie. 

 Qu’avait-il donc fallu pour opérer un pareil changement ? 

 Oh ! mon Dieu, bien peu de chose : quelques sous, tout simplement ! 

 Hélas ! oui, dans ce grand Paris où se gaspillent tous les jours des millions en fêtes, en plaisirs, souvent un pauvre diable meurt d’inanition faute de vingt centimes pour acheter une livre de pain ! 

 Ce vieillard et cette enfant allaient succomber sous les tortures de la faim... Vingt ou trente sous avaient suffi pour les sauver !... 

 Deu existences pour un franc cinquante ! 

 La petite Jeanne a raconté en détail à son grand-père la scène qui s’est, passée à la porte du bureau. 

 Du plus profond de son cœur, l’aïeul remercie celui qui les a si généreusement secourus. 

 – Il faudra, Jeanne, que tu m’aides à retrouver ce monsieur, car, vois-tu, ce n’est qu’un prêt qu’il nous a fait ; et, foi de Jean Beson, je veux, en le comblant de bénédictions, lui rendre ses cinq francs dès que j’aurai touché l’argent de mon travail. Mais le reconnaîtras-tu si nous le rencontrons ? 

 – Oh ! oui, répondit l’espiègle avec un accent si convaincu qu’il frappa le vieillard. 

 – Tu es donc bien sûre de ton fait ? 

 – Oui, oui, je suis bien sûre de le reconnaître parce que, pendant qu’il était dans le bureau avec moi, je l’ai regardé longtemps. 

 – Tu l’as regardé longtemps ?... Et pourquoi donc, ma mignonne ? 

 – Parce qu’il me plaisait beaucoup... Il était si beau ! ajouta-t-elle avec une naïve admiration. 

 – Eh bien ! Jeannette, il faudra que nous le retrouvions coûte que coûte. 

 – Oui, c’e est ça, grand-père, et nous réussirons, n’aie pas peur. 

 – Bien, bien, je compte sur toi. 

 « Mais à présent que me voilà réconforté, je veux aller immédiatemment trouver l’entrepreneur qui doit m’embaucher. 

 Il m’avait prié de l’informer du jour où je serais en état de me mettre à la besogne ; j’espère qu’en me voyant ainsi tout gaillard, il n’hésitera pas à me donner du travail. » 

 Là-dessus, le vieillard, après avoir affirmé à Jeanne qu’il ne tarderait pas à revenir, sortit d’un pas presque léger. 

 – Je ne sais pourquoi, murmurait-il en descendant l’escalier, mais quelque chose me dit que tout ça va changer. Que va-t-il se passer., je l’ignore, mais certainement il y aura bientôt du neuf. 

 Et cet homme qui avait tant souffert voyait poindre au loin les premières lueurs d’une aurore nouvelle éclairant doucement une existence composée désormais de jours paisibles et consolants ! 

 Ceux qui affirment que Londres est de tout temps la ville la plus noire, la plus enfumée, la plus triste qui soit au monde ; que le brouillard y réside à l’état permanent, enveloppant tout, hommes et choses, d’un voile gris et épais ; ceux qui prétendent que le soleil n’a jamais dardé un de ses rayons sur la grande cité, de crainte de la ternir ; qu’enfin Londres a toujours eu la plus grande ressemblance avec une cave humide ou le fond d’un puits ; ceux-là eussent certainement passé pour fous, le 1er mai de l’an de grâce 186... 

 Jamais, en effet, l’atmosphère n’avait été si limpide qu’en ce jour, le ciel plus bleu, le soleil plus resplendissant ; jamais les toits des maisons et des fabriques, n’avaient reflété avec autant d’éclat les rayons de l’astre-Dieu ; jamais les hautes cheminées d’usines n’avaient découpé leurs silhouettes fantastiques avec autant de netteté sur l’azur profond ; et jamais non plus la fumée, cette fumée noire et grasse sortie des flancs de la houille, ne s’était élevée à une si grande hauteur et toute droite, comme si elle eût voulu montrer par là sa ferme intention de ne pas chercher noise à cette splendide journée. 

 Les Londoniens qui d’abord n’avaient pas pu en croire leurs yeux, étant peu habitués à une semblable clémence de la température britannique, avaient cependant fini par comprendre qu’ils n’étaient pas dupes d’une illusion, et, voulant profiter de ce hasard providentiel, s’étaient portés en masse sur toutes les promenades, dans tous les jardins, dans tous les squares, sur les places, sur les boulevards, avides de ne pas perdre un atome de cette atmosphère printanière qu’ils humaient avec délices, dilatant leurs larges poumons outre mesure, afin d’en absorber une dose suffisante pour se souvenir de ce jour mémorable le reste de leur existence. 

 Hyde-Par k, le Longchamps de Londres, offrait principalement un coup d’œil magnifique. 

 La multitude d’équipages de toute sorte qui emplissaient les allées, la foule des piétons qui enserraient les voitures, le va-et-vient continuel des uns et des autres, les rires, les éclats de voix, les cris s’échappant des poitrines gonflées de joie, le bruit, le tumulte enfin qui s élevait de cette cohue humaine : – et animale, car les chevaux eux-mêmes, par de retentissants hennissements, fêtaient aussi le printemps à leur manière, – donnaient à ce jardin une telle animation, un aspect d’une si puissante originalité, qu’on ne se rappelait pas avoir rien vu de pareil depuis un temps immémorial, 

 Il faut dire que Hyde-Park, lui aussi, voulant faire sa partie dans ce concert unanime, s’était artistement paré en p oudrant à vert ses arbres et ses pelouses, en faisant c’hanter gaiement l’eau de ses bassins et en épanouissant les fleurs multicolores de ses parterres, qui embaumaient l’air de leurs mille parfums. 

 Toutes les personnalités du monde et du demi-monde londonien semblaient s’être donné rendez-vous dans l’allée principale du jardin, où les rangs et les classes se trouvaient à ce point confondus que plus d’un coude de lady faillit effleurer, de voiture à voiture, celui d’une beauté à la mode, sans que la propriétaire du coude aristocratique parût surprise de cette étrange promiscuité. 

 Pourtant c’était là une dérogation sans égale aux usages établis et qui, en toute autre circonstance, eût fait certainement l’objet d’une interpellation au Parlement. 

 Mais en ce jour on était loin de songer à ces puérilités : l’astre radieux qui jetait une gaze d’or sur ce coin du globe illuminait tous les cerveaux et fondait à sa douce chaleur la glace du cant bri tannique. 

 On ne pensait qu’à une chose : jouir de cette merveilleuse après-midi ; et, le cœur dilaté, les yeux pleins de douces visions, hommes et femmes, à quelque classe de la société qu’ils appartinssent, étaient plutôt tentés de se tendre la main qu’occupés à observer les distances. 

 Parmi les équipages qui lentement suivaient l’allée, l’un d’eux attirait surtout le regard des promeneurs. 

 Ce n’était certes pas le superbe attelage gris fer, composé de deux pur-sang anglais ayant dû coûter quelques mille livres sterling qui provoquait ainsi l’attention ; non plus le volumineux et tonitruant cocher à livrée écarlate, à la face rubiconde et large comme un pudding de Noël ; non plus le groom, gros comme un ouistiti, perché sur le marchepied de derrière, et dont le visage d’un noir intense était si luisant qu’on l’eût cru ciré avec le meilleur produit de la maison Cock-Read. 

 Non, ce n’était pas cela qui faisait que des milliers d’yeux étaient braqués sur ce landau, mais bien parce qu’il était occupé par le duc Harris Harrison, près duquel trônait une jeune femme d’une merveilleuse beauté, tout de bleu vêtue. 

 Pour expliquer l’étonnement, la stupéfaction même de ce fait, en apparence si simple, d’un gentleman accompagné d’une dame, il est nécessaire de dire que le duc Harris Harrison, alors âgé de trente-deux ans, d’une des plus vieilles noblesses du royaume, cent fois millionnaire, était le héros d’une légende connue de presque tout. le monde et dont le sujet principal, ou du moins celui qui intéressait le plus, était le serment qu’il avait prêté jadis, à la suite d’un grand malheur, de renoncer à jamais au commerce des femmes. 

 Serment qu’il violait ainsi ouvertement devant tout Londres, et dont le parjure indiquait qu’il avait trouvé une consolation à son chagrin... inconsolable !... 

 Voici quelle était cette légende : 

 Orphelin dès son jeune âge, le duc Harris Harrison avait, à dix ans, hérité de l’immense fortune de son père, se chiffrant à plus de trois millions de livres sterling. 

 Un de ses oncles, sir George Harrison, chargé de gérer son patrimoine jusqu’à sa majorité, l’emmena avec lui dans les Indes où il possédait de grandes propriétés minières. 

 Sir George avait une fille, de quelques années plus jeune qu’Harris et qui avait nom Clara. 

 En voyant les deux enfants grandir côte à côte et en constatant entre eux un doux attachement, il avait résolu de les unir quand le temps serait venu. 

 Les années s’écoulèrent, et l’amitié des deux jeunes gens se transforma insensiblement en un sentiment plus tendre. 

 Ils s’aimèrent alors avec toute la force de leurs cœurs vierges, ne vivant plus désormais que l’un pour l’autre et ne regardant la vie qu’à travers le prisme merveilleux de leur amour, qui la leur montrait sous ses côtés les plus chatoyants. 

 Le moment qui devait les unir approchait : miss Clara allait atteindre dix-sept ans, Harris entrait dans sa vingt-deuxième année. 

 Deux ans avant que le jour tant désiré arrivât, un riche indigène nommé Rhabamih, propriétaire des mines voisines de celles de sir George, était venu rendre visite à ce dernier, afin de s’entendre avec lui au sujet de l’exploitation en commun de filons mitoyens. 

 Rhabamih s’était fait accompagner de son fils, Mysour, un beau jaunâtre de vingt ans, qui, en apercevant miss Clara, s’éprit d’elle subitement et voulut sur-le-champ la demander en mariage. 

 Mais en apprenant qu’elle était promise à Harris, un accès de rage folle s’empara de lui et il ne nourrit plus qu’une idée fixe : la posséder, coûte que coûte ! 

 Dès lors, toutes les ressources de son esprit inculte et sauvage furent employées à chercher le moyen de dresser des embûches à miss Clara. 

 La chose était assez difficile à exécuter, car les deux fiancés restaient constamment ensemble, depuis le matin jusqu’au soir. 

 Il est vrai que fréquemment ils s’éloignaient de l’habitation, seuls tous deux, et que Mysour aurait pu, en entamant une lutte avec Harris. réussir peut-être à s’emparer de miss Clara : mais à cela il ne songeait point. 

 Rusé et lâche comme la plupart des Indiens, il aimait mieux tendre un piège que d’agir ouvertement. 

 Cependant le temps passait, et il n’avait pu encore saisir l’occasion qu’il guettait avec une vigilance de fauve. 

 Sa a rage s’en augmentait ainsi que sa passion, qui touchait au délire, bien qu’il la dissimulât soigneusement pour qu’on ne songeât pas à se mettre en garde contre lui. 

 La veille du jour où les fiancés devaient enfin être unis, Harris. ayant quelques dernières et indispensables formalités à remplir, dut se rendre à la ville, et, à grand regret, abandonner sa chère Clara une partie de la journée, en la prévenant toutefois qu’il serait de retour pour le repas du soir, qui avait lieu à sept heures, et qu’ils pourraient ainsi passer encore une heure ou deux ensemble avant le coucher du soleil. 

 En attendant son bien-aimé et afin de ne pas lui dérober une minute de ses pensées, miss Clara s’était réfugiée dans un bosquet assez éloigné de l’ habitation, et là, paresseusement étendue dans un hamac, elle s’était prise à songer r à tout ce bonheur qui allait lui être dévolu, à ces heures inondées de joie et d’amour dont allait désormais se composer son existence... Et son âme. remplie d’allégresse. montait vers l’infini dans une sublime action de grâce... 

 Elle était radieusement belle : une longue robe de soie bleue, serrée aux hanches par une cordelière, faisait valoir la richesse de son corps virginal et ajoutait encore à sa beauté, en s’hannonisant heureusement avec la nuance blond foncé de ses cheveux opulents et la blancheur rosée de son teint qui, malgré le climat, avait gardé sa diaphanéité originelle. 

 Depuis longtemps déjà durait sa rêverie, lorsqu’un bruit de pas légers, mais d’une légèreté voulue, vint l’interrompre, en même temps qu’un Indien inconnu de la jeune fille apparaissait à l’entrée du bosquet. 

 Avant que miss Clara ait eu le temps d’interroger l’intrus sur sa présence en ce lieu solitaire, il lui dit d’une voix basse et rapide : 

 – Miss, venez vite avec moi !... Sir Harris est tombé de cheval près du temple d’Achim-Caan et s’est grièvement blessé... Il désire vous voir immédiatement et m’a envoyé pour vous prévenir... Venez vite !... 

 – Que m’apprends-tu, grand Dieu ! exclama miss Clara toute tremblante. Sir Harris est blessé ?... Et où est-il, que je vole auprès de lui ? ajouta-t-elle on descendant précipitamment du hamac. 

 – Nous l’avons transporté, un de mes camarades et moi, dans le temple, au pied de l’autel, afin que le Dieu lui soit propice. 

 – Tiens, dit-elle en lui jetant sa bourse, retourne au temple le plus vite que tu pourras et préviens sir Harris que je te suis. 

 « Le temps seulement de me munir r de quelques cordiaux et j’accours. » 

 Et, sans remarquer que l’ Indien disparaissait par un chemin détourné en se dissimulant pour ne pas être vu, miss Clara se rendit en h A te à l’habitation, monta à son appartement. prit deux ou Irois flacons contenant des breuvages réconfortants et dont elle se servait pour soigner ses serviteurs blessés, puis se dirigea vers le temple indien situé à une demi-lieue. 

 Ce monument, voué au culte des fidèles de Vichmou, était une lourde et colossale construction ornée de figures plus hideuses les unes que les autres et dont la vue seule donnait le frisson. 

 l’entrée se tenait l’estafette qui était venue prévenir la jeune fille. 

 – Allons, guide-moi vers sir Harris, lui ordonna miss Clara. 

 – Suivez-moi, miss ; dans un instant vous serez auprès de lui. j 

 Disant cela, le reptile indien s’engagea, accompagné de la jeune fille, sous la voûte du temple où aurait régné une obscurité complète sans un mince rayon de lumière qui tombait d’aplomb sur l’idole du lieu, le terrible et sanguinaire Achun-Caan, à la tête d’or massif, éclairée par des yeux de saphir. 

 Tout en suivant son guide, miss Clara se sentait oppressée et dominée par un sinistre pressentiment dont elle ne pouvait s’expliquer la cause et contre lequel elle se raidissait en vain. 

 Aussi avait-elle hâte de se trouver aux côtés d’Harris et d’entendre sa voix. 

 Elle pensait qu’elle ne devait plus être bien éloignée de lui, puisque les détails de la face du dieu apparaissaient déjà dans toute leur hideur. 

 Déjà miss Clara cherchait du regard le blessé au pied de l’autel quand, tout à coup, l’Indien qui la guidait ayant disparu fantastiquement dans la muraille, elle se sentit enlacée par deux bras nerveux, en même temps que des lèvres brûlantes se posaient sur son visage et que, terrassée, sans forces pour se défendre, elle succombait sous l’étreinte de Mysou !... 

 Quelques instants après le départ de miss Clara, Harris rentrait à l’habitation. 

 A sa grande stupéfaction, il apprit que sa fiancée était partie pour le temple indien, où lui, Harris, avait été transporté à la suite d’une chute de cheval. 

 Ne comprenant rien à cette fable, mais en proie à une grande inquiétude, il prit à son tour le chemin du temple. 

 Nul doute qu’il n’eût rattrapé la jeune fille s’il eût suivi le même chemin qu’elle ; mais un malheureux hasard voulut qu’il s’égarât et que, perdant ainsi un temps précieux à retrouver la bonne voie, il n’arrivât au temple qu’un grand quart d’heure après elle. 

 Là, des plaintes parties d’une des cavités les plus sombres du lieu sacré attirèrent aussitôt son attention et dirigèrent ses pas. 

 Mais, hélas ! quel navrant spectacle s’offrit bientôt aux yeux de l’infortuné jeune homme !... 

 Miss Clara, affaissée sur les dalles, les vêtements en lambeaux et dans un état n’indiquant que trop l’acte de sauvagerie dont elle venait d’être victime, poussait de sourds gémissements et était en proie à un tremblement convulsif qui agitait violemment tout son être. 

 Derrière un pilier, Mysour se cachait, cherchant à fuir. 

 Mais Harris ne lui en donna pas le temps. 

 Poussant un rugissement de fauve, il bondit vers l’Indien et, s’emparant de lui, le saisit par une jambe, le fit tournoyer ainsi qu’il eût fait d’une fronde et lui écrasa la tète contre celle du dieu, dont la face hideuse fut couverte de sanglants débris. 

 Cette vengeance accomplie, il prit dans ses bras miss Clara que la raison semblait avoir abandonnée, et s’élança vertigineusement vers la demeure de son oncle, serrant de toutes ses forces contre son cœur son précieux fardeau. 

 Hélas ! ce jour si ardemment désiré et qui devait être tout à l’allégresse fut un jour de deuil et de larmes. 

 Miss Clara, tuée par la honte qu’elle ressentait de la souillure qui lui avait été infligée, mourut le lendemain soir au soleil couchant, laissant livrés à d’inexprimables angoisses son père et son fiancé. 

 Par un sublime sentiment de pudeur, la pauvre enfant, quelques moments avant sa mort, songeant à l’horrible outrage qu’avait subi son corps, avait supplié qu’on ne la changeât pas de vêtements pour l’ensevelir. 

 Ce fut donc la robe bleue qu’elle portait la veille qui lui servit de linceul. 

 Cette catastrophe eut un contre-coup fatal : le malheureux père, miné par un noir chagrin, ne tarda pas à suivre sa fille dans la tombe, et Harris, pendant plusieurs mois, resta dans un état de prostration telle qu’on craignit longtemps que sa raison n’en fût ébranlée. 

 Malheureusement pour, l’infortuné jeune homme, il n’en fut rien ; et lorsque son esprit reprit l’équilibre et le rendit au poignant – sentiment de la réalité, l’existence lui apparut sous un jour si lugubre et si profondément triste que le spleen, cette horrible et cruelle maladie, vint jeter dans son âme ses premières racines, lesquelles devaient y croître rapidement et l’envahir bientôt tout entière. 

 Maintes fois même l’idée du suicide traversa son cerveau. 

 Mais il n’avait que vingt-deux ans, et l’instinct de conservation qui chez l’être humain domine toujours, surtout à cet âge, combattit à son insu ses funestes pensées. 

 Ne pouvant continuer à vivre dans le lieu où tout lui rappelait sans cesse son malheur, il résolut de voyager, espérant par là trouver quelque adoucissement à son mal. 

 En conséquence, il réalisa une partie de sa fortune, qui s’était encore accrue de celle de sir George dont il était l’unique héritier, et se mit à parcourir le monde. 

 C’est alors que, plusieurs fois, le hasard de ses voyages l’amena à Londres, où le bruit de sa triste destinée ne tarda pas à se répandre et à le rendre l’objet d’une tendre sympathie de la part même des indifférents, qui tentèrent tout ce qui était en leur pouvoir pour l’arracher à sa douleur. 

 Un des moyens employés à cet effet fut, entre autres, le mariage. 

 Mais en vain fit-on défiler devant ses yeux les plus gracieuses misses et ladies disponibles de la cité et des villes avoisinantes ; aucune ne réussit à fixer un seul instant son attentiun. 

 Obsédé même, et afin de se débarrasser des démarches importunes réitérées auprès de lui dans ce sens, il déclara nettement qu’il ne se marierait jamais, quelque parfaite que fût la femme qu’on lui présentât, attendu que son cœur était mort, bien mort, et qu’il ne pourrait éprouver pour elle qu’une éternelle indifférence. 

 Cette déclaration catégorique, qui en peu de temps fut à la connaissance de tous les intéressés des deux sexes, eut pour résultat de lui procurer une tranquillité relative à ce sujet. 

 Quelques amis d’enfance qu’il rencontra et qui, n’ayant pas de blessure au cœur, prenaient la vie du bon côté, lui conseillèrent alors de faire comme eux, c’est-à-dire d’avoir des maîtresses, ce qui lui assurerait les plaisirs de l’amour sans qu’il eût à supporter les inconvénients du mariage. 

 Mais il repoussa également ces étranges conseils, répétant que plus jamais ni femme ni maîtresse n’obtiendrait de lui le moindre retour d’affection. 

 Il professait un culte profond pour le chaste amour qu’il avait eu autrefois, et il aurait cru, ajoutait-il, commettre un sacrilège s’il avait permis qu’une femme, à quelque titre que ce fût, vint détourner sa pensée de ce pieux souvenir. 

 Et pour montrer que son intention était irrévocable, il jura solennellement de ne point revenir dessus. 

 Dès lors, on le laissa promener à sa guise son humeur hypocondriaque, en se contentant de l’appeler « le solitaire ». 

 Nous allons voir maintenant quelles circonstances l’amenèrent à enfreindre son serment. 

 Ses apparitions à Londres avaient été chaque fois de courte durée. 

 Lassé bien vite de toutes les distractions qui s’offraient à lui, il partait tout à coup pour une contrée lointaine et pendant longtemps on n’entendait plus parler de lui. 

 Dans ses excursions il visita les cinq parties du monde, semant partout l’or à profusion et se procurant, en dehors de l’amour, tous les plaisirs, toutes les jouissances de la vie, toutes les émotions, même les plus fortes, que puisse supporter un homme. 

 Mais, héla ! sans qu’il en ressentît jamais le moindre apaisement. 

 Reconnaissant alors qu’il ne faisait que prolonger ses tortures morales en prolongeant son existence, il voulut en finir d’un seul coup. 

 Il n’avait pas trente ans. 

 Sa résolution bien arrêtée, il attendit pour l’accomplir le jour et le moment précis où sa fiancée était morte. 

 Il croyait ainsi se rapprocher déjà d’elle sur terre avant d’aller la rejoindre pour toujours dans les célestes sphères. 

 L’époque venue, il débarqua la veille à Portsmouth, lieu de sa naissance, et laissant à bord sa nombreuse suite, de crainte qu’on ne pénétrât son dessein et qu’on ne tentât de l’en détourner, il entra dans le premier hôtel qu’il rencontra sur son chemin. 

 C’était un établissement borgne, aux murs noirs et lézardés, aux locaux sombres et humides. 

 Dans la disposition d’esprit où il était, ce décor lui plut. 

 Il s’en ferma soigneusement dans la chambre qu’on lui donna, laquelle était située au premier étage et prenait jour – quel jour ! – sur une petite ruelle sale et puante. 

 Comme il avait toute la nuit devant lui avant que sonnât l’heure fatale, il résolut de la passer à édit er. 

 Il dongea avec amertume à sa triste destinée, à sa vie tout d’abord si belle, si rayonnante, et fatalement brisée dans sa fleur, à ce r��ve de joie immense que jadis il s’était tant complu à caresser et qu’une épouvantable catastrophe avait soudain englouti, changeant ainsi en quelques instants le reste de ses jours en un enfer sans nom. 

 A ce souvenir se ravivaient en lui des désirs inassouvis s de vengeance, et il regrettait de ne pouvoir torturer l’auteur de tous ses maux, dont il se reprochait la mort trop prompte. 

 Oh ! comme il s’en voulait de ne pas lui avoir déchiré la chair avec ses ongles et broyé le cœur sous son talon ; de ne pas avoir savouré longuement la joie suprême de voir se tordre sous les morsures de la douleur ce monstre qui, depuis huit années, lui faisait endurer des tourments horribles !... 

 Et les yeux injectés, la lèvre frémissante, il prenait un cruel plaisir à s’appesantir sur cette fiction qui, pendant longtemps, le tint sous le coup d’une pénible anxiété. 

 Cependant, son esprit continuant à explorer le passé, ces sombres tableaux s’effacèrent graduellement, devinrent vagues, diffus, et finalement s’éloignèrent tout à fait de son cerveau fatigué, emportant avec eux l’angoisse qu’ils avaient causée. 

 Ceux qui lui apparurent alors furent pour lui comme un baume salutaire. 

 Reporté aux jours heureux de son séjour chez son oncle qui avait été pour lui un second père, il se rappelait les débuts de sa liaison si franche et si pure avec sa chère Clara ; puis les premiers troubles de leur âme et leurs longs entretiens, le soir, sous l’œil indulgent de sir George, quand tous deux, la main dans la main, ils se sentaient pénétrés d’une ivresse inconsciente ; puis le premier aveu de leur amour, là-bas, sous l’ombreux bananier, où, dérobés aux regards indiscrets et n’ayant que Dieu pour confident, ils purent loyalement épancher leurs cœurs et se révéler leur passion ; puis les tendres serments qu’ils échangèrent alors en souhaitant de ne jamais mourir pour qu’ils pussent toujours s’aimer ; puis leurs mille projets d’avenir, les débats qu’ils suscitaient, leurs brouilles de cinq minutes quand ils ne tombaient pas d’accord, et leur pardon mutuel scellé, par un baiser que la mutine se laissait facilement voler ; enfin tant d’autres circonstances de leur vie commune qui lui revenaient en foule à la mémoire et gonflaient ses paupières de douces larmes. 

 Peu à peu, sous l’impression du silence de la nuit, dans la solitude qui l’environnait et l’isolait complètement des humains, son esprit devint si lucide, acquit une telle puissance d’évocation qu’il crut voir devant lui la chère morte, vêtue de cette même robe bleue dans laquelle elle avait été ensevelie, et que, tombant à genoux, les yeux fixés sur la vision, il resta ainsi, fasciné, balbutiadesnt paroles sans suite, dans lesquelles il lui reprochait de l’avoir quitté et la remerciait de revenir vers lui. 

 Et la jeune fille, image toute conçue de souvenirs et d’ amour, semblait lui sourire et murmurer à son tour des mots de tendresse infinie et d’ineffable consolation qui plongeaient le pauvre fou dans un ravissement extatique. 

 L’hallucination à laquelle l’infortuné était en proie touchait à ce point à la vérité que, tout à coup, oubliant que ce n’était qu’un jeu de son imagination surexcitée, il étendit la main vers l’image adorée pour prendre la sienne et la porter il ses lèvres. 

 Hélas ! ce mouvement suffit pour rompre le charme et faire évanouir aussitôt la vision enchanteresse. 

 Brusquement ramené à la réalité, ce fut avec une sorte de joie âpre qu’Harris songea qu’il ne lui restait plus que peu d’instants à vivre ; car la vaine chimère dont son esprit venait d’être bercé et la cruelle déception qu’il avait éprouvée de son retour subit aux choses de ce monde l’avaient encore affermi dans sa fatale résolution. 

 Il était cinq heures du matin, et bientôt le soleil allait paraître ; quelques minutes seulement le séparaient encore de l’heure qui, huit années auparavant, avait marqué la fin de la fille de sir George. 

 Les préparatifs de mort ne lui demandèrent, pas beaucoup de temps : il s’arma simplement d’un long stylet indien qui ne le quittait jamais, découvrit sa poitrine et attendit, prêt à se frapper. 

 – Enfin, murmura-t-il, s’adressant à l’absente. je vais donc être près de toi, toujours. toujours... chère Clara !... 

 « Si tu es venue cette nuit me visiter, c’est sans doute pour me supplier de me hater... 

 Eh bien !... je su i s prêt !... 

 Avant que le premier rayon de soleil ait lui sur le monde, mon âme aura rejoint la tienne... 

 Me voici, ma bien-aimée... Je monte vers toi... » 

 Il dit, et levant son arme, il se visa au cœur !... 

 Tout à coup, des cris déchirants poussés par une femme parvinrent jusqu’à lui, suivis aussitôt de voix d’hommes à l’accent grossier et aviné. 

 Malgré la solennité du moment, cette circonstance insolite arrêta sa main. 

 Rapidement il se porta à la fenêtre et plongea son regard dans la rue. 

 Devant l’hôtel même me, un groupe de matelots en ébriété entourait une jeune femme. cherchant, malgré sa résistance et ses supplications, à l’entraîner avec eux.. 

 – Allons ! viens, la belle, disait l’un, nous payerons cher ta bienvenue parmi nous ; nos poches sont pleines de bonnes et luisantes guinées qui te permettront d’acheter un bonnet pour remplacer celui que tu as sans doute jeté par-dessus les moulins. 

 – Laissez-moi, misérables. laissez-moi ! criait la malheureuse qui, nu-tête, les vêtements en désordre, se débattait en vain au milieu de l’horrible mêlée. 

 – Mais puisqu’on veut te payer ! ricanait un autre. 

 – A l’aide ! à l’aide ! continuait à implorer l’infortunée dont la frayeur commençait à paralyser les forces. 

 – Ah ! tu fais la bégueule ? ajoutait un troisième. Eh bien ! on va t’emporter, quoi !... Je parie que quelques verres de gin bien chaud et bien sucré sauront te mater, et que tu deviendras la meilleure fille du monde. Allons, les autres, un coup de main... et en douceur !... 

 Et ces coquins, dominés par l’ivresse, se mettaient déjà en devoir de s’emparer de leur victime, quand une main puissante s’abattit soudain sur celui qui paraissait le plus acharné et l’envoya rouler sur le pavé, où le suivirent deux de ses acolytes qu’il entraîna dans sa chute. 

 C’était Harris qui, descendu en toute hâte, venait ainsi au secours de l’inconnue. 

 Les autres ivrognes, mis en fureur par le spectacle de leurs compagnons gisant à terre, se ruèrent alors, en proférant des paroles de vengeance, sur cet agresseur qui leur tombait des nues ; mais ils se heurtèrent à un poing nerveux et dur comme du fer qui fit jaillir le sang de leurs faces et sonner creux leurs poitrines. 

 Avant que les matelots aient eu le temps de revenir à la charge, Harris emmena vivement la jeune femme et, peu après, il se trouvait avec elle en lieu sûr dans sa chambre d’hôtel. 

 Mais aussitôt la malheureuse, que sa lutte avec ses ennemis avait épuisée, fut prise d’une syncope. 

 Harris n’eut que le temps de la recevoir dans ses bras, où elle s’évanouit complètement. 

 Il l’étendit alors sur le lit et lui prodigua les soins les plus empressés et les plus respectueux. 

 Son acte de délivrance avait été si prompt, qu’il n’avait même pas remarqué le visage de l’étrangère. 

 Quand soudain un rayon de soleil, filtrant par la fenêtre restée ouverte, glissa jusqu’à la jeune femme et entoura son front d’une auréole pâle et vaporeuse. 

 Alors, à la vue des traits qui lui furent révélés, Harris reçut une telle commotion au cœur, qu’il demeura rivé au sol et comme foudroyé. 

 La femme qui était là, présente à ses yeux éblouis, avait, jusque dans les moindres détails de sa physionomie, une ressemblance si parfaite avec miss Clara que, s’il n’eût, hélas ! assisté autrefois aux derniers moments de sa fiancée, il eût juré devant Dieu que c’était elle qu’il revoyait. 

 Stupéfié, se demandant s’il n’était pas encore victime d’un jeu de son imagination, il contempla ainsi la jeune femme, retenant son souffle de peur de voir de nouveau s’évanouir cette enchanteresse apparition. 

 Mais sa raison lui ayant enfin démontré qu’il ne s’abusait pas, qu’il avait bien réellement devant lui des formes matérielles, il se laissa tomber à genoux près du lit, et, l’âme inondée d’un bonheur ineffable, il se prit à adresser une prière d’amour à cette idéale beauté qui réalisait si délicieusement son rêve, en empruntant à miss Clara ses traits délicats et le pur modelé de son corps. 

 Puis, s’emparant de la petite main inerte qui s’offrait à lui, il la couvrit de baisers et l’inonda de larmes... 

 Sous l’influence magnétique de ces caresses d’amour chaste, l’étrangère revint peu à peu de son évanouissement, entr’ouvrit ses paupières et chercha à s’orienter. 

 D’abord, ne se souvenant plus de ce qui s’était passé, elle parut fort étonnée de se trouver dans un lieu qui lui était totalement inconnu et surtout seule avec un homme dont elle ne s’expliquait pas la présence. 

 Mais bientôt, sa mémoire lui rappelant la scène de la rue et le courage dont avait fait preuve son sauveur, elle jeta à celui-ci un regard de profonde reconnaissance, ne pouvant encore le remercier de vive voix. 

 Lorsque enfin elle se sentit suffisamment remise et qu’elle crut pouvoir être en état de partir, elle descendit du lit toute confuse, et s’adressant à Harris qui ne la quittait pas des yeux, elle lui dit d’un accent ému. : 

 – Je ne veux pas, monsieur, abuser davantage de votre généreuse hospitalité, et je vais m éloigner de vous pour suivre, j’ai lieu de le supposer, un chemin tout différent du vôtre. 

 « Donc, jamais plus sans doute nous ne nous rencontrerons. Mais avant de franchir ce seuil, je tiens à vous dire que le souvenir du service providentiel que vous m’avez rendu en me tirant des mains de ces ignobles calfats, dont j’allais fatalement devenir le jouet infâme, sera toujours présent à ma pensée et que je vous en conserverai une éternelle gratitude. 

 Adieu donc, monsieur, adieu !... Que les vœux que je forme pour vous... » 

 – Quoi ! vous partez, madame ! exclama Harris d’une voix tremblante d’émotion. – Vous partez, et pour toujours ?... Oh non... ce n’est pas possible... non... vous ne voudriez pas ainsi me rejeter dans le néant !... Restez madame. restez !... Je vous en prie... je vous en conjure... Oh ! restez... restez encore !... Si vous saviez quelle félicité j’éprouve à vous contempler !... 

 Surprise au plus haut point de l’exaltation du jeune homme, non moins que de l’instante supplication qu’il lui adressait, l’inconnue fixait sur lui des regards interrogatifs qui paraissaient demander une explication, quand Harris, secouant par un puissant effort de volonté le charme qui le dominait et redevenant maître de lui-même, reprit : 

 – Écoutez, madame, et vous comprendrez pourquoi j’insiste avec tant de force pour que vous restiez auprès de moi : 

 « J’ai perdu, il y a huit ans, une femme que j’aimais éperdument, ma fiancée, morte à la suite d’un horrible outrage dont elle a été victime. 

 Depuis cet événement fatal, l’image de cette enfant ne m’a pas un seul instant abandonné... 

 Sans cesse devant mes yeux, constamment présente e à mon esprit et à mon cœur... 

 Croyant toujours l’entendre m’appeler et me reprocher de vivre quand il m’était si facile de la rejoindre, je n’ai plus traîné dès lors qu’une existence misérable, reculant lâchement de jour en jour l’instant de notre réunion éternelle !... 

 Cette nuit, enfin, j’avais résolu de mettre un terme à mes souffrances et j’étais là, la poitrine nue, prêt à me percer r de cette arme, lorsque vo s cris s de détresse parvinrent jusqu’à moi. En vous apercevant au milieu de ces bandits, j’ai pensé que je pouvais encore accomplir une bonne action avant t de quitter la terre, et j’ai couru à votre secours... 

 Mon intention était d’abord, une fois que je vous eus dégagée, de vous donner les soins que nécessitait votre état et de vous rendre ensuite à votre existence habituelle ; mais le premier rayon de soleil, en venant éclairer votre visage, m’a révélé une ressemblance tellement frappante avec celle que je pleure, qu’en vous voyant et en vous entendant je crois encore et la voir et l’ entendre, et que, pour vous posséder éternellement à mes côtés, je suis décidé à accepter les conditions qu’il vous plaira de m’imposer. 

 Si donc les liens qui vous attachent à la société vous permettent de vous rendre à ce suprême désir, dites un mot, un seul, et à l’instant même je deviens votre esclave ; esclave humble et soumis dont vous disposerez à votre guise et qui passera sa vie à vous adorer religieusement, sans effleurer même le pan de votre robe, ainsi qu’il eût adoré celle qui lui a été ravie !... 

 Sinon, ajouta-t-il avec amertume, si des circonstances que je ne connais pas vous forcent à repousser l’union idéale que je vous propose, parte z, madame, éloignez-vous, ne me laissant comme dernière consolation, avant ma mort prochaine, que la joie profonde de vous avoir entrevue comme un mirage céleste !... » 

 Harris se tut et attendit la réponse de l’inconnue. 

 Celle-ci avait écouté, sans l’interrompre et les yeux agrandis par l’étonnement, cette longue tirade. 

 Quand il eut fini, au lieu de répondre sur-le-champ, elle resta silencieuse, absorbée par une foule de pensées nouvelles. 

 Plusieurs minutes s’écoulèrent. Enfin, prenant au sérieux la situation bizarre dans laquelle le hasard la mettait, elle répondit : 

 – Quoi ! à moi qui, il y a une heure à peine, vous étais encore complètement étrangère, dont vous ne soupçonniez même pas l’existence ici-bas, vous demandez tout à coup, parce que je ressemble à une femme que vous avez aimée, que j’accepte de vivre avec vous d’une vie commune, ainsi que le ferait une épouse ou une maîtresse ? Mais il me semble qu’avant toutes choses, vous devriez savoir au moins qui je suis, quel est mon passé et le but de ma vie ?... 

 – Je ne veux rien savoir de votre passé, ni rien connaître du but que vous poursuivez en cette vie ; je veux totalement ignorer qui vous êtes et quelle place vous occupez dans la société ; votre individualité doit s’effacer entièrement devant celle de l’infortunée que vous représentez si parfaitement et dont vous prenez la personnalité absolue... Vous ne serez ni ma femme, ni ma maîtresse, vous serez ma fiancée qui m’aura été rendue après une séparation de huit années et que j’adorerai, je vous le répète, ainsi qu’on adore une sainte !... 

 « Consentez-vous ? » 

 Et comme l’inconnue, qui de nouveau semblait plongée dans ses réflexions, ne se décidait pas assez vite au gré d’Harris, celui-ci reprit : 

 – Vous hésitez, madame ? Peut-être redoutez-vous, en acceptant d’engager votre liberté, de trouver en moi un despote, un tyran qui vous emprisonnera afin d’être seul à jouir de votre vue ?... 

 « S’il en est ainsi, madame, rejetez bien loin cette appréhension ; vous serez libre, aussi libre qu’il vous plaira de l’être. 

 Maîtresse absolue de vos actions, allant où bon vous semblera, voyageant par le monde d’un pôle à l’autre si telle est votre fantaisie, disposant sans contrôle de ma fortune qui est considérable, satisfaisant tous vos désirs quelque fantasques qu’ils puissent être, j’abdique entre vos mains ma complète initiative, ne gardant que le droit d’être toujours auprès de vous, partout et en tout, afin de pouvoir sans cesse rassasier ma vue de ces traits aimés !... 

 Aucun contrat, même moral, n’existera entre nous ; le jour où vous croirez devoir m’abandonner, vous partirez sans qu’il soit besoin de me prévenir... Malgré l’immense déchirement qui se fera en moi, loin de vous maudire je vous bénirai encore pour les moments d’ineffable félicité goûtés auprès de vous !... 

 Et de crainte qu’un remords ne vienne parfois attrister votre âme, j’agirai en sorte que vous ne sachiez jamais ce que je serai devenu !... » 

 Pendant cette seconde tirade d’Harris, les yeux de l’inconnue avaient à plusieurs reprises lancé des éclairs, en même temps qu’un léger rictus, qui pouvait passer pour un sourire, avait contracté ses lèvres. 

 – Vous ne voulez savoir, dit-elle, ni qui je suis, ni ce que j’ai été !... 

 Vous me demandez la complète abnégation Je moi-même, vous me proposez d’annihiler ma personne, mon individualité, pour devenir à vos yeux une autre personne et une autre individualit é ; vous exigez que tout mon être disparaisse pour faire place à un autre être dont je suis, comme vous dites, la vivante image !... 

 Vous entendez, en un mot, que la femme que vous verrez en moi ne soit pas moi, que les traits que vous contemplerez ne soient pas les miens, que mes gestes, mes actes, mes pensées même, soient ceux d’une autre... N’est-ce pas, c’est bien cela que vous me demandez... et rien que cela ?... 

 – Je vous le jure ! 

 – Eh bien ! monsieur, je vous crois et j’accepte. 

 Et voilà pourquoi, ce jour-là, lord Harris Harrison, quoique ayant nt fait le fameux serment qu’on connaît, avait une femme à ses côtés dans son landau, au grand ébahissement des habitués de Hyde-Park. 

 Mais avant de poursuivre ce récit, il nous faut remonter un peu plus de deux ans en arrière, à l’époque du naufrage du transatlantique l’É toile du Sud, sur lequel, on s’en souvient sans doute, avaient pris passage jusqu’au Caire Pierre Beson, sa femme et son enfant. 

 Le matelot échappé à la mort avec la petite Jeanne avait avancé un fait inexact en affirmant que tous deux étaient les seuls êtres qui – eussent survécu à ce terrible sinistre. 

 Le navire, en touchant un banc d’écueils à fleur d’eau, s’était englouti si rapidement que, en effet, tout devait laisser croire à cet homme, été avec l’enfant par le plus grand des hasards contre un canot détaché violemment du paquehot, que seuls de l’équipage ils étaient parvenus à se sauver. 

 Mais si, au lieu de fuir à force de rames, affolé et ne pensant qu’à gagner la terre, il fût demeuré quelques instants encore sur le lieu de la catastrophe afin de tenter de secourir ses compagnons, il eût entendu les cris de détresse de deux de ces infortunés, un homme et une femme, qui, cramponnés chacun à une épave, luttaient désespérément contre la mort. 

 Ces malheureux, devenus le jouet des flots, jetaient des appels déchirants, espérant ainsi attirer sur eux un secours quelconque ; mais l’obscurité qui les enveloppait – car c’étàit en pleine nuit que venait de se dénouer si fatalement ce lugubre drame – les dérobait à tous les regards, et le bruit des vagues déferlant contre les rochers empêchait que leurs cris fussent entendus au loin. 

 D’autant plus que les navires s’aventuraient fort rarement dans ces parages, à cause du danger qu’ils couraient en rasant les écueils semés à profusion dans cette partie de la Méditerranée ; et il avait fallu la complète inexpérience du commandant de l’ Étoile du Sud pour essayer de franchir ce passage. 

 Les deux naufragés ne pouvaient eux-mêmes ni s’apercevoir ni s’entendre, séparés qu’ils étaient par des courants contraires. 

 La femme, qui n’était autre qu’Angèle de Breuilles ou plutôt Mme Beson, les mains crispées sur les parois d’une caisse vide, le corps en entier plongé dans l’eau, faisait des effforts surhumains pour se maintenir à la surface. 

 Folle d’épouvante, l’esprit perdu, ells conservait cependant assez de raison pour se rendre compte de l’effroyable trépas qui l’attendait, et, sa terreur décuplant ses forces, elle se collait davantage au bois sauveur, déchirant aux clous ses mains et sa figure !... 

 – Mourir ainsi !... pensait-elle, mourir à mon âge... au moment où j’entre à peine dans la vie... Mon Dieu !... sauve-moi !... sauve-moi !... Et c ’est pour lui... pour lui... cet homme de rien que je hais !... Puisse son corps rouler avant le mien au fond de l’abîme !... Mais ma fille ?... non, non, pas elle !... 

 Et la malheureuse clamait lamentablement dans le vide immense : 

 – Jeanne !... Jeanne !... 

 Parfois interrompue par une lame qui étouffait sa voix comme un bâillon. 

 Pierre, dans une situation analogue, s’était accroché à un morceau de planche assez large provenant de la cale brisée du paquebot. 

 A ses cris d’appel, à ses prières se joignaient sans cesse les noms aimés d’Angèle et de Jeanne. 

 Étant parvenu à se hisser sur la planche qu’il avait fortement entourée de ses jambes, il faisait autant qu’il lui était possible émerger son buste, afin de pouvoir mieux explorer les alentours. 

 Ses regards sondaient les ténèbres, cherchant à découvrir les seuls êtres au monde qui lui fussent chers : sa petite Jeanne, Angèle, ces deux amours qui remplissaient son cœur et sa vie !... 

 Car, en cet instant suprême, il ne se rappelait aucun des torts de sa femme, puisant dans son immense affection un pardon dont elle était si peu digne. 

 – Dieu ! Dieu ! suppliait-il dans une ardente prière, prends-moi pour victime... mais épargne cette mère et son enfant... Aie pitié d’elles, ô Dieu de clémence !... Que ta main s’appesantisse sur moi seul et je bénirai tes divins décrets !... 

 Et l’infortuné, qui ne pouvait savoir que sa fille voguait en ce moment même vers la terre, et que sa femme était si près de lui, se débattant au milieu des flots tumultueux, se sentait pris d’un désespoir navrant à la pensée qu’elles étaient englouties toutes deux !... 

 Vingt fois repoussé par les vagues de l’endroit où le bâtiment avait sombré, vingt fois il avait réussi à y revenir, ne se sentant pas le courage de s’en éloigner et espérant toujours voir les bras de son Angèle et les petites mains de sa Jeanne se tendre vers lui !. 

 Mais hélas !... rien !... Partout l’immensité, le vide effroyable et les clameurs farouches des houles !... 

 Et lorsqu’après de longues et vaines recherches il comprit que tout était fini, bien fini, qu’il ne devait plus compter les retrouver vivantes, il ne voulut pas disputer plus longtemps sa misérable existence à l’abîme qui semblait l’attirer, et s’abandonna au gré des flots, attendant bravement que la mort vint mettre un terme à ses angoisses... 

 Quant à Angèle, dont la prière avait été si différente, emportée par un courant opposé à relu i qui avait entraîné Pierre, elle continua jusqu’au matin à être balottée par les vagues, 

 ne se tenant plus à son épave que par une force instinctive, indépendante de sa volonté, et à tout instant sur le point de couler bas. 

 Ce qui fût inévitablement. et prompte ment arrivé si un navire anglais, allant à Portsmouth, ne l’eût aperçue et recueillie. 

 Il fallut des soins énergiques pour la mettre hors de danger, car son long séjour dans l’eau, la crispation de ses membres raidis et son asphyxie presque complète avaient produit de tels désordres dans son organisme que le médecin du bord n’osa pas sur-le-champ répondre d’elle. 

 Pourtant, après avoir été plusieurs jours entre la vie et la mort, sa nature jeune et robuste finit par triompher ; et lorsqu’au bout de trois semaines le bâtiment entra dans le port, elle était à peu près rétablie. 

 Le capitaine, dès qu’elle fut descendue à terre, la confia à un matelot qui, muni d’un rapport, était chargé de la conduire au Consulat de France, afin de la faire rapatrier. 

 Mais en route, réfléchissant qu’elle avait toujours le temps de regagner la France, elle dit à son guide qu’il pouvait se dispenser de l’accompagner jusque-là, qu’elle, saurait bien y aller toute seule ; elle ne voulait pas, ajoutait-elle, retarder davantage son retour dans sa famille qui devait l’attendre avec impatience. 

 Le matelot, trop heureux de se trouver libre aussi promptement, – car le Consulat était à l’extrémité de la ville, – ne se fit pas prier, et, après lui avoir remis le rapport du capitaine pour le consul et indiqué minutieusement le chemin, il la quitta. 

 Quel motif secret l’avait donc empêchée de se présenter immédiatement au Consulat et de demander son rapatriement ? 

 Nous allons le savoir. 

 Dès son entrée en convalescence sur le navire et aussitôt qu’elle pût parler, elle s’informa près du capitaine s’il n’y avait qu’elle qu’on fût parvenu à sauver. 

 – Hélas ! tout le confirme, madame, car l’accident ayant eu lieu en pleine nuit, et vu la rapidité avec laquelle le paquebot a dû couler, l’équipage et les passagers n’ont certainement pas eu le temps de prendre les moindres précautions de sauvetage ; et s’il est des malheureux qui se soient, comme vous, accrochés à quelque épave, ils n’ont certainement abouti qu’à prolonger leur supplice. 

 « Du reste, mon bâtiment est le seul, je le sais, qui ait sillonné ces parages le matin de cette nuit-là, et nous n’avons pas aperçu d’autres naufragés que vous, malgré les recherches actives auxquelles nous nous sommes livrés dans une zone très étendue. 

 Et c’est un véritable miracle que vous ayez pu non seulement vous maintenir si longtemps sur l’eau, mais encore être emportée par un courant qui vous a heureusement éloignée des écueils sur lesquels vous n’eussiez pas manqué de vous briser. 

 Ma conviction à moi est donc que seule vous survivez à cette catastrophe. 

 J’ai écrit mon rapport dans ce sens. » 

 Quoique l’amour maternel fût, au demeurant, très peu développé chez Angèle, la certitude de la mort de sa fille lui donna un coup violent au cœur, et l’instinct de la mère parla assez fort en elle pour la faire, pendant plusieurs jours, se lamenter sur le sort de la petite créature qu’elle pleura sincèrement et dont elle regrettait les caresses et les baisers si cruellement dédaignés jusqu’alors !... 

 Mais cet élan si nature l fut de courte durée ; et la semaine suivante, si ses larmes coulaient encore, elle s’habituait déjà à ne plus vivre qu’avec le doux souvenir de l’ange envolé. 

 Quant à sa situation de veuve, – puisque son mari, d’après le dire du capitaine, avait dû périr également, – elle n’osait s’avouer qu’elle en ressentait une sorte de joie secrète. 

 – Veuve !... veuve !... soupirait-elle, trouvant ce mot presque doux à prononcer. 

 Veuve, c’est-à-dire libre, indépendante, sans contrôle désormais ; pouvant recommencer sa vie à sa guise et satisfaire enfin ses goûts pour le luxe, la richesse, les plaisirs mondains dont elle avait toujours été sevrée et qui étaient ses véritables éléments à elle ! 

 Et ses anciennes ambitions lui revenant en tête plus fortes que jamais, elle se voyait déjà éblouissant le monde par son faste et sa splendeur. 

 Mais comment arriver à monter sur ce trône doré ? 

 C’est ce à quoi elle songea pendant toute la durée de son séjour à bord, son imagination lui fournissant mille moyens, son cerveau malade enfantant mille projets, sans qu’elle parvînt à prendre une détermination pratique. 

 Toutefois, ce qu’elle savait bien, c’est qu’elle ne voulait pas retourner en France, c’est-à-dire à Paris, le seul endroit cependant où elle eût pu renouer quelques relations. 

 Non, non ! 

 A son avis, Paris lui avait porté malheur et elle lui gardait rancune. 

 Et ces relations même d’amies fortunées vivant au sein des plaisirs et des fêtes, écrémant la vie, pour ainsi dire, eussent encore été pour elle, la déshéritée, une source de nouveaux dépits et de nouvelles humiliations, 

 – Si je rentre un jour à Paris, pensait-elle, ce ne sera que pour y régner à mon tour en souveraine, dans tout l’éclat d’une magnificence sans égale. 

 « Présentement, c’est à l’étranger qu’il me faut commencer l’édifice de ma fortune ; l’étranger est pour moi l’inconnu, le pays de la fantaisie, où l’imprévu m’attend à chaque pas et où je suis en droit de tout espérer. 

 Le hasard qui, en brisant ma chaîne, m’a rendue libre, me réserve sans doute une destinée selon mes aspirations. 

 Des horizons nouveaux s’ouvrent enfin devant moi, et désormais Mme Pierre Beson, la femme de l’architecte, MmeBBeson la roturière a vécu !... 

 Quant à me créer une autre identité, cela me sera facile, pouvant à mon gré me faire passer pour qui je voudrai et n’ayant personne, hormis en France, capable de me reconnaître et de lever le masque dont je vais me couvrir. 

 Donc, restons à l’étranger. » 

 C’est pourquoi, ne tenant pas à son rapatriement, elle s’était débarrassée du matelot qui devait la conduire au Consulat. 

 Et pourtant, si elle eût fait cette démarche, elle eût appris une chose qui, probablement, eût modifié ses plans d’avenir : à savoir que sa petite Jeanne était vivante et attendait à Marseille qu’on vînt la réclamer. 

 Quoique à peine mère jusqu’alors, peut-être que la joie de retrouver son enfant après l’avoir pleurée comme morte, eût opéré en elle un changement radical et ouvert enfin son cœur aux délices de ce sentiment divin : l’amour materne ! 

 Mais elle n’alla pas au Consulat et, par suite, demeurant ignorante du sort de sa fille, elle continua à se bercer de ses rêves ambitieux et à chercher à les réaliser. 

 Elle avait vingt-six ans, était dans toute la fleur de sa beauté, et à une distinction parfaite joignait une éducation soignée. 

 Ne pourrait-elle donc pas inspirer de l’amour à un riche et noble personnage qui mettrait à ses pieds sa fortune et son nom ? 

 Une voix qu’elle n’entendait encore que faiblement, il est vrai, lui murmurait même tout bas : pourquoi son nom ? 

 Ses espérances lui paraissaient si facilement réalisables, qu’elle ne s’inquiétait seulement pas de l’extrême dénuement dans lequel l’avait réduite le naufrage. 

 Et cependant il était grand !... 

 Le capitaine du navire, sachant que le consul pourvoirait immédiatement à tous ses besoins, l’avait mise à terre sans la moindre ressource et dans un accoutrement des plus piteux. 

 Car aucun costume féminin ne se trouvant à bord, elle avait dû reprendre ses anciens vêtements, fortement défraîchis et lamentablement détériorés comme bien l’on pense. 

 Quand le matelot l’eut quittée et qu’elle se vit seule au milieu d’une ville totalement inconnue, elle fut d’abord tant soit peu désorientée. 

 Mais se souvenant qu ’elle parlait assez correctement la langue du pays, elle reprit une certaine assurance. 

 Restée sur la place du port, elle s’était assise sur une borne de fer qui servait à enrouler les câbles d’amarre, et machinalement s’intéressait à tout ce tumulte, à ce va-et-vient incessant produit par le chargement et le déchargement des navires. 

 Ce spectacle, qu’elle n’avait fait qu’entrevoir lors de son embarquement à Marseille et auquel elle avait pris à peine garde, l’occupait maintenant attentivement par ses innombrables détails. 

 Les navires jetant l’ancre et pliant leurs voiles ainsi que de gigantesques oiseaux qui, fatigués d’un long trajet, seraient venus se reposer dans cette enceinte à l’abri des tempêtes ; ceux qui partaient ayant, au contraire, leur mâts couverts de toile que le vent gonflait et qui, gagnant le large audacieusement, disparaissaient peu à peu à l’horizon, ne formant plus bientôt qu’un point blanc à peine visible ; puis le sifflement strident des steamers, le grincement des chaînes, des poulies toujours – en jeu ; le chant des matelots, les jurons des débardeurs, la cohue des voyageurs embarquant et débarquant, les querelles, les rixes entre mécontents ou avinés... tout cela l’étourdissait, la grisait, l’enfiévrait. 

 Une partie de la journée, Angèle resta ainsi captivée par cette vue si nouvelle pour elle, et le jour baissa qu’elle était encore immobile à la même place. 

 Cependant la nuit qui tombait rapidement lui rappela qu’il était temps de songer à sa situation. 

 Rêvant de si hautes destinées, devait-elle tout d’abord se laisser arrêter comme vagabonde ? 

 Et cela n’eût pas manqué d’arriver. 

 Les surveillants du port, toujours à l’affût des mines suspectes, l’avaient déjà considérée à maintes reprises d’un air soupçonneux, paraissant se demander ce que faisait là cette étrangère qui, depuis plus de quatre heures, demeurait figée sur sa borne. 

 Il lui fallait donc, avant tout, trouver un gîte. 

 Mais où ?... et comment ? Elle ne possédait absolument rien : ni argent, ni objet de quelque valeur que ce fût. 

 – Ah ! si, au fait, exclama-t-elle soudain, et cette bague ? 

 Elle venait d’apercevoir son alliance. 

 Cet anneau lui était trop indifférent pour qu’elle hésitât un seul instant à s’en dessaisir. 

 On lui en donnerait à coup sur une livre sterling au mininum. 

 C’était peu, très peu, mais elle pourrait toujours avec cette modique somme se procurer un abri et sa subsistance pendant une semaine. 

 Après, elle verrait. 

 – Ce serait bien extraordinaire, se disait-elle, si, durant ces huit jours, il ne me survenait pas un événement heureux qui me mît à même de poser le premier jalon de ma fortune. 

 Elle se disposait, en conséquence, à aller vendre sa bague à quelque bijoutier, lorsque la cloche de la vigie, en sonnant à toute volée, annonça l’arrivée dans le port d’un nouveau bâtiment. 

 Instinctivement, Angèle se tourna vers la rade et vit, déjà au milieu du bassin, un vapeur de petite dimension qui, – par une manœuvre habile, traversant sans encombre la ligne compacte des navires à l’ancre, vint se ranger à – quelque distance du quai. 

 C’était un yacht de plaisance, ainsi que le dénotait son luxe extérieur et l’aménagement confortable de son pont, complètement en dehors des règles établies. 

 D’une coupe élégante et fine, admirablement quoique légèrement gréé, il paraissait destiné à accomplir de longs trajets, et l’on sentait qu’il devait fendre aussi facilement les flots tumultueux de l’Océan que les ondes limpides et calmes des fleuves et des rivières. 

 D’où venait-il et à qui appartenait-il ? A quelque grand seigneur sans doute. 

 Nul n’aurait pu le dire pourtant, car c’était la première fois qu’il entrait à Portsmouth. 

 Angèle considérait avec curiosité ce charmant navire et enviait son heureux possesseur dont la vie n’était assurément qu’aventures merveilleuses et enchantements toujours nouveaux. 

 – Ah ! que n’est-ce donc mon existence à moi ! soupirait-elle. Parcourir le monde au gré de mes désirs, visitant tour à tour les divers continents, aujourd’hui à un pôle et demain à l’autre, épuisant partout les plaisirs et les fêtes, me procurant toutes les voluptés, toutes les jouissances que peut donner la richesse ! Oui, certes, voilà la vie pour laquelle je suis née !... Cette vie chatoyante et houleuse comme la mer, il me la faut... et je l’aurai !... 

 Comme elle achevait cette réflexion, l’escalier du yacht glissa le long du flanc tourné vers la terre, et aussitôt un homme de haute et aristocratique stature, mais dont on ne pouvait distinguer les traits à cause de l’obscurité toujours croissante, en descendit, prit place dans un canot qui s’était avancé et, peu après, sauta sur le quai, au milieu de la foule qu’il traversa rapidement ; se dirigeant vers la ville. 

 Angèle, que ce petit incident avait encore attardée, se détermina enfin à quitter le port. 

 Dans la première rue où elle entra, une modeste boutique de joaillier frappa ses regards. 

 Elle présenta sa bague au marchand. 

 Celui-ci regarda l’anneau attentivement, le retournant en tous sens, l’ouvrit et lut le nom et la date qui y étaient gravés, puis reporta ses yeux sur Angèle à qui il fit subir une rapide investigation, et se décida à lui demander ce qu’elle en désirait. 

 – Ce que vous voudrez. 

 – Ce que je voudrai ? reprit le négociant surpris de cette facilité. C’est à vous, au moins ? 

 – Certes, oui ; c’est mon alliance. 

 – Ah ! très bien, madame ; mais comme je suis tenu à certaines précautions, afin de ne pas être exposé à avoir maille à partir avec messieurs de la justice, je ne puis vous payer qu’à domicile. 

 « Donc, si vous le permettez, mon fils ici présent va vous accompagner jusqu’à votre demeure, où il vous remettra la livre sterling que vaut cette bague. 

 – Ma demeure ? mais je n’en ai pas. 

 – Comment cela ? 

 – Je suis débarquée ici de ce matin et n’ai pas encore eu le temps d’en chercher une. 

 – Eh bien ! madame, dès que vous aurez élu domicile quelque part, vous voudrez bien m’en avertir, et je m’empresserai de vous faire parvenir la somme en question. 

 – Mais c’est précisément pour avoir de quoi me loger que je vends cet objet. 

 – Je ne comprends pas. Dans quelle situation vous trouvez-vous donc que, débarquée ici ce matin, vous soyez encore, à l’heure qu’il est et autant que je puis le voir, sans la moindre ressource ? 

 – Eh ! monsieur, je me trouve dans la position d’une personne naufragée, de nationalité française, qu’un vaisseau anglais a recueillie en mer près de périr et a ramenée dans cette ville. complètement dénuée de tout. 

 – Quoi ! une naufragée, une Française, et votre sauveur, le capitaine du navire, ne vous a pas immédiatement adressée au Consulat ? 

 – Si vraiment ; il avait même mis à ma disposition un de ses hommes pour m’y conduire, mais il ne m’a pas convenu d’y aller. 

 J’avais mes raisons pour cela. 

 Au fait, monsieur, si vous refusez de m’acheter cette bague, rendez-la moi, j’irai l’offrir ailleurs. 

 – Je ne puis, madame ; tout ce que vous me dites là est si étrange que j’ignore jusqu’à quel point je dois y ajouter croyance ; car c’est la première fois qu’une personne dans votre cas ne consent pas à s’adresser à son consul. 

 – Comment ! vous ne voulez pas me rendre ma bague ? 

 – Non, madame, il est de mon devoir d’apprendre avant tout qui vous êtes. 

 – Soit, gardez-la, monsieur ! s’écria Angèle exaspérée à la fin de l’entêtement du bijoutier et craignant que ses indiscrétions ne fissent découvrir son identité. 

 Et avant que le marchand ait eu le temps d’ajouter un mot, elle sortit de la boutique et s’éloigna avec rapidité. 

 Profondément vexée de l’insuccès de sa démarche et en proie à une sourde colère, ne sachant plus maintenant comment se procurer un asile pour la nuit, elle marcha longtemps au hasard sans savoir où la portaient ses pas. 

 Au bout de deux heures, harassée et mourant de faim, ses yeux se voilèrent tout à coup, le vertige s’empara de la malheureuse, ses jambes se dérobèrent sous elle, et, inerte, elle s’affaissa sur le sol. 

 Sans y prendre garde, elle était sortie de la ville et avait gagné un lieu désert et inhabité, du moins pour les vivants. 

 C’était le cimetière. 

 A peine à terre, elle s’endormit profondément d’un sommeil de plomb qui dura plusieurs heures. 

 Mais la fraîcheur de la nuit l’ayant réveillée vers le matin, elle reconnut avec stupéfaction le lieu où elle se trouvait, et, prise de peur, plus encore par suite de son isolement que de l’étrange et funèbre compagnie qu’elle s’était donnée involontairement, elle s’empressa de rentrer dans la ville. 

 Elle se dirigea vers le port. 

 Dans quel but ? elle n’en savait certes rien n ; mais là du moins existait le mouvement et la vie, et il lui semblait impossible qu’il ne se présentât pas à elle une circonstance quelconque qui l’aidât à sortir de cette passe critique. 

 Il s’en fallait d’une courte distance pour qu’elle arrivât sur la place lorsque, traversant une ruelle obscure, elle se vit subitement entourée par une douzaine de matelots en état d’ébriété qui, la prenant pour une jeune miss en quête d’aventures, lui adressèrent les propos les plus malséants. 

 Elle voulut d’abord passer outre, sans répondre ; mais les goujats, supposant que ce n’était qu’un stratagème pour se faire valoir davantage, se mirent tout simplement en mesure de l’enlever. 

 C’est alors que ses cris et ses appels au secours avaient frappé les oreilles d’Harris. 

 On sait ce qu’il advint. 

 Pendant que le landau qui porte Angèle et Harris continue e à suivre lentement la file des voitures, dans Hyde-Park, des commentaires s échangent parmi, les gentlemen du high-life qui ont ou connu Harris ou seulement entendu parler de lui, mais dont tous sont au courant de sa légende d’outre-mer et de son serment téméraire. 

 Parmi ceux qui paraissent s’intéresser le plus à l’événement du jour » se distinguent une dizaine de jeunes gens qui devisent à ce sujet, groupés sous un quinconce d’ombreux catalpas. 

 Presque tous appartiennent à d’anciennes et riches familles de la Cité et mènent la vie brillante et joyeuse de la jeunesse dorée londonienne. 

 Friands d’aventures et de nouveautés piquantes, comme tous les gens qui mènent une existence oisive, ils cherchent en ce moment à percer le mystère qui enveloppe le parjure d’Harris. 

 – Serait-ce sa femme ? hasarde l’un d’entre eux, le baronnet Morris, dont la joue fleurie et le menton vierge de tout poil indiquent assez qu’il sort à peine de l’université d’Oxford. 

 – Sa femme ? allons donc ! reprend un autre, sir Glocester, déjà vieux viveur et passant pour sceptique malgré ses vingt-cinq ans de fraîche date. Vous êtes naïf, Morri s ; sa maîtresse, oui, mais sa femme, jamais ! 

 – = Pourquoi donc ? demande le baronnet. 

 – Pourquoi ? répond un troisième gentleman, sir Midleton, d’une voix sentencieuse comme s’il allait débiter un apophtegme. 

 Enfant, est-il donc réellement nécessaire de vous le dire ? Voyons ! regarde-t-on jamais sa femme ainsi que le duc Harrison regardait tout à l’heure la superbe créature si voluptueusement étendue à ses côtés, dites ? Vous n’avez donc pas vu ses yeux rivés sur elle comme sous l’action d’un courant magnétique ? 

 – – Si, j’ai vu. Eh bien ! est-ce cela qui empêcherait que ce fût sa femme ? 

 – Il le demande ! s’écrie Glocester, il le demande, l’innocent ! A ! ah ! quelle candeur ! 

 – Et tous de rire bruyamment de l’illusion du baronnet, afin sans doute de paraître aussi forts que le sceptique Glocester. 

 Sir Morris, devant l’hilarité de ses amis, pensa qu’il avait dit une énormité et rougit considérablement 

 – Ma foi, messieurs, avança un des jeunes gens, qui n’avait pas encore parlé, au risque de passer à vos yeux pour un hâbleur, je crois pouvoir vous affirmer que votre appréciation n’est pas plus juste que celle de notre ami le baronnet. 

 – Comment cela ? exclama-t-on. 

 – Comment cela ? Parce que la jolie personne que nous venons d’apercevoir auprès de sir Harris n’est ni sa femme ni sa maîtresse, 

 – Ah bah ! 

 – C’est comme j’ai l’honneur de vous l’apprendre. 

 – Allons donc ! qu’est-ce que vous nous racontez-là ? 

 – La vérité. 

 – Mais alors, qu’est-elle ? 

 – A ! voilà, je vous le donne en mille. 

 – Vous le savez, vous ? 

 – Mais oui. 

 – Eh bien, dites-le, 

 – J’ai fort envie de vous laisser chercher un peu. 

 – Dieu, que ce Rosemonde est agaçant ! reprit sir Glocester ; on voit bien que vous êtes Français. 

 – Je m’en flatte, messieurs, et c’est peut-être parce que j’ai cet honneur que je suis à même de vous renseigner. 

 – Allez, nous vous écoutons. 

 – Mais parlez donc ! 

 – Ah ! ah ! ça vous intéresse à ce point ? 

 – Eh ! mon cher, gardez votre secret, si vous y tenez tant. 

 – Non, j’ai pitié de vous et je vous le livre : elle est. son idole ! 

 – Son idole ! 

 – Que diable entendez-vous par là ? 

 – J’entends qu’elle n’est ni sa femme ni sa maîtresse ; car ce n’est pas de l’amour qu’il a pour elle, mais de la pure idolâtrie. – – 

 « En effet, il paraît qu’elle est l’image exacte, parfaite, le sosie, en un mot, de cette fiancée après la mort tragique de laquelle il avait juré de rester célibataire. 

 Je me suis laissé dire que lorsqu’il l’avait rencontrée, dans un port d’Angleterre, je crois, il ne la connaissait ni d’Ève ni d’Adam et que jamais il n’avait cherché à savoir qui elle était. 

 Que, de plus, il n’en faisait pas sa maîtresse afin de ne pas dissiper l’illusion dans laquelle il vivait, c’est-à-dire en retrouvant une femme de chair et d’os là où il ne voulait voir qu’un être fictif, purement imaginaire. 

 – Mais c’est une histoire à dormir debout que vous nous débitez là, mon cher ! 

 – Pour vous, soit ; quant à moi, je la sais vraie. 

 – Et d’où tenez-vous ce joli conte ? 

 – Je vais vous l’apprendre : 

 Vous vous rappelez sans doute, messieurs, qu’il y a un an environ j’ai entrepris un voyage à Vienne où m’appelaient certains intérêts pécuniaires ? 

 – Ah ! oui, je me souviens, interrompit ironiquement sir Midleton. C’était pour monter cette fameuse maison de banque qui est si singulièrement tombée après quelques mois d’une existence difficile ? 

 – Justement, répondit de Rosemonde en réprimant une légère grimace. 

 – Il a même couru d’étranges bruits à ce sujet, ajouta Midleton, et si nous n’avions pas été convaincus de votre honorabilité, mon cher de Rosemonde, nous aurions eu beau jeu à dauber sur vous, car ces rumeurs ne tendaient à rien moins qu’à faire supposer que vous ne vous étiez pas retiré les mains nettes de la débâcle. 

 – Bruits faux et calomnieux ! se récria de Rosemonde, vous n’en doutez pas, messieurs ; la preuve, c’est que vous avez bien voulu continuer à m’admettre dans votre société, ce dont je suis très honoré. 

 – Voyons, voyons, observa Glocester, que signifie cette digression ? Nous nous sommes tant soit peu écartés de l’histoire en question. 

 – C’est vrai, appuya le jeune baronnet, achevez donc votre histoire, de Rosemonde, on sait que vous êtes un parfait gentleman. 

 Rosemonde s’inclina, puis reprit : 

 – Je vous disais donc que j’étais allé à Vienne. Je m’y trouvais précisément en même temps que le duc Harrison et sa compagne, qu’on avait surnommée la Dame-Bleue à cause de la nuance de sa robe, constamment et entièrement bleu d’azur, nuance qui, assure-t-on, lui a été imposée par le due comme étant celle du vêtement dans lequel est morte sa fiancée. 

 Sir Harris Harrison avait mis son immense fortune à la disposition de la Dame-Bleue, qui en profitait pour mener la haute vie mondaine. 

 Le splendide hôtel qu’ils occupaient dans un des plus beaux quartiers de Vienne était un véritable lieu de délices et de plaisirs. 

 Les fêtes qu’ils y donnaient faisaient accourir dans leurs salons tout le grand monde masculin de la ville, ainsi que tout le demi-grand monde féminin. 

 Ce qui dépitait fort le vrai grand monde de ce dernier sexe, qui maudissait l’étiquette lui interdisant l’entrée de ce paradis terrestre où régnait un couple irrégulier. 

 Les Français, principalement, recevaient de la Dame-Bleue un accueil empressé, car ils étaient ses compatriotes. 

 C’est à cette qualité que je dus de lui être présenté. 

 Elle m’invita à revenir fréquemment et, ma foi, je ne crois pas, durant les six mois qu’il séjournèrent à Vienne, avoir manqué une – seule de leurs réceptions, dont j’ai encore comme un éblouissement. 

 Quand je dis leurs » réceptions, je me trompe ; je devrais dire « ses » réceptions, car, en définitive, ce n’était qu’elle qui les donnait, – sir Harris demeurant complètement passif et bornant ses exigences à la contemplation pure et simple de son idole. 

 « C’est chez eux que j’appris cette histoire de Sosie qui, du reste, était connue de bon nombre de personnes. 

 Mais un beau jour leur hôtel resta silencieux et fermé, et, au grand ébahissement de toute la ville, il ne se rouvrit plus.. 

 Le duc Harris Harrison et la Dame-Bleue s’étaient envolés brusquement, laissant à leur intendant le soin de tout régler. 

 On chercha la raison de ce départ subit et inexplicable ; on fit conjectures sur conjectures ; on raconta des choses plus invraisemblables les unes que les autres, mais on ne put rien établir de précis. 

 Quelques reporters, jaloux de paraître bien informés, affirmèrent que c’était à cause d’une tentative de rapt dont avait failli être victime la Dame-Bleue dans le Prater, promenade de Vienne ayant beaucoup de ressemblance avec Hyde-Park. 

 Suivant ces bonnes langues, un matin qu’elle y était allée seule prendre le frais, à l’heure où cet Endroit est presque désert, elle s’était trouvée tout à coup en présence d’un homme aux vêtements délabrés, au visage hâve et décharné qui, après lui avoir adressé mystérieusement quelques paroles, avait voulu s’emparer de sa personne. 

 Mais à la vue de deux de ses domestiques accourant à son aide, ce vagabond s’était aussitôt enfui et avait disparu sans qu’on ait pu découvrir sa trace. 

 C’était la crainte, sans doute, d’une seconde tentative de ce genre qui l’avait fait partir aussi précipitamment. 

 Un garde du Prater r avait, ajoute-t-on, été témoin du fait, mais comme la raison de cet employé n’était pas toujours très nette, on supposa qu’il avait eu une hallucination et on finit par attribuer le départ du duc et de sa compagne à une simple fantaisie de jolie femme, opinion que je partageai. 

 Où étaient-ils allés tous deux ? 

 On n’en savait rien au juste, lorsqu’on apprit un peu plus tard qu’ils menaient à Saint-Pétersbourg la même existence qu’à Vienne. 

 Il est probable que leur venue à Londres est causée par un nouveau caprice de la Dame-Bleue, qui aime à pérégriner ainsi de capitale en capitale. 

 Et si l’intention de cette sirène est, comme je le pense, de planter sa tente dans notre cité, attendons-nous, messieurs, à quelques beaux jours ou plutôt à quelques belles nuits dont nous conserverons longtemps la mémoire. 

 Au salut qu’elle vient de me rendre, je vois avec plaisir qu’elle ne m’a pas tout à fait oublié, et je me fais fort de vous présenter r à elle : dès sa première réception qui, certainement, ne tardera pas à avoir lieu. 

 Acceptez-vous, messieurs ? » 

 – Pardieu ! oui, nous acceptons, répondit Glocester, et au besoin nous vous rappellerons votre promesse. 

 « Mais en sommes-nous, gentlemen, à oublier l’heure du lunch, passée depuis un grand quart d’heure déjà et à laquelle vous ne paraissez pas songer parce que Londres compte Une jolie femme de plus ? 

 Je vous le demande, gentlemen, en sommes-nous là ? » 

 – Non certes !... Au lunch, au lunch ! 

 Et les jeunes viveurs se dirigèrent à grands pas vers un bar à la mode, où ils se mirent en devoir de rattraper le temps perdu. 

 Au moment même où ils abandonnaient leur lieu de conversation, un homme qui était resté à les écouter, dissimulé derrière un massif d’arbustes voisins du quinconce, se dressa brusquement et, n’apercevant plus personne aux alentours, suivit la grande allée dans la direction prise par le landau. 

 Il s’abritait avec soin derrière les arbres qui bordaient le chemin, se dérobant aussitôt à l’approche de quelque promeneur. 

 L’accoutrement de cet individu était des plus misérables. 

 Vêtu d’habits ou plutôt de guenilles au travers desquelles apparaissait par places sa peau hâlée et gercée par les intempéries, la barbe et les cheveux incultes, il avait tout l’aspect d’un de ces vagabonds errant de par le monde, sans sou ni maille, et toujours en guerre avec la société qui les a rejetés hors de son sein. 

 Il était de haute taille et d’une puissante carrure. 

 Mais ses joues creuses et émaciées, ses yeux atones noyés dans la cavité profonde de leurs orbites aux arcades proéminentes, et un air de navrante tristesse répandu comme un voile funèbre sur toute sa figure, dénotaient une grande somme de souffrances physiques et de douleurs morales. 

 Arrivé à l’extrémité de l’allée, les arbres cessant subitement, l’homme n’osa s’aventurer plus avant et, après avoir jeté un dernier et long regard d’une expression indéfinissable sur le landau qui, maintenant dégagé de la masse des voitures, filait au grand trot vers la ville, il rentra sous le couvert des grands marronniers et disparut. 

 De Rosemonde ne s’était pas trompé. 

 La « Dame-Bleue » vient d’ouvrir les salons de son magnifique hôtel, situé en plein cœur de Piccadilly. 

 C’est sa première réception. 

 Le « Tout-Londres » qui aime le plaisir y est accouru, avide de contempler les merveilles annoncées par la rumeur publique, car il a été question d’un luxe, d’une opulence à faire pâlir tout ce qui s’était vu jusqu’alors. 

 L’espoir n’a pas été déçu, loin de là. Et la foule des invités ondule, éblouie, à travers les vastes salles où règne une magnificence, une splendeur bien au-dessus de ce qu’on avait rêvé. 

 Cela touche à la féerie. Le ravissement est peint sur tous les visages ; on s’aborde avec des flamboiements dans les yeux et on ne trouve pas de mots pour exprimer les impressions ressenties. 

 L’élément féminin est composé presque entièrement de toute la haute aristocratie galante, qui rassemble là, en un brillant faisceau, les beautés les plus renommées de la Cité. C’est une multitude d’épaules nacrées et de gorges marmoréennes que rehaussent encore le feu des pierreries, le chatoiement des étoffes soyeuses ou le ton mat du velours. 

 Le sexe fort comprend toutes les classes de la société, mais de la bonne seulement, de celle qui sait vivre. 

 Par une entente tacite, la morgue britannique a été bannie de ce lieu de délices, et une agréable intimité s’établit insensiblement dans cette joyeuse assemblée. 

 – Les femmes, se sentant un peu chez elles puisqu’elles sont chez une des leurs, se font plus gracieuses, plus provocantes que jamais. 

 Les hommes, ne subissant pas là le joug de l’étiquette rigoureuse des salons officiels, deviennent gais, spirituels et galants, au point d’être étonnés de se découvrir ces nouvelles qualités. 

 Enfin le plaisir, l’ivresse emplissent tous les cœurs, car cette soirée, – on le sait, – n’est que le prélude de beaucoup d’autres, et chacun voit déjà miroiter devant ses yeux éblouis un interminable chapelet de fêtes et d’enchantements, 

 – Trois grands salons sont affectés à la danse. 

 Aux accords d’une valse de Strauss, sous le scintillement des lumières tombant des lustres de cristal rose, des couples amoureusement enlacés s’élancent et tourbillonnent, laissant dans l’air des traînées de parfums chauds et troublants. 

 Dans les autres salons, de vrais musées, la foule se promène et admire. 

 Jamais, depuis que Londres existe, pareil faste ne s’est aussi magistralement étalé. 

 Dans le salon principal trône Angèle. 

 Par son grand air, par sa beauté souveraine, elle éclipse toutes les autres femmes, unanimes d’ailleurs à la reconnaître pour leur reine. 

 Elle est vêtue d’une robe de faille bleu pâle, décolletée hardiment à la naissance des seins et dont la nuance azurée tranche harmonieusement sur l’opale légèrement rosée de sa chair de blonde. 

 Sa chevelure opulente, aux tons d’or fluide, est libre de tout ornement, et aucune parure ne vient non plus atténuer la pureté des lignes de son col et de ses bras qui semblent sculptés dans le paros. 

 Les plus jolies ladies et les plus élégants gentlemen forment à ses côtés un cortège nombreux qui lui donne l’aspect d’une princesse du moyen âge tenant cour de beauté. 

 Harris, complètement étranger à ce qui se passe autour de lui, se tient à quelque distance et a sans cesse les yeux fixés sur son idole, s’enivrant de sa vue qui lui rappelle si parfaitement sa chère Clara. 

 On connaît maintenant le lien bizarre qui l’attache à la Dame-Bleue et on respecte sa. folie. 

 C’est le mot dont on se sert pour désigner le culte qu’il rend à la mémoire de sa fiancée. 

 Les hommes, naturellement, le traitent tout bas de niais ; les femmes, au contraire, le trouvent sublime et plus d’une voudrait le lui dire. 

 De Rosemonde est assis auprès d’Angèle avec laquelle il cause familièrement. 

 Le lendemain du jour où il l’a rencontrée à Hyde-Park, il est allé lui présenter ses hommages à son hôtel et a été accueilli par elle de la façon la plus gracieuse. 

 Elle se souvenait beaucoup de lui depuis Vienne et était très heureuse de le retrouver à Londres ; d’abord pour sa personne même, et ensuite parce qu’elle comptait bien qu’il l’aiderait à peupler en grande partie ses salons, les jours de réception. 

 Il avait, elle ne l’ignorait pas, des relations fort étendues et un entrain diabolique ; ce lui était donc chose facile. 

 Avec empressement de Rosemonde avait accepté ce rôle de pourvoyeur, et s’en était déjà si habilement acquitté pour cette soirée que les trois quarts des invitations lui revenaient de droit. 

 Angèle lui en exprime ses remerciements. 

 – Vous exagérez mon mérite, madame ; l’annonce seule de la fête que vous deviez donner a suffi pour que chacun briguât à l’envi l’honneur de vous être présenté. 

 – Vraiment ? 

 – Je vous l’assure. 

 – Alors je suis ravie. Mais voyons, entre nous, pensez-vous que je sois parvenue à satisfaire mes hôtes ? 

 – Satisfaire ! Vous raillez probablement. C’est éblouir, émerveiller, stupéfier ! qu’il vous faut dire. 

 – Oh ! oh ! que de termes pompeux... et erronés, je gage. 

 – Vous doutez, madame ? 

 – Un peu. 

 – Eh bien ! veuillez m’accorder l’honneur de vous accompagner à travers les salons, et vous verrez que je suis encore loin de la vérité. 

 – Soit, je prétends vous confondre. – 

 Et Angèle, au bras de Rosemonde, commence à fondre lentement la foule qui s’ouvre devant elle, en haie, pour mieux l’admirer. 

 En les voyant s’éloigner, le visage d’Harris s’est voilé d’une ombre de tritesse et il suit du regard la Dame-Bleue aussi longtemps qu’il peut l’apercevoir. 

 Puis, lorsqu’elle a disparu, comprenant sans doute qu’elle ne sera plus auprès de lui de la soirée, que ses devoirs de maîtresse de maison la réclameront désormais, il se retire, rêveur, dans ses appartements. 

 Les deux jeunes gens poursuivent leur promenade. 

 Partout, sur son passage, Angèle reçoit les félicitations des femmes et les hommages des hommes ; doux propos qui l’émeuvent délicieusement et flattent visiblement son amour-propre. 

 Ce n’est pour elle qu’une longue suite de triomphes. 

 Elle nage en pleine félicité. 

 Toute cette pompe mondaine, cet encens enivrant qu’on brûle sur ses pas., cette somptuosité qui l’entoure, c’est son existence, l’essence même de sa vie ! 

 Oh ! comme elle est heureuse et comme son visage reflète délicieusement cet idéal de bonheur enfin réalisé !. 

 – Doutez-vous encore, madame ? interroge de Rosemonde. 

 – Non, je vous crois maintenant. 

 – A ! madame, cette soirée est une véritable révélation, et vous n’aurez plus besoin dorénavant de mon concours pour peupler votre hôtel. 

 – Que voulez-vous dire ? 

 – Que, dès aujourd’hui, les autres salons seront complètement déserts vos jours de réception. 

 – Et pourquoi ? 

 – Pourquoi ? Ah ! si vous pouviez comparer une soirée de notre grand monde britannique à celle que vous donnez aujourd’hui, vous ne me demanderiez pas pourquoi. 

 « Autant tout ici respire la joie, le plaisir, autant, dans nos salons, tout provoque la contrainte, la gêne, le vide de l’âme et de l’esprit. 

 Tout s’y fait par pas et mesure ; le flegme de commande et l’étiquette outrée ont plaqué sur chaque physionomie le même masque impassible. 

 On parle, on rit, on danse avec la régularité désespérante des automates de Nuremberg. 

 Tout est de convention, tout est d’emprunt. 

 Pas la moindre liberté, pas le plus petit élan qu’on ne réprime aussitôt comme un crime de lèse-bienséance. 

 Enfin, c’est l’ennui à l’état permanent... et officiel ! » 

 – Quelle diatribe ! Si on vous entendait... 

 – Peu ! d’abord nous parlons en français, et il n’y a ici qu’un très petit nombre de personnes aptes à nous comprendre ; ensuite, si on m’entendait on m’approuverait, croyez-le. 

 – Bah ! 

 – Mon Dieu ! oui, c’est une qualité qu’il faut reconnaitre aux insulaires de la Grande-Bretagne, c’est qu’eux-mêmes ont conscience de leur automatisme – pardon du mot, mais il est vrai – et sont les premiers à s’en moquer, quand ils ne sont pas forcés... d’en user. 

 – Vous m’étonnez. Cependant je parierais que vous amplifiez au moins de moitié les petits. inconvénients en question. 

 – Plût au ciel ! Malheureusement il n’en est rien. 

 – Bien sûr ? 

 – Hélas ! non. 

 – Mais comment se peut-il que vous, un Français, un Parisien surtout, fait pour vivre de cette vie si vertigineuse de notre Capitale, vous restiez à habiter ce pays où, vous l’avouez vous-même, l’intelligence s’embrume et s’atrophie ? Les intérêts qui vous y retiennent sont donc bien grands ? 

 A cette question inattendue quoique si naturelle, Rosemonde eut un froncement involontaire de sourcils. 

 – Des intérêts bien grands ? fit-il avec un air marqué d’indifférence ; mais non, aucun intérêt ni petit ni grand, ne me lie à ce sol. Je suis libre comme l’air. 

 « Un événement inattendu m’a forcé de quitter Paris il y a cinq ans environ, et, venu à Londres pour n’y séjourner que quelques mois, je m’y suis implanté peu à peu. 

 On s’habitue si facilement aux milieux dans lesquels on vit que, tout en me promettant chaque jour de retourner voir si la Cascade et Longchamps sont encore à la même place, je ne puis me résoudre à quitter cette cité boueuse et enfumée. 

 – Pourtant, je vous ai vu à Vienne ? 

 – Ah ! oui... une affaire d’argent m’y avait appelé : la fondation d’une grande maison de banque. Mais n’ayant pas réussi dans mon entreprise, je me suis empressé de revenir ici dès que vous en fûtes partie. 

 – Dites-moi, monsieur de Rosemonde, reprit Angèle en souriant, quel est donc cet événement inattendu dont vous venez de parler ? Il fallait que ce fût bien grave, n’est-ce pas, pour obliger ainsi un Parisien à abandonner son Paris ? 

 – Grave ! reprit de Rosemonde avec un léger tressaillement. O ! certes, non... une peccadille. 

 – Une peccadille ? alors je vais deviner, car on les connaît vos peccadilles à vous, messieurs. 

 – Deviner ! exclama le jeune homme qui pâlit subitement. 

 – Oui, je vous le parie. Tenez, j’y suis, vous avez pâli... il s’agit d’amour... 

 – Précisément, repartit aussitôt de Rosemonde, comme s’il eût été soudain soulagé d’un grand poids. 

 – Allons, je suis friande de ce genre d’aventures. Racontez-moi donc ça..... si toutefois ce n’est pas une indiscrétion. 

 – Pas le moins du monde. 

 La Dame-Bleue et son cavalier s’étaient insensiblement et sans s’en apercevoir isolés de la foule et se trouvaient en ce moment à l’entrée d’un petit boudoir Pompadour, véritable merveille du temps. 

 – Entrons là, nous serons plus tranquilles, observa Angèle. 

 Et, relevant avec une grâce serpentine sa longue traîne de faille bleue, laissant apercevoir ainsi deux pieds mignons magnifiquement cambrés, emprisonnés dans des escarpins Louis XV à talons hauts cerclés d’or, elle s’assit sur un tête-à-tête et invita son cavalier à prendre place à ses côtés. 

 – Oh ! mon histoire n’est pas. bien longue, commença le jeune homme, et ne vous intéressera sans doute que médiocrement. 

 J’avais, il y a de cela six ans, fait la connaissance d’une famille composée d’un frère et d’une sœur vivant avec leur mère. 

 – A Paris ?, 

 – A Paris. La jeune fille, une enfant à peine majeure, crut trouver dans quelques propos galants que je lui adressai une preuve d’amour et eut la sottise de s’éprendre sérieusement de moi. 

 N’ayant eu aucunement l’intention de faire naître en ce cœur vierge une passion folle, je crus devoir me retirer aussitôt, espérant que cette innocente idylle n’irait pas plus loin. 

 Quand, un beau matin, le frère ne s’avisa-t-il pas de venir me chercher querelle ? » 

 – En vérité ! 

 – J’avais, prétendait-il, terni la réputation de sa sœur et je devais réparer ma faute en l’épousant sur-le-champ. 

 – Voyez-vous ça ! 

 – La chose était vraiment par trop grotesque, et je ris au nez du petit bonhomme. 

 – C’était un petit bonhomme ? 

 – Oui, un adolescent ; dix-huit ans, plutôt moins. 

 Mais lui ne riait pas du tout et il fit tant de bruit, m’insulta si grossièrement en public, que je fus forcé, bien à contre-cœur, d’accepter le duel qu’il me proposa. 

 Hélas ! le combat fut de courte durée. 

 L’infortuné, qui n’avait pas la moindre notion de l’escrime, vint s’enferrer de lui-même dans mon épée, qui l’embrocha comme une alouette. 

 – Oh !... Die !... 

 – On l’emporta mourant. 

 – Le pauvre garçon ! 

 – Mes amis me conseillèrent alors de m’éloigner momentanément, afin de donner le temps à cette affaire de s’apaiser. Depuis cette époque, je n’ai reçu à ce sujet que des nouvelles évasives. 

 « Mon adversaire est-il mort, est-il vivant ? 

 Je n’en sais rien et ne tiens pas à le savoir, préférant le doute à une certitude qui peut-être me mettrait sur la conscience la mort d’un de mes semblables. » 

 – Mais c’est terrible ce que vous venez de me raconter là ! 

 – Terrible ? 

 – Si vous avez tué cet enfant !... 

 – Véritablement je ne le pense pas. Autant qu’il m’a été possible de le constater, la blessure, quoique fort grave, ne devait pas être mortelle. 

 « Puis, comme je vous l’ai dit, c’est lui qui s’est jeté sur mon fer. 

 Je n’ai donc, dans tous les cas, qu’une responsabilité relative des conséquences de ce duel, quelque malheureuses qu’elles aient pu être. » 

 – Et la jeune fille ? 

 – La jeune fille ?’Dame ! je lui suppose aujourd’hui un bon mari et deux ou trois marmots, 

 – C’est une consolation. Et pourquoi n’avez-vous pas voulu l’épouser, puisqu’elle vous aimait ? 

 – Mais moi je ne l’aimais pas. Fallait-il donc aussi unir nos deux misères ? Car nous étions pauvres tous les deux. 

 – Comment ! vous étiez pauvre, monsieur de Rosemonde ? 

 – Je l’étais et je le suis encore, madame, je ne m’en cache pas. 

 – Vous, le si brillant et si parfait gentleman ? 

 – Hélas ! oui, je suis pauvre, très pauvre même ; car c’est tout juste si, avec les quelques mille livres de rente que je possède, j’arrive à tenir mon rang de « si brillant et si parfait gentleman », comme il vous plaît de me dénommer. 

 – Mais alors cherchez à contracter une union qui vous apportera la fortune. A notre époque, il est facile à un homme de votre considération de trouver cela. 

 – Je dois vous avouer, madame, fatuité à part, que c’est un peu sur quoi je compte, et je ne vous cèlerai pas que je guette attentivement Sa Majesté l’Occasion, afin de ne pas manquer de la saisir par les cheveux, par un seul méme, si, suivant le proverbe, elle n’en a qu’un. 

 « Toutefois je crains fort qu’elle ne soit encore longtemps avant de frapper à ma porte ! » 

 – Bah ! qui sait, ?... elle est souvent bien plus près de soi qu’on ne pense ! observa la jeune femme avec une délicieuse minauderie. 

 – La conversation d’Angèle et de Rosemonde fût soudain interrompue par l’irruption de plusieurs invités dans le petit salon. 

 – Madame, dit en s’avançant l’un deux, qui n’était autre que Glocester, vous nous permettrez. de blâmer sévèrement la conduite de votre cavalier. Depuis une grande heure, il a l’audace de vous accaparer pour lui seul, sans songer qu’il commet ainsi une indigne félonie. De tous côtés on vous cherche, on vous désire ardemment, et c’est au nom de l’assemblée entière que je viens réclamer votre présence parmi nous. 

 – Ma foi, répondit Angèle en souriant, je dois reconnaître, sir Glocester, que je suis en faute ; mais ne vous en prenez pas à M. de Rosemonde do cette fugue trop prolongée hors de mes salons, car c’est moi qui l’ai prié de me tenir compagnie. 

 – Vous êtes généreuse, madame, et vous excusez le coupable ; mais à nos yeux son crime mérite un châtiment, et nous allons le lui infliger séance tenante. 

 De Rosemonde, continua Glocester en baissant la voix, mes amis et moi avons décidé que vous inviteriez la toute gracieuse, et svelte lady Arborough, à laquelle nous vous avons désigné comme un valseur incomparable et qui vous attend avec la plus grande impatience. 

 Quelques rires contenus éclatèrent parmi le groupe des complices. 

 Lady Arborough, ancienne, très ancienne beauté sur le retour, était une vraie montagne de chairs débordantes et mamelonnées, et qui semblaient ne devoir être mises en mouvement qu’à l’aide d’un puissant moteur. 

 Cette antithèse vivante de la race britannique faisait, en effet, contre-poids à plusieurs centaines de kilogrammes. 

 – A ! traîtres ! murmura de Rosemonde, vous vous vengez cruellement !... Mais, ajouta-t-il galamment en se tournant vers Angèle, j aurais mauvaise grâce à me plaindre, car je ne saurais payer trop cher l’heure qui vient de s’écouler. 

 – Vous restez fort dans l’adversité, mon ami, répliqua Glocester, c’est très bien et je vous en adresse mes plus sincères compliments. Que ceci vous serve donc de leçon pour l’avenir. 

 – Allons, messieurs, vous êtes des méchants, dit Angèle pendant que Rosemonde s’éloignait, et si je ne me retenais, je vous ferais partager le sort de celui que vous venez de... 

 – Condamner ? 

 – Soit, mais je consens à être indulgente en raison de la faute que j’ai commise. 

 « Monsieur Glocester, votre bras pour me conduire au jardin, où les apprêts du souper doivent être terminés. Je vais donner le signal. Ce sera pour obtenir mon pardon !... » 

 Glocester, tout gonflé de la faveur que lui octroyait la Dame-Bleue, se dirigea avec elle vers la terrasse, en jetant à tous sur son passage des regards d’orgueil et de suffisance qui divertirent fort les railleurs. 

 Alors la foule des danseurs suivit Angèle qui, majestueusement, descendait dans les jardins par les doubles volées du grand escalier d’honneur. 

 Les queues – des r robes longues flottaient avec des froufrous sur les marches de marbre rose. 

 – Les épaules nues avaient des blancheurs de statues sous la gerbe lumineuse qui tombait du grand lustre d’or suspendu au centre de l’hémicycle formé par ces doubles volées. – 

 La coupe sombre des habits noirs terminés en queue de corbeau tranchait nettement sur les jupes et sur les corsages clairs. 

 Les femmes, échauffées de baisers volés ou de faveurs promises, avaient aux joues des rougeurs charmante es ; et les cavaliers très corrects avec leurs claques sous le bras, leurs longs favoris blonds frisés et leurs cheveux luisants, reprenaient maintenant leur attitude-gourmée d’hommes sérieux. 

 Là, dans les jardins, – de vrais jardins d’Armide, – de nouvelles merveilles attendaient les invités. Au milieu d’une immense pelouse bordée par des massifs de rosiers et de géraniums en fleurs, une table de cent couverts est : dressée, surchargée, des mets les plus exquis servis dans l’argent et le vermeil. 

 Aux mille clartés des candélabres, les verres de mousseline étincellent, 

 Au loin, et comme servant de décor à ce tableau champêtre, s’ouvre un parc immense dont les feuilles nouvelles vibrent aux souffles frais. 

 – Et dans la splendeur lointaine du ciel, des sourires d’étoiles éclairent cette nuit pure qu’éveillent par intervalles la voix passionnée des violoncelles et le soupir velouté des flûtes d’argent. 

 Angèle prit place à la table longue, ayant à ses côtés de Rosemonde et Glocester ; en face, le due Harris, qui avait compris que ses devoirs de mari de la reine ne lui permettaient pas de se dérober éternellement. 

 – Le due est bien sombre au milieu de cette joie, observa à voix basse de Rosemonde à Angèle. 

 – Il est toujours ainsi ! repartit la jeune femme. 

 Et un soupir gonfla violemment sa gorge riche, à demi contenue par des flots de dentelle. 

 – Mais il ne s’agit pas de cela, reprit-elle. aussitôt comme pour chasser les pensées amères qui venaient l’assiéger. 

 Et levant sa coupe de fin cristal : 

 1 – Du Champagne ! demanda-t-elle fébrilement au grand laquais galonné qui se tenait raide derrière sa chaise. 

 Et l’on n’entendit bientôt plus que les joyeuses détonations du Rœderer et le cliquetis des fourchettes piquant la vaisselle plate. 

 Puis les éclats de rire, les toasts sans cesse renouvelés, le tout accompagné en mineur par la basse continue des conversations particulières. 

 Ah ! quelle nuit, et que de souvenirs elle laissera ! 

 Mais aura-t-on seulement le temps de se souvenir, puisque bientôt pareille fête va être donnée ? 

 On en a déjà parlé, et la fée de ce palais a laissé entendre à ses intimes que les réceptions auraient lieu tous les quinze jours. 

 Les cœurs se dilatent, exultent à cette nouvelle de galas périodiques. 

 Cependant les heures s’envolent rapides, et voici les premières lueurs de l’aube qui viennent faire pâlir l’éclat des lumières. 

 A regret on quitte enfin ce séjour enchanteur, et peu à peu l’hôtel se vide et devient silencieux. 

 Angèle a vu partir le dernier invité, – qui s’est trouvé être de Rosemonde, – et a gagné son appartement, séparé de celui du duc par la longue enfilade des salons. 

 La Dame-Bleue est maintenant seule dans son boudoir, seule avec ses pensées. 

 Va-t-elle se reposer ? Non. 

 Elle est encore trop enfiévrée de cette nuit de fête, encore trop enivrée des nombreux hommages qui lui ont été décernés, de l’adulation de cette foule extasiée. 

 Quelle belle vie ! 

 Quelle existence magique ! 

 Le boudoir est éclairé par deux grandes lampes au fût élancé, dont les globes d’albâtre recouverts d’abat-jour pourpres tamisent doucement la lumière qui fond tous les objets dans une demi-teinte rosée pleine d’harmonie.. 

 La nuit s’enfuit déjà, mais les larges rideaux tirés devant les croisées ne laissent aucune issue aux premières blancheurs crépusculaires. 

 Languissamment étendue sur un large divan de satin noir à boutons d’or, les cheveux dénoués tombant en cascade chaste sur la nudité de ses épaules et de ses soins, Angèle repasse dans son esprit chacun des instants de la soirée qui a été pour elle un triomphe incontesté, un fleuron de plus ajouté à sa couronne. 

 A ces souvenirs tout son corps frissonne voluptueusement comme sous une caresse. 

 Une grande glace de Venise placée devant elle lui renvoie son image, et la coquette-ne peut s’empêcher de s’y mirer avec orgueil. 

 Cependant il y a un point noir dans son horizon lumineux ; tache qui souvent, hélas ! est venue déjà en ternir l’éclat. 

 – Et le voilà ce point noir qui, en ce moment, soudain apparaît au milieu de ces riants tableaux, détournant brusquement le cours de ses idées. 

 Ce luxe, cette opulence qu’elle a tant désirés, – elle les possède enfin ! 

 Mais était-ce bien de cette façon qu’elle espérait les obtenir et en jouir ? 

 Au fond, elle s’avoue que ce n’est pas là l’entière réalisation de son rêve. 

 Le monde dans lequel elle vit est un monde de second ordre, presque interlope, qui la considère comme lui appartenant et la force à rester dans sa sphère. 1 

 Tandis que ses véritables aspirations, à elle, seraient l’accès des hautes régions de la société, avec les raffinements et les exquises délicatesses d’un milieu choisi, aristocratique, pour lequel elle se sent née. 

 En un mot, elle avait compté sur une brillante union qui, en lui apportant cette richesse enviée, lui eût donné tous les privilèges d’une existence avouée. 

 Au lieu de cela, qu’était-elle en définitive ? 

 Une irrégulière, une dame galante, la maîtresse d’un lord !... 

 – Maîtresse !... fit-elle avec un léger sourire ironique, pas même !... Je ne suis qu’une fiction... qu’un être imaginaire... éthéré... qu’une chimère enfin ! 

 « La fortune dont je dispose n’est que le prix de mon esclavage, de ma présence constante près de ce maniaque qui me paye pour jouer un rôle ainsi qu’on paye un comédien !... 

 Franchement, j’ai lieu d’être fière de ma mirifique situation !... 

 Ah ! si de Rosemonde... » 

 Et involontairement sa pensée se reporta sur ce charmant cavalier aux traits si fins et si distingués, aux allures si brillantes, qui avait été l’un des héros du bal et vers lequel elle se sentait invinciblement attirée. 

 Pourquoi donc était-il pauvre !... N’eût-il pas réalisé l’idéal de ce mari rêvé par elle ? 

 – Mais où donc mon esprit va-t-il s’égarer ? se dit-elle tout à coup en secouant la tête comme pour chasser ces réflexions importunes. Suis-je assez naïve !... Il me fallait l’opulence à tout prix : je l’ai acceptée sous la première forme où elle s’est présentée, et je compte bien la garder maintenant !... 

 « Je ne pourrais plus m’en passer aujourd’hui, je le sens. Or, que m’importe le reste !... 

 Ah ! ah ! ajouta-t-elle à mi-voix avec un petit rire nerveux, vous cherchiez à reparaître sous la Dame-Bleue, madame veuve Beson ? C’était bien digne de vous ; mais nous ferons en sorte que, dorénavant, vous ne vous émancipiez plus ainsi. 

 Veuve !... mais suis-je réellement veuve ?... Et cette apparition au Prater à laquelle je ne songeais plus !... Cet individu qui a surgi devant moi inopinément, semblant sortir de dessous terre !... » 

 Puis, après une pause e : 

 Bah ! fit-elle en haussant légèrement les épaules, ce n’a pu être qu’un jeu de mon imagination qui m’a laissé croire que... 

 Du reste, à plusieurs reprises depuis, j’ai reconstitué aussi fidèlement que possible les traits de cet inconnu, et je n’ai pu établir aucune ressemblance entre eux et ceux de... 

 De nouveau elle resta pensive, n’osant articuler le nom qui venait sur ses lèvres. 

 – Allons, allons, conclut-elle en se levant fiévreusement, il est puéril de ma part de m’appesantir sur une pareille idée... Encore une fois, j’ai été dupe d’une illusion... Veuve je suis, veuve je reste... jusqu’à nouvel ordre ! 

 A peine eut-elle achevé, qu’un léger craquement du parquet, suivi de pas étouffés, se fit aussitôt entendre derrière elle, du côté de sa chambre à coucher. 

 Instinctivement ses regards se portèrent sur la glace qui reflétait le boudoir en entier, et alors... 

 Qui pourrait rendre l’épouvante indicible, la terreur sans nom dont elle fut envahie en apercevant, encadré comme dans un drap mortuaire par les longs plis de la tenture de satin noir masquant la porte, un homme... le vagabond du Prater qui, immobile, la contemplait avec des yeux d’où s’échappait une flamme étrange... 

 – Sans pousser un cri, mais comme galvanisée, la jeune femme, se retournant brusquement, resta pétrifiée devant ce spectre qui lui apparaissait ainsi, tout à coup, dans le silence de la nuit ! 

 Était-elle de nouveau sous l’empire d’une hallucination ? 

 N’est-ce pas encore son cerveau surexcité qui lui montrait presque tangible l’image de celui qu’elle savait mort depuis longtemps ? 

 Un moment elle le pensa. 

 – Le sang lui battait dans les artères à les rompre et lui montait au cerveau par jets brusques... un nuage rouge passa devant ses yeux... 

 Elle comprit pourtant qu’il lui fallait réagir contre le délire qui déjà agitait tous ses membres convulsivement. 

 – En vérité, dit-elle bien haut pour se donner du courage, peut-on être si enfant !... Ce n’est là qu’une vision que je vais faire aisément évanouir... 

 Et elle s’avança résolument vers la tenture, la main étendue... 

 Mais la vision, ou plutôt l’homme, saisissant tout à coup cette main qu’il étreignit dans les siennes sans qu’Angèle, affolée, songeât à la retirer : 

 – Non, Angèle, murmura-t-il d’une voix profonde et toute vibrante d’une tendresse infinie, non ce n’est pas une vision... c’est moi... bien moi... Pierre... ton mari... celui pour lequel tu es tout en ce monde... et qui ne vit que pour toi... pour toi seule... entends-tu ?... 

 – Quoi !... Pierre... Pierre... vivant !... exclama la jeune femme, sans pouvoir définir les émotions multiples qui l’assaillaient et la bouleversaient. 

 – Oui... vivant !... Et ce moment-ci... cet instant qui s’écoule... où j’ai le suprême bonheur de te voir... de presser ta main... me paye des maux sans nombre... des tortures horribles que j’ai endurés jusqu’à présent... 

 Et, d’un accent âpre : 

 – Car sais-tu ce que j’ai souffert depuis que je suis séparé de toi ?... Sais-tu quelle existence de paria, de réprouvé, j’ai traînée sur terre ?... Non, tout ce que ton imagination pourrait forger de peines et de douleurs serait encore loin de la vérité !... 

 « Eh bien, écoute !... » 

 Automatiquement, Angèle avait reculé devant Pierre et celui-ci l’avait suivie. 

 Ils se trouvaient maintenant au milieu du boudoir, debout, tout près l’un de l’autre ; lui, la dominant de sa haute taille et effleurant presque ses cheveux de son souffle ardent ; elle, le buste légèrement rejeté en arrière, sans mouvement, sous l’action puissante de son regard fascinateur. 

 Sa frayeur avait fait place à une telle stupéfaction, à un si puissant étonnement, que les rouages de son cerveau s’étaient subitement arrêtés. 

 Elle percevait bien la voix qui frappait son oreille, mais comme un son éloigné quoique distinct : cette voix qu’elle ne croyait plus jamais entendre et qui résonnait en cet instant près d’elle comme un écho d’outre-tombe. 

 – Lui !... lui !... c’est lui... ici !... balbutiait-elle machinalement. 

 Sans que son esprit annihilé, perdu, eût la force de penser davantage. 

 – Écoute, reprit Pierre fébrilement, il faut que tu saches tout... pour que tu comprennes ma présence en ce lieu... à cette heure !... 

 « Ne fais pas attention à l’incohérence de mon récit... et laisse-moi parler sans m’interrompre... car j’ai grand ’peine à rassembler mes idées... » 

 Cette dernière recommandation était absolument inutile, vu l’état de prostration dans lequel Angèle était plongée. 

 – Quand notre vaisseau se fut englouti... et lorsque, luttant contre les vagues... accroché à une épave... je vous eus longuement et vainement appelées... toi et Jeanne... je finis par me laisser emporter par les flots qui me jetèrent inanimé é sur ur la côte de Tétouan. 

 « Des pêcheurs m’y relovèrent et me donnèrent des soins... 

 D’abord on désespéra de moi... Cependant je triomphai du mal et revins à la vie... mais en apprenant votre mort à toutes deux... puisque, d’après s ce qu’on m’affirma, tous les passagers avaient péri... je reçus une telle commotion que ma raison, déjà a affaiblie, ne put la supporter et que je devins fou... Oui, fou ! fou de douleur... de désespoir... d’avoir perdu le es deux êtres qui m’étaient le plus chers en ce monde !... 

 Alors on m’enferma a dans un lazaret... dans une cage !... où, derrière d’épais barreaux, je me tordais et rugissais tout le jour, en proie à de violents accès de fureur... 

 Et ma a rage s’augmentant encore de me voir ainsi séquestré... je fus considéré comme un fon dangereux... 

 Toutefois, au milieu de ma folie, j’avais des éclairs de lucidité... 

 Dans ces moments-là... je ne rêvais qu’une chose : m’évader !... 

 Je me disais que peut-être la mer avait rejeté vos deux corps... qu’on vous avait donné la même sépulture... et que je pourrais du moins aller prier sur votre tombe !... 

 Cette idée fixe d de f fuir m me poursuivant sans cesse... je résolus de la mettre à exécution... coûte que coûte !... 

 Après plusieurs tentatives d’évasion infructueuses, je réussis pourtant une nuit à gagner le mu d’enceint e, à un endroit où je savais la surveillance relâchée... parce qu’un précipice le bordait de ce côté... 

 On m’avait prévenu de cette circonstance dans le but de m’enffrayer au cas où je voulusse me sauver... 

 Un seul gardien s’opposa à ma fuite... Je m’en débarrassai en le lançant violemment à terre, où il resta étourdi... sinon mort !... puis, escaladant le mur, je me laissai sans hésiter glisser dans le vide en en recommandant mon âme à Die !... 

 Il m’entendit sans doute, car ma chute fût amortie par des haies touffues qui poussaient le long des talus de l’abîme... Néanmoins je roulai jusqu’au fond... où j’arrivai déchiré et meurtri... 

 Mais j’étais libre... libre ! après six mois d’enfer, et ne sentais pas mes blessures... 

 Afin qu’on ne s’aperçût pas de ma disparition, malgré mon état de faiblesse extrême je gravis l’autre versant du précipice et m’éloignai aussi vite que cela m’était possible... 

 Au jour, j’avais mis une grande distance entre Tétouan et moi... » 

 A cet endroit de son récit, Pierre fit une légère pause pour reprendre haleine, car il parlait d’une voix rapide, hoquetante, par phrases scandées, écourtées, comme s’il les cherchait une à une. 

 De grosses gouttes de sueur lui perlaient au front, une fatigue évidente se lisait sur ses traits. 

 Angèle n’avait pas bougé. Et jusqu’alors aucun geste, aucune contraction de son visage n’était venue indiquer qu’elle ressentait la moindre impression de ce qu’elle entendait. 

 Pierre continua : 

 – L’air de la liberté avait subitement apaisé ma folie... mais une idée dominante remplissait mon cerveau... A tout prix je voulais retrouver le lieu où vous aviez été ensevelies toutes deux !... 

 Je ne songeais même plus que les flots avaient dû vous servir de linceul !... 

 Je savais que j’allais être poursuivi, traqué... mais je me sentais de force à déjouer toutes les ruses... 

 J’atteignis le bord de la mer... Un vaisseau corsaire se disposait à mettre à la voile, pour l’Angleterre, afin de vendre le produit de ses larcins... 

 Le capitaine consentit à m’y en gager comme manœuvre... 

 Trois semaines après, nous jetions l’ancre devant Portsmouth... 

 Aussitôt débarqué, je commençai mes recherches... 

 Je m’informai si quelque navire, en voguant dans les parages où avait sombré l’Étoile du Sud, n’avait pas recueilli les corps d’une femme et d’un enfant... 

 D’abord, je ne pus rien obtenir de précis... L’événement était déjà ancien. on s’en souvenait à peine... 

 J’étais désespéré !... 

 Puis, ô malheur ! j’appris qu’on connaissait mon départ de Tétouan sur le vaisseau-corsaire... et qu’on avait envoyé mon signalement en Europe... dans toutes les villes... avec ordre de m’arrêter comme un être dangereux et de me réintégrer dans une maison de fous !... 

 Je prenais donc les plus grandes précautions pour ne pas me faire découvrir... 

 ... Une nuit, je venais de m’asseoir dans une taverne où des matelots étaient attablés avec des bourgeois de la ville... lorsque soudain j’entendis prononcer nos deux noms : Pierre !... Angèle !... 

 Celui qui parlait racontait une histoire... Je m’approchai tout ému... Le hasard voulut qu’il s’exprimât en français... Il disait qu’il y avait quelques mois déjà, une femme aux allures singulières, se donnant comme naufragée, lui avait offert en vente une alliance... mais que, sur certaines questions qu’il s’était vu forcé de lui poser, elle avait fui sans qu’il ait pu savoir qui elle était... Cette bague, il l’avait encore... attendant toujours qu’une circonstance lui fît pénétrer ce mystère... que les deux noms inscrits à l’intérieur... Pierre – Angèle... l’y aideraient probablement... 

 Je n’osais encore croire à ce que j’entendais... Je demandai à l’individu, un joaillier, à voir cet anneau, prétextant que je serais à même, peut-être, de le renseigner à ce sujet... Il me le montra... 

 « Je reconnus ton alliance !... 

 Je ne saurais t’exprimer ce qui se passa alors en moi... Je rassemblai toutes mes forces pour ne pas m’évanouir... je sentais mon cœur éclater... 

 Je ne cherchai pas à m’expliquer pourquoi tu avais dissimulé ton identité... je ne compris qu’une chose... c’est que tu étais vivante... et que je te verrais encore pour t’aimer... t’adorer comme par le passé !... 

 Si Jeanne était morte... du moins, toi, tu existais... et tous deux nous pourrions parler de cet ange... vivre de son souvenir... et par notre amour faire sans cesse apparaître sa douce image entre nous !... 

 Je fus sur le point de m’emparer de cette bague... que j’aurais payée de mon sang... et de me sauver avec comme un voleur... La raison m’en empêcha... 

 La revendiquer ?... à quel titre ? 

 Je ne l’essayai même pas... les formalités que j’eusse eu à remplir devant, à coup sur, me faire reconnaître pour le fou évadé du lazaret de Tétouan. 

 Je dis au joaillier que je m’étais trompé... que je ne connaissais rien qui se rapportât à ce mystère... 

 Puis je sortis de la taverne riant et chantant comme un fou. mais un fou-de joie, cette fois !... 

 Et dès ce moment je jurai de te retrouver... dussé-je parcourir le monde entier !... 

 Alors commença pour moi une existence sans trêve ni repos... allant de ville en ville, implorant pour vivre la charité publique... marchant sur les routes, tantôt sous les ardeurs puissantes du soleil qui me brûlait la peau et fondait mon cerveau, tantôt parle froid intense... au milieu des neiges amoncelées qui gelaient et raidissaient mes membres, m’abattant comme une masse inerte dans les fossés du chemin !... 

 Mais il me fallait te retrouver en quelque lieu que tu fusses... et cette pensée ranimant mon courage, anéanti, brisé, me soutenant à peine, je me remettais en route !... 

 Je ne m’approchais des centres populeux qu’avec la plus grande circonspection... Cependant, malgré toutes mes précautions, plusieurs fois je fus repris... et, sans vouloir m’écouter, on me rejeta au fond d’un cachot. où l’on me chargea de fers... où l’on me frappa, soi-disant pour me mater !... 

 Oh ! les bourreaux !... » 

 Et une poignante expression d’angoisse se peignit sur la figure de Pierre, comme s’il eût, encore senti sur ses chairs meurtries les coups de lanières de ses geôliers. 

 Insensiblement, la terreur qui s’était tout d’abord emparée d’Angèle se dissipait et faisait place à une sorte de pitié pour tant d’infortune. Même par instants l’émotion donnait à sa chair un frisson, à ses beaux yeux une larme !... 

 Inerte, elle s’était laissée tomber sur un siège, et lui, agenouillé devant sa femme, enserrait maintenant ses deux petites mains, furieusement. 

 Il poursuivit, haletant, sa lamentable Odyssée : 

 – Le récit détaillé de mes tortures serait trop long. J’abrège donc, implorant encore ton attention pour quelques instants : 

 Je parvins à m’évader en luttant contre mes gardiens... ce qui me rendit un objet de terreur... et me fit passer pour un être redoutable et redouté... 

 Signalé en tous lieux... traqué comme un fauve... je dus, pour échapper aux griffes des limiers lancés à ma poursuite, user de plus de stratagèmes et de subtilités que n’en emploient les Indiens dans leurs chasses à l’homme. 

 J’arrivai à Vienne... 

 Un matin que je traversais le Prater, j’eus un éblouissement... Tu venais de passer devant moi dans un riche landau qui disparut comme un éclair... J’allais courir... m’élancer. mais mon trouble était si grand que je restai rivé au sol, me demandant si je n’avais pas été halluciné... 

 Oh ! non... c’était toi... bien toi !... un indéfinissable tressaillement de tout mon être me le disait assez !... 

 Depuis ce moment, je restai des journées entières à t’attendre, à te guetter ainsi qu’un chasseur guette sa proie... 

 Enfin j’eus le bonheur, à peu de temps.de là, de te revoir... Tu te promenais seule, à pied, dans une allée déserte... C’était l’instant que je désirais si ardemment... Je m’approchai à pas étouffés, et je t’appelai... 

 – Ah ! c’était donc vous ?... vous !... exclama Angèle, rompant pour la première fois le long silence qu’elle gardait depuis le début de ce récit. 

 – Oui, c’était moi... mais ma présence, mon aspect misérable te firent peur... Croyant sans doute avoir affaire à un vagabond malintentionné, tu répondis à mon appel par un cri strident de terreur folle... et des gardes du parc accourant aussitôt, je pris la fuite, pendant que tu regagnais s ta voiture qui t’emportait rapidement... 

 « Elle ne m ’a pas reconnu, pensai-je, mais peut-être qu’un autre jour je serai plus heureux !... 

 Héla ! vainement j’attendis que tu revinsses au Prater... Tu ne reparu plus !... 

 Alors je repris mes courses à travers le monde, décidé à succomber à la peine si je ne le rejoignais pas !... 

 Il y a un mois que je suis à Londres... où, à force d’habileté, j’ai réussi à passer entre les mailles du filet que me tend la police... qui, je le sais, me recherche... oui, me recherche pour m’ enfermer encore et me torture !... 

 O ! qu’ils viennent t don !... s’écria-t-il d’un air de défi, en se redressant brusquement, crispant ses deux poings musculeux comme si ses ennemis eussent été en sa présence. » 

 Mais se calmant aussitôt : 

 – Je me suis réfugié dans Hyde-Park, où, grâce à ses bois touffus, on n ’a pu me découvrir. 

 « C’est là que je te revis dernièrement... Tu étais alors accompagnée d’un homme... Quel était cet homme... et pourquoi était-il auprès de toi ? 

 Qu’étais-tu toi-même ?... 

 La jalousie soudain me mordit au cœur et me fit monter le sang aux yeux... Je voyais rouge !... 

 J’étais sur le point de me jeter sur vous deux et de vous broyer entre mes mains... quand le hasard vint donner une réponse à ma question... 

 Protégé par un massif d’arbustes, j entendis quelques jeunes gens parler de toi... 

 L’un d’eux raconta une légende étrange... de laquelle je ne retins qu’un fait... c’est que tu n’étais rien pour cet homme... rien qu’un être idéal... qu’enfin tu n’étais pas sa maîtresse !... Cela me soulagea d’un poids énorme... 

 On disait cet inconnu immensément riche... et je compris que c’était pour jouir de son opulence que tu avais accepté d’être sa compagne... car je me souvenais de tes goûts d’autrefois... 

 Mais tu dois être lasse maintenant de cette folle existence ?... Ce n’était qu’une fièvre passagère aujourd’hui calmée, n’est-ce pas ? 

 Eh bien ! écoute, Angèle : trompant toute surveillance et après mille difficultés, je suis parvenu à me glisser jusqu’à toi... Cet hôtel est silencieux... personne ne m’y a vu pénétrer... Viens... viens... fuyons tous deux... partons loin, bien loin... au bout du monde... veux-tu ?... je t’entourerai de tant d’amour... je te donnerai tant de bonheur... que tu ne te souviendras plus de ces deux années que nous rayerons de notre existence... 

 « Puis, l’image de notre Jeanne... ce chérubin qui nous voit d’en haut... sera sans cesse entre nous... sans cesse nous parlerons d’elle... nous nous rappellerons sa grâce enfantine... son gai babil... quand, ses deux petits bras entourant notre cou, elle nous gazouillait de si gentilles choses !... 

 Tu hésites ?... Pourquoi ?... Eh bien ! si ce n’est pas pour moi... viens pour elle... pour elle seule... son âme souffre de ne pas nous voir ensemble !... 

OAngèle adorée !... chère femme... ne suis pas le chemin funeste dans lequel tu t’es engagée... car au bout, vois-lu, il y a la honte... le remords !... 

 Tu consens, n’est-ce pas ?... Alors viens vite... viens... n’aie pas peur... je ne suis plus le fou, l’être dangereux qu’on cherche... Ma folie à présent est toute de tendresse et d’amour... ma folie est de t’avoir toujours près de moi... afin de contempler dans tes yeux le reflet de ceux de notre ange envolé !... Viens !... » 

 Angèle, dominée, subjuguée par cette voix vibrante qui faisait passer en elle tant de sentiments divers, sous l’empire d’une puissante émotion causée par le souvenir de sa petite Jeanne qu’avait si éloquemment évoqué Pierre, sentait ses forces l’abandonner invinciblement, et elle allait se laisser entraîner... 

 Pierre l’enlaçait déjà fortement dans ses bras nerveux et l’attirait pas à pas vers la porte, se disposant à la ravir ainsi qu’un voleur son trésor... lorsque soudain la voix du duc résonna dans le vestibule. 

 – Angèle ! Angèle ! appelait Harris, ouvrez-moi, je vous prie ! 

 Il sembla alors à la jeune femme qu’elle sortait d’un rêve. 

 D’un geste brusque elle se dégagea de l’étreinte du fou ; puis elle passa la main sur son front, cherchant à s’orienter. 

 – Ouvrez donc, Angèle ! répétait Harris, j’ai besoin de vous parler immédiatement. 

 Pierre, anxieux, continuait à implorer sa femme ; ses accents étaient tendres, suppliants ; de grosses larmes coulaient, brûlantes, le long de ses joues amaigries, et tout son corps frissonnait lamentablement... 

 – Viens... viens, te dis-je, dans un instant nous serons loin... je suis fort... je t’emporterai dans mes bras... tout près de mon cœur... Viens !... 

 Et de nouveau il voulut la saisir. 

 Mais le charme était rompu. 

 Angèle venait subitement de remonter vers le passé. 

 En une seconde, mille pensées avaient traversé son esprit. 

 Elle s’était vue avec son mari revivant de cette vie de jadis, toute de médiocrité et de gène, d’envies et de désirs constants... de cette existence obscure, sans relief, insipide, où elle se sentait minée par la consomption... et toujours aux côtés de cet homme qu’elle n’aimait pas, n’ayant même plus son enfant pour la rattacher à lui !... 

 Elle qui, depuis deux ans, jouissait de tous les raffinements du luxe, satisfaisant tous ses caprices, toutes ses fantaisies, aimée, adulée, fêté !... 

 Elle, la reine du monde enfin, redeviendrait madame Beson !... 

 Et toute son ancienne haine, un instant assoupie, se réveilla plus ardente que jamais pour Pierre cet intrus qui to ou t à coup se dressait, obstacle vivant, au milieu de son rêve doré. 

 – Ah ! sotte, se dit-elle, qu’allais-je faire ? 

 Et, prompte comme l’éclair, elle courut ouvrir la porte à Harris, qui, étonné de ce retard, jeta un regard interrogatif à Angèle, ne remarquant pas la présence de Pierre, qui, comme par instinct, s’était dissimulé derrière une large draperie, les traits animés d’une expression féroce, se tenant tout prêt à bondir sur celui qui l’approcherait. 

 – A ! çà, ma chère Angèle, apprenez-moi donc ce que tout cela signifie ? Il paraît qu’un fou très dangereux, recherché activement par la police, a pénétré cette nuit dans notre hôtel et qu’il y est encore. Des gardiens de la maison d’aliénés de Colney-Hatch, accompagnés de policemen, m’ont demandé à faire une perquisition ; j’ai volontiers consenti, mais jusqu’à présent les recherches ont été vaines. Il ne restait plus que votre appartement à visiter, et je vois qu’ici, comme ailleurs, il n’y a absolument rien d’insolite. Je vais donc informer les agents... 

 – Vous vous trompez, sir Harris ! dit soudain Angèle d’une voix stridente... Ce fou est ici le voilà !... 

 Et violemment elle attira la tenture à elle, découvrant Pierre... 

 – Oh ! la misérable ! rugit celui-ci. 

 Au même instant, les gardiens de Colney-Hatch et les gens de police qui, par déférence, étaient demeurés en dehors de la pièce, s’élancèrent sur l’infortuné dont ils voulurent s’emparer. 

 Mais Pierre, en proie à un violent accès de fureur, à son tour se rua sur eux et, la folie décuplant ses forces, il les projeta de tous côtés comme des enfants ; puis il tenta de gagner la porte dérobée donnant sur le vestibule et par laquelle il était entré. 

 Malheureusement son pied rencontra l’angle d’un meuble et, tombant alors lourdement sur le plancher, il fut aussitôt entouré par les agents qui, malgré la résistance terrible qu’il leur opposa, parvinrent à le lier et à le mettre hors d’état de nuire. 

 Sa figure était effrayante à voir : les yeux injectés, l’écume à la bouche, il sortait de sa gorge des sons rauques et cuivrés qui faisaient trembler jusqu’aux gardiens eux-mêmes. 

 – Voyons, partons ! ordonna le chef. 

 Alors, comme il sortait du boudoir, traîné ou mieux porté par son escorte, Pierre tourna la tête vers sa femme, et d’une voix dont l’accent la glaça jusqu’aux moelles... 

 – Monstre !... femme, mère dénaturée !... sois maudite !... vociféra-t-il, en même temps qu’un jet d’écume s’échappait de sa bouche convulsée en un horrible rictus et allait rejaillir jusque sur la robe de celle à qui s’adressait cette malédiction n : 

 Angèle resta seule. 

 Encore sous le coup de l’anathème qui venait de la frapper, gardant une rigide immobilité, elle fixait ses yeux hagards sur sa robe souillée, comme si elle eût été marquée d’un stigmate infâme. 

 L’âme remplie d’effroi, elle cherchait en vain à ressaisir ses esprits éperdus. 

 Le boudoir était dans un désordre affreux. 

 Les tentures déchirées, les meubles brisés jonchaient les tapis. 

 Que s’était-il donc passé ? 

 Quel épouvantable cauchemar étreignait son cerveau ? 

 Elle voulait marcher : son pied ne put se détacher du sol... 

 Elle essaya de lever la main pour s’appuyer sur le dossier d’un fauteuil : son bras était de plomb... 

 Et elle se voyait seule... seule !... Pourquoi l’avait-on ainsi abandonnée ?... 

 Pourquoi Harris n’était-il pas près d’elle ? 

 A ! oui, maintenant elle se souvenait... 

 Elle se rappelait le regard scrutateur du duc, allant d’elle à Pierre, comme s’il avait tenté de pénétrer leur secret à tous deux... 

 Puis son départ subit... sans une parole... sans un mot... silence qui semblait la condamner tacitement... 

 Elle sentait un vide immense se faire en elle... un abîme sans fond se creuser... 

 Tout à coup, mù par une sorte de force magnétique, irrésistible, son corps évolua automatiquement dans la direction de l’endroit où Pierre lui était apparu... 

 Alors, croyant voir de nouveau la tête du fou trouer le satin noir de la tenture... croyant assister à la scène tragique qui venait de se dérouler sous ses yeux... sans pousser un cri, mais toute droite ainsi qu’une statue qu’on renverserait, elle tomba lourdement sur le tapis. 

 Les heures ont passé sur les événements qui précèdent. 

 Deux coups retentissent au cartel Louis XVI du boudoir. 

 La Dame-Bleue sort enfin du lourd sommeil qui a succédé à son évanouissement. 

 Le soleil descend déjà vers l’horizon et enflamme de ses rayons pourpres la chambre à coucher, ’où ses femmes l’ont transportée après avoir constaté que son état n���offrait aucun danger. 

 A mesure que ses idées reprennent leur netteté, sa mémoire lui retrace, détail par détail, la. scène de la nuit qui, bientôt, lui apparaît en entier. 

 Mais à présent, au grand jour, par cette lumière éclatante dont elle est inondée, elle en arrive presque à rire de ses terreurs passées. 

 Qu’y a-t-il eu en définitive ? 

 Un fou dangereux, recherché par la police, s’est introduit chez elle nuitamment... Elle l’a livré à des agents, comme c’était son droit et comme toute autre à sa place l’eût fait... 

 En quoi cela doit-il donc l’effrayer et lui causer des remords ? 

 Cet homme est son mari, il est vrai, mais le saura-t-on jamais ? 

 Ce n’est certes pas elle qui le dira, et, quant à lui, l’affirmerait-il cent fois, son état de folie empêcherait qu’on ajoutât la. moindre créance à ses divagations. 

 Aussi est-elle parfaitement tranquille de ce côté. 

 Néanmoins, à la suite de ce raisonnement tant soit peu cynique, elle est prise d’une certaine inquiétude, non pour le forfait qu’elle a commis, mais pour ce qu’a dû penser Harris de la malédiction proférée par Pierre. 

 – Et j’y songe aussi, se dit-elle, que conclure de l’étrange attitude du duc et de sa disparition subite ?... 

 « Aurait-il soupçonné ?... 

 Bah ! je me serai trompée, à coup sûr, en croyant remarquer un blâme dans le regard avec lequel il nous considérait tous deux. Cependant, pour plus de précautions, évitons que son esprit ne s’appesantisse sur ce sujet et essayons de lui donner une raison plausible quelconque. » 

 Elle sonna. Sa femme de chambre parut. 

 – Priez monsieur le duc de vouloir bien me rendre visite, en l’informant que je désirerais l’entretenir sur-le-champ. 

 – Je regrette de ne pouvoir obéir à madame, mais monsieur le duc n’a pas été vu à l’hôtel depuis ce matin et il me serait difficile alors. 

 – Que dites-vous ? 

 – Que son valet de chambre, en entrant chez lui pour se mettre à ses ordres, un peu avant midi, non seulement ne l’a pas trouvé, mais encore a constaté qu’il n’avait pas dû se reposer, le lit n’étant pas défait. 

 – Hein ! quel récit me faites-vous là ? Le due ne se serait pas couché ? 

 – Tout le laisse présumer, madame. 

 Angèle demeura interdite. 

 Qu’est-ce que cela signifiait ? 

 – C’est bien, habillez-moi, dit-elle après un instant de réflexion et en s’efforçant de cacher son trouble. Sir Harris ne peut être loin, et je vais moi-même... 

 – Dans ce cas, madame devrait voir auparavant le valet de chambre de monsieur. Je sais qu’il a une commission pour madame. 

 – Une commission ? 

 – Oui, madame, un grand pli à votre adresse trouvé dans l’appartement de monsieur le duc, sur son bureau. 

 L’anxiété d’Angèle augmenta. 

 – Que cette lettre me soit remise sans tarder ! ordonna-t-elle vivement ; allez, je finirai de m’habiller. 

 Peu après, la camériste apportait sur un plateau d’argent finement ciselé la lettre d’ Harris ; puis, sur un signe de sa maîtresse, se retirait aussitôt. 

 Fébrilement, la Dame-Bleue décacheta la missive qui lui brûlait les doigts et dont elle ne pouvait, dans son impatience, arracher l’enveloppe. 

 Enfin elle y parvint et la parcourut d’un coup d’œil, en sentant son sang se glacer dans ses veines. 

 Le billet du duc Harris Harrison était ainsi conçu : 

 « Madame, 

 Je ne veux pas approfondir le mystère dont, bien involontairement, j’ai ce matin soulevé un coin du voile. 

 Quel était ce fou réfugié dans votre chambre ? 

 Que veut dire l’anathème qu’il vous a lancé et sous lequel vous avez si violemment tressailli ? 

 Quel lien, enfin, semble – et doit – vous unir à lui ? 

 Encore une fois, je ne veux rien savoir !... 

 Mais si je tiens à demeurer ignorant de tout cela, ce que j’ai vu et compris a suffi, hélas ! pour faire évanouir instantanément le rayon d’amour pur dont je vous avais entourée jusqu’à ce jour. 

 De l’être idéal, éthéré, de la gracieuse fiction que j’adorais en vous, il ne reste plus pour moi maintenant qu’une créature terrestre, une femme comme les autres !... 

 Notre pacte est donc rompu. 

 Vous redevenez libre. 

 Adieu, madame, je m’éloigne de vous pour toujours, et jamais vous ne saurez ce que je suis devenu ! 

 HARRIS. » 

 – Par !... pour toujours ! exclama Angèle avec désespoir, dès qu’elle eût achevé la lecture de ces lignes accablantes. 

 « Et moi... retombée dans l’inconnu... au dernier degré de l’échelle, quand je croyais l’avoir gravie jusqu’au faîte... rejetée dans la lutte... dans la misère... Oh ! non, non, cela ne peut pas être !... » 

 Dans son égoïsme, elle n’avait pas la moindre pensée de pitié pour ce pauvre duc, dont elle savait pourtant ce que signifiait l’adieu ! 

 Elle ne songeait qu’à elle, qu’à l’horrible situation qui l’attendait désormais, après avoir joui si longtemps d’un luxe sans égal. 

 Ainsi, Harris l’abandonnait comme cela, tout d’un coup... de même qu’on dédaigne un objet devenu inutile... et sans lui laisser le moindre lambeau de cette immense fortune qu’il avait – mise à son entière disposition et dont, par un point d’honneur qu’elle se reprochait amèrement à cette heure, elle n’avait voulu jamais rien distraire à son profit ?... 

 – Ah ! triple sotte, fit-elle, combien je suis punie aujourd’hui de ce scrupule d’honnêteté !... 

 Et des larmes de rage s’échappèrent de ses yeux en feu. 

 Sous le poids d’un insurmontable accablement, elle s’était affaissée sur le divan, roulant dans sa tête les plus sinistres projets. 

 Lorsque soudain son regard s’arrêta sur l’enveloppe de la lettre gisant à terre, éventrée e ; un papier plié en sortait à moitié. 

 – Comment ne l’avait-elle pas vu tout d’abord ? 

 Précipitamment elle le ramassa, l’ouvrit.., 

 Et cette fois son visage s’éclaira d’un rayon de joie folle en lisant les lignes suivantes : 

 « Je lègue à la Dame-Bleue une année entière de mes revenus – soit six millions – sur mes fonds déposés à la Banque d’Angleterre, laquelle a reçu des ordres en conséquence. 

 Duc HARRIS HARRISON. » 

 Vingt fois Angèle relut ce papier, où flamboyait ce chiffre fantastique de six millions. 

 Elle le tourna et le retourna en tous sens, se demandant si elle ne s’abusait pas. 

 Elle examina la signature avec une minutieuse attention, regardant chaque jambage, chaque lettre... 

 Sa vue se fatiguait... 

 Ses mains tremblaient et serraient nerveusement la feuille mince qui se froissait à ce contact et dont elle ne pouvait détacher ses doigts... 

 Les caractères dansaient devant ses yeux et t prenaient des formes bizarres... 

 Bientôt même elle ne put plus trouver les 

 trois syllabes magiques... 

 Alors elle eut peur... 

 Sa raison s’égarait-elle ?? 

 Par un violent effort de volonté, elle rendit ses mains immobiles, chassa le brouillard qui obscurcissait sa vue, et relut encore... 

 Cette fois elle les voit... oui... c’est bien cela... six millions. .. six millions déposés à la Banque d’Angleterre !... 

 Elle n’en peut plus douter maintenant... 

 Elle est donc riche à son tour... riche par elle-même... et libre. 

 – Libre ! répéta-t-elle en prononçant ce mot avec une ardente volupté. Je ne dépends plus de personne... ma vie est à moi... et je puis en disposer à ma a guise... réaliser tous mes désirs, enfin ! 

 Et ses transports redoublèrent. 

 Un moment elle fut prise de l’envie folle de sortir telle qu’elle était, les cheveux dénoués et à peine vêtue, et de parcourir ainsi les rues de Londres, annonçant à tous la bonne nouvelle. 

 Son exaltation était montée à un tel degré de puissance qu’elle n’entendait pas frapper depuis quelques minutes déjà à sa porte. 

 Mais la femme de chambre apparaissant sur le seuil la fit brusquement revenir à elle et reprendre tout son sang-froid. 

 Rapidement elle cacha dans le satin bleu de son corset le précieux papier. 

 – Qu’y a-t-il ? demanda-t-elle en affermissant sa voix. 

 – Madame, c’est un gardien chef de la maison d’aliénés de Colney-Hatch qui vient commencer une enquête sur les faits qui se sont passés cette nuit à l’hôtel. Il vous prie de vouloir bien le recevoir. 

 Cet incident lui rappella soudain Pierre, qu’elle avait complètement oublié. 

 – Dieu ! se dit-elle, encore lui !... le fou auquel je ne pensais plus... Se trouvera-t-il donc toujours sur ma route ?... Sera-t-il donc sans cesse un obstacle à mon bonheur ?... 

 De nouveau son visage s’assombrit, et elle s’absorba dans une anxieuse méditation. 

 – Que dois-je répondre au gardien ? finit par demander la femme de chambre après un assez long silence. 

 – Informez-le, dit Angèle, prenant une résolution subite, que. je pars à l’instant pour Colney-Hatch, afin de donner moi-même au directeur tous les renseignements qu’il peut désirer. 

 – Bien, madame. 

 – Et faites atteler sur-le-champ. 

 Colney-llatch est un établissement qui a beaucoup d’analogie avec notre Bicêtre. 

 Il est situé à trois milles de Londres, au milieu d’une vaste et verdoyante prairie ; l’air y est sain et fortifiant. 

 Cela ne contribue pas peu à la guérison de ses pensionnaires qui, pour la plupart, ont eu la cervelle dérangée par l’immixtion dans la matière cérébrale des brouillards nauséabonds et putréfiants de la grande cité. 

 A l’époque où nous y conduisons le lecteur Colney-Hatch était dirigé par le célèbre médecin aliéniste Murray. 

 C’était un homme jeune encore, cinquante ans au plus, à la figure douce et bienveillante, quoique la carrure de sa mâchoire et le ferme dessin de sa bouche indiquassent qu’au besoin il était susceptible d’une grande énergie. 

 Il possédait un immense savoir scientifique et, surtout, une profonde connaissance du cœur humain. 

 De cette dernière sciènce il était fier à juste titre, car souvent, grâce à elle, il avait réussi à guérir des malades réputés incurables par tous ses confrères. 

 La Faculté le traitait bien de fantaisiste, d’innovateur naïf, mais que lui importait ? I] savait qu’il se rendait utile à ses semblables, et cette satisfaction personnelle lui suffisait. 

 Lorsque Pierre lui avait été amené, deux heures après son arrestation, il avait constaté chez lui une variété de folie peu commune. 

 Vu l’état de fureur dans lequel le sujet se trouvait, il n’avait pas pu sur le moment étudier et par conséquent diagnostiquer son cas. 

 Mais il comptait que la réaction, s’opérant bientôt, provoquerait un abattement d’autant plus grand que l’accès aurait été plus violent. 

 Contre son attente, la rage de Pierre, au lieu de cesser, ne fit que s’accroître dans la journée, et atteignit une telle intensité que sir Murray voulut connaître exactement les circonstances qui étaient cause de semblables désordres. 

 C’est pourquoi il avait adressé un de ses gardiens-chefs à la Dame-Bleue. 

 Il fut assez surpris de la voir venir elle-même. 

 – Je n’avais nullement l’intention de vous déranger, madame, croyez-le, lui dit-il dès qu’ils furent seuls dans son cabinet ; mais, puisque vous avez daigné m’honorer de votre visite, je vous avouerai que je préfère qu’il en soit ainsi. 

 – Si je suis venue en personne, c’est que j’ai pensé que je pourrais mieux vous renseigner que le proçès-verbal d’une enquête. 

 – Et vous avez eu raison, madame ; voulez-vous alors me permettre de vous poser quelques questions ? 

 – Certainement. 

 – En premier lieu, je vous prierai de me raconter fidèlement ce qui s’est passé. 

 – Mon Dieu, rien que de très simple. Ma soirée terminée, tous mes invités partis, je m’étais retirée dans mon boudoir où, trop énervée encore pour me reposer, j’attendais que le sommeil me gagnât, lorsque tout à coup cet homme a surgi devant moi, entré je ne sais par où ni comment, 

 – Et vous n’avez pas crié ? 

 – La peur me rendait muette, et, une grande demi-heure durant j’ai dû supporter sa présence. 

 – Que faisait-il pendant ce temps ? 

 – Il s’était jeté à mes pieds, me prodiguant les noms les plus tendres, m’appelant même sa femme, je crois, m’adjurant de partir avec lui car il ne pouvait vivre sans moi, me racontant mille folies enfin dont je me souviens à peine. 

 – Etait-il furieux ? 

 – Non. 

 – Quand l’est-il devenu ? 

 – Lorsque vos gardiens se sont élancés sur lui pour le saisir. 

 – En partant, n’a-t-il pas prononcé quelques paroles à votre adresse ? 

 – Il a fait plus que prononcer, monsieur, il a – comment dirai-je ? – vociféré une malédiction dont, bien entendu, je n’ai pas compris le sens. 

 – Ne vous a-t-il pas appelé « monstre et mère dénaturée » ? Je parle d’après le rapport de mes hommes. 

 – En effet, je me souviens imparfaitement de quelque chose de semblable. 

 – Je vous demande pardon, madame, de cet interrogatoire, mais, vu la fureur constante du sujet, fureur qui n’a pas cessé depuis ce matin et qui m’a empêché toute étude sérieuse, je me vois forcé, jusqu’à nouvel ordre, de procéder par déductions. 

 – Désirez-vous encore m’interroger, monsieur ? 

 – Une seule question, je vous prie. A quelle heure à peu près est-il entré dans votre appartement t ? 

 – Dame, il pouvait être quatre heures du matin environ ; le jour commençait. 

 – Quatre heures ? répéta le docteur. Oui, c’est bien cela ; un peu avant quatre heures mes hommes l’ont perdu de vue. 

 « Ils l’avaient aperçu, la veille au soir, rôdant aux alentours de l’hôtel ; mais n’étant pas très sûrs que ce fût lui, ils n’avaient pas osé l’arrêter. 

 Ainsi, il a dû attendre que tous vos invités fussent partis, pour pénétrer, afin de ne pas se faire prendre. 

 Ceci indique une certaine lucidité. 

 A présent j’ai fini, madame, et il ne me reste plus qu’à vous remercier de votre obligeance. » 

 – Alors à mon tour, monsieur, dit Angèle, je vais vous demander un renseignement touchant ma sécurité constamment menacée. 

 – Votre sécurité constamment menacée ? observa le docteur avec un léger étonnement et en appuyant sur le mot « constamment ». 

 Angèle se mordit les lèvres ; sa langue l’avait trahie. 

 – Je veux dire grandement, ou que je crois grandement menacée, reprit-elle. 

 – Parlez, madame. 

 – Ai-je encore beaucoup à redouter de ce fou ? 

 – Mais non, puisqu’il est ici. 

 – Oui, mais s’il s’échappait, comme plusieurs fois il l’a déjà fait, paraît-il. 

 – D’abord, il ne s’échappera pas, madame, soyez-en assurée. Nous connaissons ses précédentes évasions et nous avons pris des mesures en conséquence. 

 « Ensuite, s’il parvenait jamais à fuir, ce serait une singulière coïncidence que précisément il retournât chez vous. » 

 – Pourquoi ?, 

 – Pourquoi ? Je vais vous l’expliquer : 

 « Comme je viens de vous le dire, je n’ai pas encore étudié suffisamment l’affection cérébrale dont il est atteint pour pouvoir parler d’une manière affirmative. 

 Cependant, d’après quelques indices qui se sont révélés à moi, ce doit être un homme de condition peu aisée à la poursuite d’une maîtresse ou d’une épouse qui l’a quitté pour aller vivre avec un autre homme dans une meilleure situation de fortune, et qui... » 

 – J’admire votre perspicacité, interrompit Angèle en souriant pour cacher un commencement d’inquiétude. 

 – ... Et qui voit, reprit le docteur en continuant sa phrase, dans toute femme ayant une certaine ressemblance avec cette maîtresse ou cette épouse, l’objet de ses recherches. 

 « Or, et ce cas est connu des aliénistes, jamais, au grand jamais, un sujet dominé par ce genre de folie ne s’en prend à la même personne. 

 Voilà pourquoi, madame, en supposant que cet infortuné nous échappe, vous n’avez plus rien à craindre pour votre sécurité. » 

 – Cette explication aurait, je l’avoue, tout lieu de me rassurer complètement ; malheureusement il n’en est pas ainsi, car ce fou semble au contraire s’acharner après moi. 

 « Déjà, à Vienne, il y a un an environ... » 

 – Ah ! oui, je me rappelle avoir entendu parler de cela. Une rencontre dans le Prater, n’est-ce pas ? 

 – Justement. 

 – Et c’était vous ?... 

 « Je comprends maintenant ce mot de constamment » dont vous vous êtes servie tout à l’heure. 

 – C’était moi. J’ai même dû partir dès le lendemain, de crainte qu’il ne mît à exécution les menaces qu’il m’adressait. 

 Angèle rougit-malgré elle en faisant ce mensonge. 

 – C’est étrange ! murmura le docteur comme se parlant à lui-même. 

 – Et son œil clair et scrutateur se fixa sur sa visiteuse, qui se sentit gênée sous ce regard. 

 – C’est bien étrange ! répéta-t-il, car, ainsi que je viens de vous le dire, la particularité de ce cas de folie est de se porter toujours vers un objectif nouveau. 

 – Pourtant, vous voyez qu’il y a des exceptions ? 

 1 – En effet, et je me promets d’étudier cette anomalie avec le plus grand soin. 

 – Et parle-t-il ? affirme-t-il que je suis vraiment l’épouse ou la maîtresse qu’il cherche ? demanda Angèle non sans quelque appréhension et en esquissant un petit sourire forcé qui ressemblait à une grimace. 

 – Non, à part quelques paroles incohérentes, qu’on saisit difficilement, il ne dit rien qui puisse nous mettre sur la trace de ce qui cause son mal. 

 « Du reste, l’accès de rage auquel il est en proie depuis ce matin lui contracte la gorge à ce point que, même le voudrait-il, il ne pourrait articuler une phrase de suite. » 

 – Le malheureux ! fit hypocritement Angèle. Mais, ajouta-t-elle avec un air affecté d’intérêt qui n’échappa pas à son juge d’instruction, sa vie n’est-elle pas en danger ? 

 – Certes, elle l’est, et beaucoup ; car si sa fureur ne s’apaise complètement, il est fort à craindre qu’il ne se rompe un vaisseau cérébral ; ce qui, naturellement, mettrait fin aussitôt à ses souffrances. 

 – O ! la mort est un bien dans certains cas ! observa la jeune femme avec un soupir. 

 – Oui, madame, c’est une délivrance !... appuya le docteur, en regardant froidement son interlocutrice. 

 En ce moment, un gardien ouvrit la porte du cabinet. 

 – Monsieur le directeur, dit-il, vous m’avez recommandé de vous prévenir, sans tarder, dès que le numéro 219 serait devenu calme. Je viens vous annoncer qu’actuellement il est affaissé dans un coin de sa cellule, où il reste entièrement immobile. 

 – Ah ! merci, voici l’instant que j’attendais avec impatience. 

 « Je m’empresse de me rendre près de lui. Veuillez m’excuser, madame, si je vous quitte aussi précipitamment, mais le devoir me réclame, et........ 

 Au fait, j’y songe, dit le docteur en se levant et en fixant une seconde fois son regard pénétrant sur Angèle, vous plairait-il de m’accompagner ? 

 – Moi ! voir ce forcené ?... exclama la visiteuse avec un geste d’effroi involontaire. 

 – Oui ; peut-être que votre présence déterminera une phase nouvelle de sa folie qui achèvera de me révéler ce que je cherche. 

 Cette proposition, à laquelle la jeune femme était si peu préparée, lui causa une telle émotion qu’elle fut prise d’un tremblement nerveux dont elle ne put se défendre. 

 Quoi ! elle allait se retrouver en face de Pierre ?... 

 Néanmoins, comme elle sentait le regard-du docteur peser sur elle, redoutant qu’il pût soupçonner l’affreuse vérité, elle fit appel à toute son énergie et réussit enfin à redevenir maîtresse d’elle-même. 

 – Ma foi, docteur, répondit-elle, quoique, je le confesse, il me soit peu agréable de revoir. cet homme, je me rends cependant volontiers à votre désir, puisque vous pensez que ma présence peut vous être utile... et à lui aussi. 

 – Je vous en suis obligé, madame. Veuillez donc accepter mon bras, je vais vous conduire. 

 Et tous deux se dirigèrent vers l’aile du bâtiment réservée aux aliénés dangereux, où ils arrivèrent bientôt. 

 Une série de cellules, fortement capitonnées jusqu’aux barreaux des grilles qui les fermaient, s’étendait sur toute la longueur d’une cour immense bordée de platanes. Cette partie de Colney-Hatch retentissait sans cesse des cris et des hurlements des infortunés atteints de folie furieuse. 

 Le spectacle qu’ils offraient était horrible. 

 Tantôt se roulant, se tordant à terre en mille contorsions, tantôt courant, bondissant autour de leur prison avec une rapidité vertigineuse, ou encore mordant, arrachant l’étoupe des capitons qu’ils crachaient au dehors tout imprégnée d’écume sanglante, ils ressemblaient à de véritables fauves en cage. 

 Angèle, terrifiée, n’osait plus avancer. 

 – Nous sommes presque arrivés, lui dit sir Murray. Allons, un peu de courage. Tenez, c’est la quatrième avant-dernière cellule, vous la voyez d’ici, un gardien est devant. et nous y voilà. 

 – Eh bien ! demanda le docteur à son subordonné, il ne s’est rien produit de nouveau ? 

 – Non, monsieur le directeur, le malade est toujours dans son coin, sans bouger. 

 – Bon, éloignez-vous. 

 Angèle serrait nerveusement le bras du médecin. 

 Qu’allait-il se passer ? 

 – Approchez-vous avec moi, madame, lui dit sir Murray ; il est nécessaire qu’il vous voie. 

 Parfait. Maintenant t je e vais lui parler pour éveiller son attention. Ne craignez rien, ajouta-t-il en sentant la main d’Angèle se crisper sur son poignet : remarquez ces barreaux, vingt hommes ne pourraient en courber un, si peu que ce soit. » 

 Collant alors son visage à la grille, le docteur appela d’une voix douce e : 

 – Mon ami ?. Hé ! mon ami ? 

 Pierre parut ne pas avoir entendu. 

 Accroupi dans un angle du mur, les genoux à hauteur du menton, les mains aux tempes, perdues dans ses cheveux en broussaille, les yeux fixés à terre, atones, la lèvre inférieure tombante, il semblait plongé dans un complet état d’idiotisme. 

 – Dites-moi, mon ami, reprit l’aliéniste, voulez-vous me répondre ? Je ne viens pas pour vous faire du mal. Voyez, je vous tends la main. donnez-moi la vôtre !... 

 Mais Pierre continua à garder son immobilité stupide. 

 – Rien ! fit le docteur. Sa prostration est telle qu’il ne nous voit même pas. Allons, aux grands maux les grands remèdes ! 

 Et avant qu’Angèle ait pu comprendre ce qu’il entendait par ces paroles, il porta à ses lèvres un sifflet dont il tira un son bref et perçant, en même temps que d’un mouvement rapide il plaçait la jeune femme tout contre les barreaux, le visage tourné vers l’intérieur de la cellule. 

 L’effet de cette étrange manœuvre fut instantané. 

 Pierre, comme fouetté par le coup de sifflet qui était venu déchirer ses oreilles, eut un violent sursaut et, se levant brusquement tout d’une pièce, il regarda enfin dans la direction de la grille. 

 Alors, apercevant Angèle, il poussa un véritable rugissement, puis s’élança d’un bond sur elle, les deux mains étendues. 

 Mais le docteur avait prévu son dessein et fait précipitamment reculer la visiteuse, la mettant hors des atteintes du fou. 

 – Maintenant, attendons ; nous allons voir ce qu’il va faire, lui dit-il à mi-voix. 

 Les traits de Pierre avaient pris une expression terrible. 

 Ses yeux jetaient des flammes et sa bouche écumait. 

 Les bras passés jusqu’aux épaules à travers la grille, les genoux embrassant les barreaux qu’il semblait vouloir briser, il tentait des efforts surhumains pour atteindre sa femme. 

 Impuissant à y réussir, il heurtait avec rage ses paumes l’une contre l’autre et se tordait les doigts à les broyer. 

 Un râle lugubre sortait de sa gorge haletante, et sur son cou saillaient les veines grosses ! comme des cordes. 1 

 Angèle considérait avec épouvante cet horrible tableau dont elle ne pouvait malgré elle détacher sa vue, se serrant convulsivement ! contre le docteur qui, impassible, ne perdait pas un des détails de la scène. 1 

 – Surexcitation au dernier période, murmurait-il, et pour le même objectif. C’est curieux... bien curieux ! 

 Soudain, sans aucune transition, sans que rien ait pu faire prévoir ce revirement subit, la fureur de Pierre se calma complètement. 

 Il cessa d’étreindre la grille, laissa tomber inertes ses bras le long de son corps, et ses traits détendus prirent une expression de douceur mêlée de tristesse. 

 – Ah ! autre phase, constata le docteur. 

 S’adressant alors à sa femme, Pierre lui dit : 

 – Tu vas venir avec moi, n’est-ce pas, Angèle ?... tu me l’as promis... et puis nous allons partir... loin, loin, loin... là-haut... là-haut, là-haut... près de celle qui nous attend... Allons, viens... viens, ma chère aimée !... tu n’es plus la Dame-Bleue aujourd’hui... tu es redevenue Angèle... mon Angèle que j’ai tant cherchée !... Je suis riche, moi aussi... très riche... j’ai des millions... tiens, regarde tous ces tas d’ or qui m’environnent... c’est pour toi... je te les donne... tiens !... fais-moi sortir d’ici... et tout de suite nous partons... tu veux bien, n’est-ce pas ?... 

 Il se tut, les yeux x fixés anxieusement sur Angèle, comme étonné qu’elle ne cédât pas immédiatement à sa prière. 

 – A ! enfin, dit le docteur, je suis éclairé maintenant nt ; c’est bien ce que j’avais suppos é : il cherche sa femme qui l’a quitté pour aller vivre avec un autre plus riche que lui... Et c’est vous qui êtes cette femme !... 

 – Que dites-vous ? exclama Angèle en regardant le médecin avec effroi. 

 – Je dis que, pour lui, c’est vous qui êtes sa femme. 

 – A la bonne heure, pour lui : car vous n’allez pas. je suppose, ajouter foi aux propos d’un insensé ?.. Je ne connais pas cet homme... je ne suis pas sa femme... non... je ne suis pas sa femme !... Je n’ai pas la cervelle dé rangée, moi !... Et je vous le dis, s’écria-t-elle avec une exaltation toujours croissante... nous m’entendez bien, docteur, ... je ne su i s pas la femme de cet homme !... 

 – Mon Dieu, madame, il est inutile de me l’affirmer davantage. Je ne suis pas assez naïf, vous me l’accorderez, ne fût-ce que par métier, pour aller prêter attention aux incohérences d’un aliéné, quelque apparence de raison qu’elles puissent avoir. J’ai voulu tenter une expérience, elle a réussi, c’est tout ce que je désirais. 

 – Viens... mais viens donc !... suppliait Pierre d’une voix lamentable. 

 – Partons, docteur, partons !... Cette scène m’a bouleversée et je me sens très énervée ; je ne puis réellement rester un instant de plus. 

 – A vos ordres, madame. 

 – Tu t’en vas... tu t’en vas !... gémit le pauvre Pierre en la voyant s’éloigner... Ah ! Angèle... reviens... reviens... Angèle ?... Mais non... tu pars... Quoi ! c’est donc vrai... tu pars ?... A ! infâme !... vociféra-t-il, redevenu furieux tout à coup... monstre !... mons... 

 Il ne put achever. La rage lui étrangla la voix dans la gorge, et un nouvel accès d’une violence inouïe se déclara. 

 Poursuivie par les hurlements du fou qui la terrorisaient, Angèle entraînait rapidement sir Murray. 

 Elle était en proie à un commencement de crise nerveuse qui faisait craindre au docteur une véritable attaque. 

 Aussi s’empressa-t-il de la ramener dans son cabinet. 

 Là seulement elle reprit haleine. 

 – Tenez, madame, lui dit sir Murray en lui présentant un verre d’eau dans lequel il venait de verser quelques gouttes d’une liqueur jaunâtre et odorante, prenez ce cordial, cela vous remettra entièrement. 

 En effet, après avoir bu une partie du liquide qui lui était offert, elle sentit son malaise se dissiper comme par enchantement. 

 – Eh bien ! allez-vous mieux ? lui demanda le docteur. 

 – Beaucoup mieux ; mais j’ai failli devenir folle moi-même. L’aspect de cet homme, ses cris, ses allures désordonnées, tout cela me donnait le vertige. 

 – Je le comprends, madame, et vous remercie grandement d’avoir bien voulu accéder à mon désir. 

 – J’espère, monsieur, que vous ne me soumettrez pas une seconde fois à pareille épreuve ; il me serait impossible de la subir. 

 – Non, certes. Je sais maintenant à quoi m’en tenir sur ce cas. D’autant plus qu’il est peu probable que ce malheureux puisse supporter longtemps encore de semblables secousses. A chacun de ses accès son organisme s’use, se détruit, et, je le répète, un dénouement fatal... et prochain est à craindre ; ce qui, comme vous l’avez fait observer, sera un bien pour lui. 

 – Mon Dieu, oui, l’infortuné ! 

 – S’il vivait ce serait encore pis, car sa folie étant incurable... 

 – Incurable ? interrompit vivement Angèle. 

 – Tout ce qu’il y à de plus incurable. Votre présence seule aurait pu peut-être lui donner quelque chance de guérison on ; mais vous partant, tout est bien fini. Il ne va plus y avoir désormais que nuit et ténèbres dans son cerveau. 

 – Vous m avouerez cependant n, monsieur, que je ne puis rester constamment près de ce fou... à titre de remède. Je perdrais l’esprit à mon tour, répliqua Angèle e avec un sourire contraint. 

 – Naturellement, madame., aussi le sort de ce pauvre diable n’est-il pas douteux. 

 Il y y e eût un silence. 

 – Me retenez-vous encore, docteur ? finit par demander Augèle qui, sans savoir pourquoi, avait hâte de ne plus se trouver en face de sir Murray. 

 – Non, madame, et je vous s rends s mille grâces de e vo votre able visite. visite heu 

 – Alors, adieu, monsieur, je suis heureuse, très heureuse d’avoir pu vous être utile. 

 – Moi de même, madame, répondit le docteur avec un accent singulier. 

 Puis il reconduisit sa visiteuse jusqu’à la grille de sortie s sans échanger un mot avec elle, tous deux paraissant. du reste, absorbés par eurs pensées respectives. 

 Mais au moment de monter en voiture, se retournant soudainement vers sir Murray. 

 – Ainsi vous dite s : mort ou incurable e ? 

 – Oui, madame, mort ou incurable ! 

 Un instant après, le landau de la Dame-Bleue disparaissait à un angle de la route, pendant que le docteur, immobile sur le seuil, murmurait à part lui : 

 – Incurable, vous s ai-je dit, madame ?... c’est ce que nous verrons ! 

 En arrivant a son hôtel, Angèle ne prit même pas le temps de se déshabiller. 

 Elle courut à son secrétaire, écrivit quelques lignes et, sonnant sa femme de chambre : 

 – Tout de suite cette lettre à monsieur de Rosemonde ; on attendra la réponse. 

 Puis, quand elle fut seule : 

 – Mort ou incurable !... répéta-t-elle à plusieurs reprises, le visage rayonnant d’une joie méchante... Enfin, cette e fois, je suis donc vraiment veuve !... 

 Dans la célèbre et aristocratique taverne de Lombard-Street, trois jeunes gens étaient attablés devant les reliefs d’un confortable breakfast, qui eût suffi certainement à satisfaire le meilleur appétit de dix Français. 

 Largement repus, l’air béat, et tout en absorbant quantité de tasses de thé, ils contemplaient d’un œil de regret les nombreux mets qu’ils avaient dû laisser inachevés, en raison de cette règle absolue de géométrie : le contenu ne peut être plus grand que le contenant. 

 Ces trois disciples de Falstaff étaient les sirs Glocester, Middleton et Morris, jusqu’alors simples comparses de notre histoire, il est vrai, mais qui vont cette fois jouer un rôle un peu plus sérieux, en renseignant le lecteur sur certains faits importants accomplis depuis la visite de la Dame-Bleue à Colney-Hatch. 

 Ils avaient peu devisé pendant le repas, étant, en véritables Anglais, trop soucieux du bon entretien de leur estomac pour perdre un temps précieux en paroles oiseuses. 

 Mais maintenant, tranquilles sur ce point, ils se mirent à deviser pour activer la digestion. 

 – Midleton, mon ami, disait lentement Glocester, dont la langue remuait avec peine dans sa cavité buccale, qu’avez-vous ce matin ? Vous avez mangé du bout des dents. Je ne vous reconnnais plus. 

 – Je vous renvoie votre demande, très cher, repartit Midleton, ayant aussi quelque difficulté à formuler ses mots. Vous grignotiez comme une musaraigne. A preuve, voyez ces plats à demi entamés. Auriez-vous quelque noir chagrin ? 

 – Quelque noir chagrin ? 

 – Ao ! pourquoi pas s ? j’en ai bien un, moi... et très noir même. C’est cela qui m’a coupé l’appétit, continua Midleton. 

 – Vous avez un noir chagrin, vous, Midleton ? dit Glocester profondément étonné. 

 – Hélas ! 

 – Et lequel, s’il vous plait ? Suis-je assez votre ami pour que vous me le confiiez ? 

 – Oui, vous l’êtes assez, et je vais m’épancher en vous. Auparavant, je vous prie, versez-moi du thé – là, merci... puis du rhum... encore... très bien !... 

 Midleton but, en la dégustant, la savoureuse mixture ; puis, mettant ses deux pouces aux entournures de son gilet, renversant la tète en arrière, les yeux au plafond, les jambes étendues sous la table, il commença : 

 – Savez-vous, Glocester, que j’ai touché la main pendant près de cinq ans à un coquin de la pire espèce, que je l’ai appelé très cher et très grand ami, que je l’ai reçu chez moi, que je l’ai présenté à toutes mes connaissances des deux sexes, qui l’ont présenté à d’autres, qui, elles-mêmes... 

 « Enfin, savez-vous que j’avais mis ma bourse à sa disposition, qu’il y puisait sans pudeur et que, actuellement, il me doit environ trois cents guinées dont je n’ai, pour tout reçu, que sa parole d’honnête... ou plutôt de malhonnête homme ? 

 Savez-vous cela, Glocester ? » 

 Celui-ci ne répondit pas à la question qui lui était posée, mais s’étant t à son tour servi abondamment d’un mélange de thé et de gin, il l’avala à petits coups, en amateur ; après quoi, prenant une posture analogue à celle de Midleton : 

 – Confidence pour confidence, cher : vous seriez-vous douté que. j’ai agi tout comme vous relativement à l’intrus dont vous parlez, avec la seule différence que c’est cinq cents livres sterling que je lui ai avancées ? Hein ! vous en seriez-vous douté, Midleton ? 

 – Et moi, messieurs, intervint le baronnet Morris d’un ton larmoyant, soupçonneriez-vous que je suis absolument dans le même cas, si ce n’est qu’il faut ajouter à vos deux chiffres réunis une centaine de livres en plus ? 

 – Comment ! à vous aussi ? 

 – Il a eu l’audace de vous emprunter ? 

 – Hélas ! Et j’empruntais moi-même afin de lui prêter, car vous n’ignorez pas, messieurs, que, n’étant pas majeur, je ne puis jouir encore de ma fortune personnelle. Je comptais donc qu’il me rembourserait, pour, de mon côté, pouvoir rendre. Tandis qu’à présent je n’ai plus rien à espérer, puisqu’on ne sait pas où il est. 

 « Et il me faudra tout avouer à mon père qui, à coup sur, suppose que j’ai gaspillé cet argent en folies, lorsque, au contraire, je pensais par là me créer un appui dans le monde. Ah ! je suis bien malheureux ! conclut sir Morris en absorbant un plein verre de gin en guise de consolation. 

 – Nous vous plaignons, cher ami, et sincèrement, croyez-le, mais qu’y faire ? Nous nous sommes laissés duper comme des niais ; supportons-en philosophiquement les conséquences, opina avec flegme Glocester. D’autant plus que notre infortune est collective, nombre de mes amis ayant été également escroqués par lui. 

 – Et nombre des miens aussi, ajouta Midleton. 

 – Mais enfin de quoi vivait-il donc, ce faquin ? 

 – De nous, parbleu ! Il empruntait à tout le monde en recommandant à chacun le secret, et chacun croyait être seul à l’avoir obligé. 

 – C’était subtil. 

 – Comment se fait-il que nous l’ayons reçu dans notre société ? 

 – C’est à vous que je poserai cette question n ; je vous voyais constamment avec. lui. 

 – Vous y étiez constamment t aussi. 

 – Parc ce que je le prenais pour un de vos amis. 

 – Et moi pour un des vôtres. 

 – Ah ! c’est trop fort !... Dites-nous, sir Morris, lequel de nous deux vous l’a présenté ? 

 – Oui, lequel de nous deux ? 

 – Tous les deux, messieurs, et ensemble, autant que je me le rappelle. 

 Midleton et Glocester demeurèrent cois devant cette assertion, qui sembla les étonner singulièrement. 

 – En définitive, demanda Morris, qu’était-il et d’où sortait-il ? 

 – Ma foi, d’où il sortait, ce serait bien difficile à dire, car, si vous vous souvenez. Glocester, sans nous renvoyer la balle davantage, il est tombé un jour dans notre petit cénacle, nous séduisant par sa faconde, son entrain, sa furia francese . 

 – Et nous l’avons accepté é te que, sans plus amples informations. 

 – C’est vrai. Ce fut même moi, je l’avoue. qui le premier me liai intimement avec lui, et je m’ en veux, ayant pu par là faire naître la confiance d’ autres personnes à son égard. 

 – Non. A mon tour, je le confesse, c’est moi qui, avant vous, eus l’ imprudence de l’appeler mon ami, et je ne me le pardonne pas... 

 – Vous voudriez prendre la faute pour vous seul ; c’est énéreux, Glocester, mais malheureusement je me sens trop coupable. 

 – Pas tant que moi certainement, Midleton. et c’est à ma personne que revient la plus grande part de cette sottise. 

 – Et qui était-il ? réitéra sir Morris pour couper court à cet assaut de courtoisie. 

 – Qui i i l était t ? Ao ! ce n’est guère plus facile à savoir. Il se donnait pour un gentilhomme de haute naissance, dont la famille avait été ruinée par r la Révolution qui avait confisqué tous ses biens ajoutant qu’il était venu à Londres dans le but de recueillir un héritage... 

 – Dont le plus clair était le contenu de nos bourses. Nouvelle mode d’hériter. 

 La-dessus les trois amis se versèrent derechef plusieurs tasses, mi-partie the, mi-partie rhum ou gin, dans lesquelles ils tentèrent de noyer leur chagrin. 

 Puis ils restèrent silencieux et rêveurs. 

 – Eh bien ! Glocester, reprit tout à coup Midleton, en donnant sur la table un formidable coup de poing qui fit gémir les cristaux. vous doutez-vous de ce qui me vexe le plus dans tout cela ? 

 – Oui. Midleton. je m’en doute. 

 – Peu importe, je vais vous le dire tout de même : c’est que ce félon nous ait enlevé notre Dame-Bleue ! 

 – C’est ce qui m’a aussi le plus froissé, quoique je me sois laissé dire que c’était elle qui, au contraire, l’avait enlevé. 

 – On ne sait au juste lequel des deux a enlevé l’autre, mais le fait est qu’ils sont partis ensemble, peu après cette fastueuse soirée où nous nous sommes si fort réjouis et qui devait être suivie de tant d’autres ! » 

 « Ah ! le traître, nous priver ainsi d’une somme de plaisirs aussi considérable ! » 

 – C’est un chenapan dans toute l’acception du mot. 

 – Que m’apprenez-vous ! exclama sir Morris, il est parti avec la Dame-Bleue ? 

 – Quoi ! vous en êtes là, Morris ? De quelle caverne sortez-vous donc ? demanda Glocester à son jeune ami. 

 – Je savais qu’il avait fui, lui, mais je ne pensais pas du tout que ce fût avec son adorable compatriote. 

 « Vous comprenez, il y a huit jours à peine de cela !... Mais alors, sir Harris ? » 

 – Votre ignorance inconcevable des principaux événements qui se passent dans notre cité me rend vrai ment honteux pour vous. Ainsi, vous ne saviez pas que sir Harris s’était suicidé é ; qu’on a retrouvé son corps dans une chambre d’hôtel de Ruppert-Street ; qu’il a légué six millions à la Dame-Bleue ; que celle-ci, délivrée du joug qui avait pesé sur elle pendant deux ans, s’était, sans perdre un instant, entendue avec de Rosemonde pour quitter Londres aussitôt et aller filer le parfait amour avec lui on ne sait où, après avoir, au préalable, touché une partie des fonds qui lui revenaient... Ainsi, vous ignoriez tout cela ? 

 – Encore une fois, je n’en connaissais qu’un – lambeau, celui relatif à notre coquin. 

 – Pardon, cher ami, interrompit Midleton s’adressant à Glocester, en disant tout à l’heure « on ne sait où », vous vous trompiez. On sait où, au contraire, ils ont commencé par le filer cet amour parfait. 

 « Tenez, cette lettre que j’ai reçue ce matin de Manchester m’annonce qu’ils y étaient encore avant-hier, mais qu’ils en sont partis immédiatement après leur mariage. » 

 – Leur mariage ! s’écrièrent Glocester et Morris. 

 – Mais oui. Lisez ce passage e : 

 « Une union qui fait quelque bruit dans notre ville est celle de Mme veuve Beson, ci-devant Dame-Bleue, dont on a fort entendu parler ici ; avec un certain comte de Rosemonde, réputé l’un des premiers viveurs de Londres. 

 On n’a aucun détail sur ce mariage qui a eu lieu en secret et qu’on n’a appris que par indiscrétion, si ce n’est que la femme est très riche, le mari très pauvre, et qu’ils se sont mariés sous le régime de la communauté. » 

 « Hei ! est-ce clair ? » 

 – Absolument clair ; mais ce qu’il y a encore de plus limpide, c’est que je vois là-dedans la plus belle escroquerie qu’ait jamais commise notre filou, et que les six millions de cette pauvre Dame-Bleue n’iront pas loin !. Est-ce votre avis, Midleton ? 

 – Parfaitement. 

 – Maintenant, Midleton, pour terminer ce déjeuner aussi gaiement que possible, conclut Glocester d’un ton lugubre, je vous propose une chose : c’est de jouer, à croix ou pile, votre créance sur parole contre la mienne idem. Ça ne nous enrichira pas d’un schelling ni ne nous enlèvera un penny, mais cela fera qu’un de nous deux se déchargera d’une sottise sur la tête de l’autre. 

 – J’accepte. 

 – Et vous, Morris ? 

 – Moi, non. S’il a six millions, je trouverai bien moyen de lui faire rendre gorge, un jour ou l’autre. 

 – Et où le trouverez-vous ? 

 – Je ne sais pas, mais je courrai après lui. 

 – Eh bien ! partez vite, mon ami, et quand vous l’aurez attrapé, vous viendrez nous le dire. Mais je vous préviens que les gens comme ce Rosemonde courent fort, et qu’il est difficile de mettre la main dessus. 

 – Pile ! cria Midleton, jetant une livre en l’air. 

 – Vous avez gagné, annonça Glocester ; à vous ma créance. Je confesse que cela me soulage, car dorénavant j’aurai une bêtise de moins sur la conscience, et vous... 

 – Et moi une de plus, j’en conviens. 

 – Au revoir, messieurs ! dit précipitamment le jeune baronnet. 

 – Si. pressé, Morris ? Vous allez donc commencer votre chasse au Rosemonde ? demanda Glocester avec un gros rire d’Anglais repu. 

 – Eh ! eh ! peut-être bien. 

 Nous voici maintenant en 1875, c’est-à-dire bientôt dix ans après les événements qui ont commencé ce récit. 

 Les années ont passé, rapides pour les uns, lentes pour les autres, apportant à chacun sa part de joies ou de douleurs, d’espérances ou de déceptions. 

 Que sont donc devenus les personnages que nous avions mis en scène alors, et qu’il nous a fallu quitter pour suivre Pierre et Angèle dans leur odyssée ? 

 – Quelles ont donc été les diverses phases de leur existence depuis cette époque ? Où. sont-ils et que font-ils à l’heure actuelle ? 

 C’est dans une coquette petite maison située rue Gabrielle, au bout de l’ancienne banlieue de Montmartre, que nous allons les retrouver. 

 Elle est bien connue par là cette maisonnette d’un étage avec terrasse à l’italienne, toute blanche, ponctuée de ses volets jaunes et entourée de son petit jardin de vingt mètres carrés au plus, mais si fourni d’arbustes et de plantes qu’on a grand ’peine à le traverser sans être couvert abondamment de feuilles et de pétales. 

 Plus d’un œil. s’est fixé avec envie sur ce nid et sur ses hôtes. 

 Comme on doit vivre heureux là-dedans ! Tout y respire la paix, le calme, le bonheur tranquille. 

 Et comme on est loin, quoique si près cependant, de tout ce bruit, de tout ce tapage de la grande ville, dont quelques rumeurs à peine montent jusque-là en murmures confus, presque indistincts. 

 A l’ombre d’une tonnelle où s’enlacent délicieusement la clématite et la vigne vierge, par une chaude après-midi du mois de juin, une belle jeune fille de seize ans est assise devant une table chargée de tout un attirail de fleuriste qu’elle manie avec une habileté merveilleuse. 

 Est-il donc nécessaire de la regarder à deux fois pour la reconnaître ? 

 O ! non. Sous les traits fins et délicats, sous les formes chastes et gracieuses de cette enfant, nous revoyons facilement la petite Jeanne, la pauvre petite fillette de la mansarde de l’impasse Rabot. 

 Oui, c’est bien elle. 

 Elle a encore tout le charme de son sourire enfantin et la pureté candide de ses grands yeux bleus, quoique pourtant ils commencent déjà a à regarder la vie ; ce qui, par moments, les anime d’une flamme plus vive, mais comme inquiète et craintive. 

 Le temps a bruni ses cheveux, jadis blonds, aujourd’hui d’une belle nuance châtain foncé et sur lesquels un rayon de soleil filtrant à travers le feuillage vient jeter un reflet d’or fauve. 

 Ses joues pleines et rosées, ses lèvres purpurines, un peu épaisses, signe de bonté, – dénotent un sang robuste et généreux, une santé florissante, 

 Ce n’est encore qu’une fleur en bouton, mais qui ne va pas tarder à s’épanouir et à briller de tout son éclat. 

 A quelques pas de la tonnelle, sous un marronnier, est assis ou plutôt à demi couché dans un large fauteuil américain, un vieillard presque octogénaire. 

 C’est le vieux Jean Beson. Il est bien cassé, le pauvre Jean, bien caduc ; deux fois déjà la paralysie l’a terrassé et il relève à peine de la dernière attaque. 

 Mais cela ne fait rien, il va, il va toujours, attendant sa fin stoïquement quoique ne la désirant pas trop tôt ; car, il y a un an, une immense joie, une joie suprême lui a été donnée, et, dame ! il voudrait bien la faire durer le plus longtemps possible. 

 Oui, un jour de mai de l’année précédente... 

 Mais n’anticipons pas sur les événements... 

 Depuis plusieurs heures il est là, humant avec délices l’air vivifiant et tout embaumé du parfum des fleurs qui l’entourent. 

 En même temps, il écoute le gazouillement de sa petite Jeanne qui le charme et l’amuse. 

 Que dit-elle ? Que raconte-t-elle e ? 

 O ! mon Dieu, beaucoup et rien. 

 Elle babille, babille, parlant fleurs, printemps, soleil, etc., toutes choses qui lui ressemblent. Les mots s’échappent de ses lèvres comme d’une source pure et intarissable, son jeune esprit, non encore, faussé par le contact de la vie, donnant à son gentil susurrement une saveur particulière. 

 Mais tout à coup, sans transition, la fillette se tait et devient rêveuse, laissant ses doigts inactifs sur le bouquet de roses th hé qu’elle est en train de monter. 

 Qu’est-ce donc c ? 

 Jean, habitué probablement à ces brusques interruptions, ne fait aucune remarque, mais un sourire malicieux détend les coins de sa bouche 

 Car il sait bien pourquoi l’on ne dit mot. 

 Certes oui il le sait, et la preuve c’est que, s’apercevant de ce sourire, l’enfant court à son grand-père et cache sur son épaule sa jolie figure devenue soudain toute rose jusqu’aux deux lobes mignons de ses fines oreilles. 

 – Ah ! ah ! fifille, lui dit l’aïeul en hochant sa tête et en clignant de l’œil malicieusement, tu me prives de ta conversation pour songer à lui ? C’est gentil, mais je lui chercherai noise pour se permettre de me causer un pareil préjudice. 

 Jeanne ne répond pas et dérobe davantage ses traits dont le rose est passé au pourpre. 

 – Allons, allons, mademoiselle, reprend Jean, cette fois encore je veux bien consentir à ne rien lui dire ; je vous autorise même à continuer de reporter toutes vos pensées sur sa personne. Là, êtes-vous contente ? 

 – Oh ! le méchant grand-père, dit Jeanne, relevant enfin son visage et regardant le bonhomme avec une petite moue charmante, toujours me taquiner ! Je ne t’aime plus. Non, je ne vous aime plus du tout, monsieur ! 

 – Parbleu ! je m’en doute, riposte Jean dont le sourire s’est accentué, tu n’as plus le temps maintenant. 

 Jeanne rougit de nouveau très fort, et menace son aïeul de son doigt effilé. Mais pour éviter ses taquineries, elle regagne sa place sous la tonnelle et recommence à travailler silencieusement, profitant sans doute de l’autorisation qu’on lui a accordée. 

 Jean se mit alors à la contempler, puisant dans cette fleur de jeunesse comme un regain d’existence, et tous deux demeurèrent absorbés dans une profonde méditation que rien ne vint troubler durant une grosse heure. 

 Néanmoins, à mesure que les instants s’écoulent, Jeanne est prise de fréquentes distractions. 

 A tout moment elle lance un rapide coup d’œil du côté de l’entrée, et le mouvement impalient de ses doigts révèle sa préoccupation. 

 Les rayons deviennent de plus en plus, obliques et allongent les ombres sur le sol. 

 – Ah çà ! quelle heure est-il donc ? finit par demander Jean en voyant le soleil s’incliner sur l’horizon. 

 – Bientôt six heures, grand-père. 

 – Et il ne rentre pas ! Il aura été retenu, dit le vieillard à mi-voix. 

 – Oh ! on n’est jamais retenu quand on veut, observa d’un petit ton mutin Jeanne qui avait entendu cette remarque. 

 – Comment ! on n’est jamais retenu quand on veut ? Cependant, s’il n’a pas vu tout de suite les personnes qu’il comptait voir pour cette affaire importante et qu’il ait dû les attendre ? 

 – Y penses-tu, grand-père ? Il n’avait personne à voir et aucune affaire importante. Pas à ma connaissance, du moins. 

 – Mais si. Tu sais que ce matin il nous a annoncé qu’il devait se mettre en rapport, dans la journée, avec les gros bonnets de l’entreprise ? 

 – Je ne sais qu’une chose, repartit Jeanne dont l’impatience augmentait, c’est qu’il est en retard d’une grande demi-heure et que ce n’est pas bien. Il sort à cinq heures de son bureau et il arrive toujours ici à cinq heures et demie. Pour – quoi n’en est-il pas ainsi aujourd’hui ? 

 – A ! ah ! fit Jean dont la gaieté éclata alors en un bon rire sonore, nous jouions aux propos interrompus, fillette. Du diable si nous serions jamais parvenus à nous comprendre en continuant de cette façon. De qui parles-tu donc ? 

 – De qui, grand-père ? mais d’Henri... naturellement. 

 – C’est vrai, c’est vrai... naturellement, comme tu dis. Mais moi je parlais de... 

 Jean n’eut pas le temps de terminer sa phrase que la sonnette de la petite porte à claire-voie résonna bruyamment, et deux nouveaux venus pénètrèrent dans le jardin. 

 L’un d’eux, un jeune homme de vingt-huit à trente ans, aux allures distinguées quoique très simples, à la physionomie sympathique, auquel donnait le bras un autre homme plus âgé, dont la chevelure toute blanche, les épaules voûtées et quelques rides profondes indiquaient une vieillesse prématurée. 

 Jean tendit les bras à ce dernier, qui s’y jeta avec effusion, tandis que Jeanne, après lui avoir présenté ses deux joues à baiser, s’empressa auprès du jeune homme, avec lequel elle engagea à mi-voix line conversation qui parut tous deux les intéresser fort. 

 Si fort même, qu’ils ne s’aperçurent pas de la présence d’une grande et pâle jeune fille qui venait d’entrer, et qui, depuis plusieurs minutes, les considérait en souriant doucement. 

 – Eh bien ! dit-elle enfin, on ne me souhaite donc pas le bon jour à moi ? 

 – Tiens, tu étais là, Alice ? remarqua le jeune homme en se retournant, un peu étonné. 

 – On prévient son monde, au moins, continua Jeanne, se précipitant pour embrasser celle qu’on venait d’appeler Alice. On n’arrive pas comme cela sournoisement... ça ne se fait pas, vilaine ! 

 – Oh ! répondit Alice d’une voix un tantinet railleuse, je suis certaine qu’on aurait tiré le canon à vos côtés que vous n’auriez pas bougé plus que des termes. 

 – Crois-tu, Alice, que Mlle Jeanne m’accablait de reproches pour ne pas être venu à l’heure habituelle, quoique j’aie beau lui répéter que c’est la rencontre de son père qui est cause de ce retard ? 

 – Je n’ai pas à entrer dans ces détails, monsieur Henri, riposta Jeanne, vous auriez dû dire à papa que je vous attendais avec impatience et que... 

 Mais à ce mot l’enfant s’arrêta et rougit, voyant que son secret, si transparent déjà, venait de lui échapper sous une forme par trop tangible. 

 – Allons, mes amis, observa la jeune fille pâle, qui comprit la réticence de Jeanne et ne voulut pas ajouter à son embarras, vous vous querellerez à table. Il n’est pas loin de six heures et demie, et ces messieurs doivent avoir faim. Voyons, Jeanne, venez m’aider, cela permettra à mon frère d’aller saluer monsieur Jean, ce qu’il n’a pas eu le temps de faire, je suis sûre, vu votre empressement à l’accaparer. 

 Et pendant que les deux jeunes filles débarrassent la table de la tonnelle pour mettre le couvert, Henri va enfin serrer les mains de l’aïeul qui s’entretient avec son fils. 

 – Ainsi tu crois, mon enfant, que c’est une. affaire bâclée ? demande Jean à celui-ci. 

 – Autant dire, père. Je dois dans trois mois présenter les devis au comité d’examen. 

 – C’est un peu tôt ; mais je ne m’en inquiète pas, car je connais La facilité à créer. Et c’est bien ce que tu pensais ? 

 – Oui, oui, un vaste bâtiment en plein cœur de Paris, pour l’installation d’une société financière dont on dit déjà merveille. 

 – Et la raison sociale de cette société ? 

 – Ma foi, je n’en sais absolument rien et ne m’occupe guère de le savoir. Qu’est-ce que cela me fait ? 

 – Grand-père ; le couvert est mis ! annonce Jeanne, venant avec un gros baiser couper net, sans plus de formes, une nouvelle interrogation de son aïeul. A table tout le monde ! 

 – C’est cela, à table ! approuve Jean, nous n’en causerons que mieux. 

 Et le vieillard, soutenu par sa petite-fille et son fils, va s’asseoir sous la tonnelle, entre eux deux, en même temps qu’Alice et Henri y prennent place aussi. 

 Bien entendu, Henri s’est faufilé auprès de Jeanne, qui boude bien encore un peu, mais qui ne lui tiendra pas rigueur longtemps, nous le parierions. 

 Oui, un jour de mai de l’année précédente, une immense joie, une joie suprême avait été donnée au vieux Jean Beson. 

 Un matin, il vit s’arrêter devant la grille du jardin un homme de haute stature, aux traits ravagés, qui s’était mis à le considérer, les joues ruisselantes de larmes. 

 Juste ciel ! était-il donc halluciné ? 

 Avait-il perdu l’esprit ? ou était-il déjà dans un autre monde, près de celui qu’il pleurait depuis tant d’années ?... 

 Car, avant ses yeux, son cœur l’avait reconnu cet homme qui lui apparaissait ainsi comme un échappé d’ outre-tombe. 

 Et il n’en pouvait douter... 

 C’était son Pierre... son Pierre bien-aimé ! 

 Fou d’un bonheur sans nom, il voulut s’élancer vers lui i ; mais ses forces l’ ayant trahi, il ne put que tomber à genoux, sur le sol, balbutiant des mots entrecoupés, le visage illuminé d’une sublime allégresse. 

 Ce fut dans les bras de Pierre qu’il se releva. 

 Est-il besoin de décrire la scène qui suivit ? 

 Pendant de longs moments, les deux infortunés se tinrent étroitement embrassés, mêlant leurs larmes, sans pouvoir proférer une parole. 

 Vingt fois s’éloignant pour se mieux voir, souriant, pleurant tout ensemble, vingt fois se rejetant dans les bras l’un de l’autre !... 

 La commotion que le vieux Jean éprouva alors faillit le tuer, et on dut lui prodiguer les soins les plus tendres pour éviter un funeste dénouement. 

 Lorsqu’enfin les premiers transports eurent cessé et que Pierre se trouva en présence e de sa fille dont il n’avait appris le sauvetage miraculeux qu’à son arrivée à Paris, il sentit son cœur se fondre en un immense amour pour cette enfant que la Providence lui rendait tout à coup, semblant vouloir ainsi le payer d’une partie de ses maux. 

 Et Jeanne, à son tour, ne put que pleurer sur le sein de ce père adoré, pour lequel elle priait Dieu sans cesse depuis son enfance. 

 Le lendemain de ce bienheureux jour, Pierre, ayant écarté momentanément sa fille, raconta au vieux Beson toute sa vie, à partir du moment où le vaisseau s’était englouti, jusqu’à son départ de la maison d’aliénés de Colney-Hatch, d’où il était sorti guéri, il y avait trois mois environ, par suite des soins spéciaux que lui avait prodigués le brave docteur Murray, pris de sympathie subite pour son mystérieux et intéressant pensionnaire. 

 Le pauvre Jean frémit d’horreur au récit des tortures qu’avait endurées son fils pendant ses recherches pour retrouver Angèle, et maudit l’infâme créature qui l’avait renié et fait rejeter dans un cabanon. 

 – Et qu’est-elle devenue, cette misérable ? 

 – Elle est remariée. 

 – Remariée !... que dis-lu ? 

 – La vérité. J’ai appris son mariage en Angleterre. 

 – Comment cela se peut-il ? 

 – O ! c’est bien simple : il paraît que le docteur Murray lui avait affirmé que j’allais mourir, ou que, si je vivais, je resterais incurable. Alors elle s’est jugée libre. 

 – Mais elle est bigame ! 

 – Tout ce qu’il y a de plus bigame. 

 – Tu u vas agir, je pense e ? 

 – Mo oi ? je m’en garderais fort ; je ne veux pas donner signe e de vie. 

 – Ba ! quel est ton but ? 

 – Mon but est de la laisser tranquille avec son nouvel époux, qui se charge amplement de ma vengeance. 

 – Explique-toi donc. 

 – Je t’ai dit dans quelles conditions, n’est-ce pas, un maniaque, un halluciné, le duc Harris Harrisson, lui avait légué une somme de six millions ? 

 – Oui, eh bien ? 

 – Étant lasse, sans doute, de l’existence irrégulière qu’elle menait, et voulant rentrer dans le droit chemin tout en continuant t à satisfaire son penchant pour le luxe et le plaisir, elle a épousé un homme qu’elle supposait être de haute naissance, de vieille noblesse, et avec lequel elle complait pénétrer enfin dans cette fameuse sphère aristocratique qui lui avait été interdite jusqu’alors. 

 – La sotte ! grommela le vieux Jean. 

 – Or, il se trouve que cet individu, dont on ne connaît pas au juste l’origine ni les faits antérieurs, n’est rien moins que noble, a un passé é, plus que douteux et lui joue mille tours pendables. Il lui gaspille ainsi ses millions, lui préfère des maîtresses qu’il amène jusque chez elle et, pour comble d’humiliation, ne la conduit que dans un monde à peine avouable, un monde de boursiers plus ou moins véreux. 

 « Ayant eu connaissance de tout cela, j’ai pensé que c’était son châtiment qui commençait et je me suis tenu à l’écart. 

 – Tu as peut-être eu raison. 

 – Je le crois. Cette femme ne m’inspire plus qu’un mépris profond, et j’aime autant que la punition de ses fautes lui soit infligée de cette façon. Il m’eût répugné de remplir moi-même le rôle de justicier. 

 – Par qui donc as-tu été instruit de toutes ces choses s ? 

 – Par le docteur Murray, qui me les a racontées dès que j’eus recouvré l’esprit. 

 – Sait-elle que tu existes ? 

 – Elle doit le savoir, car plusieurs fois elle a fait demander de mes nouvelles à Colney-Hatch, ce qui me donne lieu de penser qu’elle a été informée de ma guérison ainsi que de ma sortie. 

 – C’est assez probable. 

 – Mais elle doit ignorer l’existence de Jeanne. 

 – En es-tu sûr ? 

 – Presque sûr. Elle l’ignorait lorsqu’elle vivait à Londres sous le nom de la Dame-Bleue, et je ne vois pas comment elle aurait été à même de l’apprendre par la suite. 

 Le sinistre de l’ Étoile du Sud est un événement déjà ancien, relaté seulement par quel – ques journaux à cette époque et dont aucune feuille n’a jamais parlé depuis. 

 Rien donc ne peut lui laisser présumer que sa fille est encore de ce monde. » 

 – Tant mieux, parce qu’il me vient une singulière idée en tête !... 

 – Laquelle ? 

 – C’est que si, certaine que Jeanne n’est pas morte et voulant redevenir sa mère, il lui prenait fantaisie de demander la cassation de son second mariage, alléguant qu’elle a été trompée sur l’identité de l’homme qu’elle a épousé, cela nous susciterait un bien grand embarra !... 

 – Tu ne songes pas, père, qu’elle ferait par là découvrir le crime de bigamie qu’elle a commis en convolant en secondes noces, me sachant encore vivant ? 

 – Ah ! c’est juste. 

 – Et qu’il lui faudrait, par conséquent, aller s’asseoir sur les bancs de la cour d’assises, d’où elle sortirait flétrie et condamnée. 

 – Parfaitement ; je n’y songeais pas, en effet. 

 – Tu vois qu’elle s’est prise elle-même dans ses propres filets. 

 « D’un côté, liée à un homme qui lui rend la vie intolérable ; d’un autre, la honte publique, le bagne !... 

 Elle ne peut sortir de là. » 

 – Allons, tant mieux qu’il en soit ainsi ; au moins, nous sommes tranquilles. Et où est-il actuellement, ce joli couple ? 

 – A Saint-Pétersbourg, m’a-t-on dit, où les esclandres de tous genres du mari font assez de bruit. de très mauvais bruit même. 

 – Eh bien ! laissons-les y tous les deux, mon enfant ; et maintenant ne nous occupons que de nous. 

 « A présent, Pierre, c’est à mon tour de te mettre au courant de tout ce qui s’est passé depuis ton absence. 

 Nous avons eu beaucoup à souffrir aussi, mon pauvre ami ; mais il nous est survenu du moins assez de bonheur pour atténuer nos maux en partie, et notre lot a été meilleur que le tien. 

 Tu vas, du reste, en juger toi-même. » 

 Et Jean commença à lui narrer en détail toute sa vie, depuis le moment où il avait ramené la petite Jeanne de Marseille. 

 Au tableau navrant que son père lui fit de la misère éprouvée lors de leur séjour dans la mansarde du passage Rabot, faute de n’avoir pu toucher un centime de la liquidation de l’hôtel, Pierre ne put retenir ses larmes. 

 – Grand Dieu, est-il possible ! interrompit-il, vous avez failli mourir de faim ? 

 – Oui, mon cher Pierre, et il s’en est fallu de bien peu ; sans un secours qui nous est tomqé du ciel, secours bien modique cependant, c’en était fait de nous !... 

 « Un brave jeune homme qui a glissé cinq francs dans le tablier de Jeannette, au moment où, désolée, elle pleurait devant le mont-de-piété, parce qu’on venait de lui refuser les objets que je l’y avais envoyée porter, notre dernier espoir !... 

 – Oh ! sans savoir qui il est, je le bénis du fond du cœur !... 

 – C’est ce que nous avons fait aussi, car son action était d’autant plus méritoire que lui-même sortait de cet endroit, venant d’y engager un petit lot de livres. _ ! 

 C’était donc sur le prêt qu’on lui avait consenti qu’il nous offrait cette somme. 

 Je me promis alors, aussitôt que je serais en mesure, de la lui rendre. 

 Et j’espérais y être bientôt, un entrepreneur devant me procurer un peu de travail la semaine suivante. » 

 – Vous le connaissiez donc ce jeune bienfaiteur ? 

 – Pas du tout. Seulement Jeanne, s’étant trouvée dans la salle des engagements avec lui, l’avait, paraît-il, très bien remarqué et se faisait forte de le reconnaître si jamais elle le rencontrait. 

 « Comme il devait habiter le quartier, cela ne semblait pas trop difficile. 

 Mais le hasard voulut que je n’eus pas besoin de la petite ; une circonstance fortuite nous mit en présence tous les deux. » 

 – Comment cela ? 

 – Tu vas le savoir ; mais laisse-moi commencer par le commencement, sans quoi je vais m’embrouiller. 

 Lorsqu’après le déjeuner rapide mais réconfortant que nous fîmes, Jeanne et moi, à l’aide d’une partie des cinq francs venus si à propos, j’eus repris quelques forces, je sortis pour aller chez le patron qui m’avait promis de l’ouvrage. 

 Je ne savais pourquoi, mais j’étais tout allègre, presque joyeux. Je croyais sentir un bonheur planer au-dessus de moi ; et ce pressentiment n’était pas trop dénué de fondement, ainsi que je pus m’en convaincre sous peu. 

 En effet, tout à coup une idée me passa par la cervelle : 

 Si j’allais voir où en est l’affaire de l’hôtel ? me dis-je. Il y assez longtemps qu’elle traîne ; peut-être est-elle enfin résolue. 

 Et sans plus hésiter, immédiatement je me rendis chez l’avoué qui en était chargé, ne m’apercevant pas’ que j’étais dans un costume à peine présentable. 

 Ma blouse blanche, ma casquette, fortement défraîchies, et mes souliers éculés ne me relevèrent guère, sans doute, aux yeux du domestique de l’étude, car il me demanda d’un ton frisant l’insolence : 

 – Qu’est-ce que vous voulez, vous ? 

 – De l’argent, répondis-je d’aplomb, en le toisant fièrement. Allez z prier votre patron de vouloir bien me recevoir, r, je me nomme Jean Beson. Dépêchez-vous ! 

 Le laquais, étonné de mon audace, demeurait bouche béante devant moi, ne sachant s’il devait m’obéir ou me mettre dehors, lorsque soudain une porte latérale s’ouvrit, livrant passage à l l’avoué lui-même, qui s’avança vers moi et me dit très poliment : 

 – Entrez donc, entrez donc, monsieur Beson, il y a plus d’un mois que je vous envoie lettres sur lettres sans qu’aucune vous parvienne ; comment cela se fait-il ? 

 – Ah ! c’est que, lui répondis-je en rougissant un peu, j’aurai oublié de donner mon adresse à mon ancien logement. 

 Tu penses bien que je n’avais pas voulu confesser notre misère extrême en indiquant le taudis du passage Rabot. 

 – C’est un oubli qui vous a porté préjudice, reprit l’avoué, car voilà bientôt cinq semaines que votre affaire est entièrement réglée. 

 – Vraiment ? fis-je, contenant ma joie. 

 – Mais oui, tout ce qu’il y a de plus réglée. 

 – Et. combien nous revient-il ? hasardai-je avec quelque anxiété. 

 – Je vais vous le dire exactement. 

 Il prit un volumineux dossier contenant un tas de pièces, de papiers timbrés avec des marques à l’encre rouge et bleue qu’il se mit à consulter, inscrivant de temps en temps des chiffres sur une feuille placée à côté de lui. 

 Ça me semblait bien long. 

 Je me souvenais que, jadis, il m’avait prévenu de ne pas compter sur beaucoup, à cause des frais qu’occasionnerait cette affaire embrouillée, et j’étais là tout inquiet, me demandant quelle somme il allait me rembourser, grosse ou petite. 

 Grosse, c’était l’avenir de Jeanne assuré, le repos de mes vieux jours ; petite, c’était l’incertitude, la continuation de la lutte. 

 Je n’avais, du reste, aucune idée de ce qui nous reviendrait, même approximativement. 

 Le petit travail de l’homme de loi dura bien un grand quart d’heure. 

 Enfin, me tendant la liste qu’il venait de confectionner, portant en regard des chiffres l’énoncé des dépenses et des recettes, il me dit : 

 – Tenez, voyez vous-même. 

 C’était, à coup sûr, très facile pour lui de e lire dans ce grimoire ; quant à moi, je n’y comprenais goutte. 

 – Ma foi, lui dis-je en lui rendant le papier après avoir vainement tenté de m’y reconnaître, je vous serais fort obligé de m’énoncer simplement le total de ce qui m’est dû, car il m’est tout à fait impossible de le découvrir au milieu de ce fatras. 

 – Comment ! vous ne le voyez pas, là, dans le bas ? 

 – Ah ! oui, j’y suis. – Quatre cent vingt-huit... 

 – Mais non, ce n’est pas cela. 

 – Pardon. – Quatre mille deux cent... 

 – Ce n’est pas encore cela. Allons ! je vais vous aider : quarante-deux mille huit cent quatre-vingt-seize francs soixante-dix centimes. C’est clair, je pense ? 

 J’étais si loin de m’attendre à une telle somme, car, d’après mes calculs à moi, j’avais établi une moyenne de dix à douze mille francs au plus, que j’en demeurai comme abêti, les yeux écarquillés et la bouche béante. 

 – Comment ! se récria Pierre, douze mille francs !... tu étais modeste, père. Tu ne te souviens donc pas du luxe avec lequel l’hôtel avait été meublé ? 

 – Ma foi, non ; puis les jours de misère que je venais de traverser ne permettaient plus à mon imagination de monter jusqu’à un chiffre aussi élevé. Et, je te le répète, j’en étais totalement ébaubi. 

 Mais l’avoué, en déposant sur la table une liasse de billets de banque et plusieurs rouleaux d’or, me fit reprendre une partie de mon aplomb. 

 – Voilà votre argent, monsieur Beson, me dit-il, signez-moi ce reçu et je vous le remets immédiatement. 

 Je signai le papier, non sans que mes doigts ne tremblassent bien un peu ; puis, d’un mouvement fébrile, je m’emparai de l’or et des billets dont le contact me causa une étrange sensation de plaisir. 

 J’en avais plein les deux mains, ce qui m’embarrassait fort. 

 Comme je partais ainsi lesté, l’avoué me rappela : 

 – Serrez donc votre argent, monsieur Beson, me conseilla-t-il ; si vous l’emportez de cette façon, ou vous en perdrez ou on vous en volera. 

 – Tiens, c’est vrai, je n’y songeais pas. 

 Et j’allais me conformer à sa recommandation, lorsqu’une réflexion qui traversa ma cervelle au même instant me fit raviser. 

 – Eh mais, lui dis-je, je n’ai pas besoin de prendre tout le magot, comme ça d’un coup. Voudriez-vous avoir l’obligeance de me le garder, je le retirerai au fur et à mesure qu’il me sera nécessaire ? 

 – Parfaitement, c’est alors à titre de dépôt et je vais vous ouvrir un compte. Combien désirez-vous aujourd’hui ? 

 – Oh ! peu de chose : deux mille francs me suffiront momentanément. 

 – Les voici. Je dois donc vous créditer de quarante mille huit cent quatre-vingt seize francs soixante-dix centimes. 

 – C’est cela ; et vous me reverrez bientôt, car j’ai une idée qui vient de me pousser. Il s’agirait de. Mais ce serait trop long à vous expliquer maintenant, je vous en parlerai à ma prochaine visite. 

 Au revoir, monsieur l’avoué, et merci, grand merci. Vous êtes un bien brave homme de me donner tant d’argent à la fois, ajoutai-je pour dire quelque chose. 

 – Oh ! il n’y a pas de quoi me remercier, monsieur Beson, c’est votre dû ; il est donc naturel que je vous le remette. 

 – Ça ne fait rien, je ne vous en remercie pas moins de grand cœur. Vous ne pouvez m’empêcher de vous remercier, n’est-ce pas ? 

 – Certes non, dit l’avoué en souriant et me reconduisant jusqu’à la porte de son cabinet, remerciez-moi tant qu’il vous plaira, mon ami, et comptez sur mes services s’ils peuvent vous être utiles. 

 – Oui, oui, quand je reviendrai, je vous causerai de mon idée. Au revoir, monsieur l’avoué. 

 – Il n’y avait vraiment pas à le remercier si fort, observa Pierre ; si tu t’imagines qu’il ne s’était pas suffisamment engraissé à nos dépens, tu es bien naïf, mon pauvre père ! 

 – Que veux-tu ? je ne suis pas au courant de tout ça, moi. 

 Dans l’antichambre je rencontrai le valet qui m’avait reçu si impertinemment. 

 – Tenez, fis-je en lui présentant un louis, je vous paye votre politesse à mon égard. 

 – Oh ! monsieur, me répondit-il en courbant son échine à angle droit et en prenant les vingt francs, si j’avais pu prévoir. si je m’étais douté... 

 Parbleu ! s’il s’était douté que l’homme à la blouse blanche et aux souliers usés allait le gratifier d’une pièce d’or, au lieu d’être grossier, il aurait été d’une humilité basse et servile. 

 On ne pouvait se montrer plus cafard. Aussi je lui ris au nez et sortis triomphant, la tête haute et grandi de cent coudées. 

 Dans la rue, je respirai à pleins poumons ; il me semblait qu’il n’y avait pas assez d’air pour les dilater à mon gré. 

 Un peu étourdi de ce bonheur subit, je sentais une foule de pensées, trop confuses encore pour que je pusse les définir, se heurter dans ma bobine en travail. 

 Toutefois, au milieu de ce cahos, l’une d’elles m’apparaissait plus lucide que les autres. 

 C’était que ma Jeannette n’aurait plus jamais ni froid ni faim et que désormais son avenir était assuré. 

 Cette seule pensée me causait une joie profonde et je m’y arrêtais avec complaisance. 

 Non seulement elle n’aura plus ni froid ni faim, me disais-je, mais encore je la gâterai, je la dorloterai tout à mon aise, lui donnant autant de bien-être que je le pourrai, à cette chère petiote ! 

 Ce seront de beaux joujous, de belles robes, des morceaux délicats, toujours et sans cesse. 

 Je jouissais déjà en moi-même de lui procurer toutes ces satisfactions, et mon visage devait refléter mon contentement intérieur, car je m’aperçus que tous les passants me regardaient avec étonnement. 

 On est si peu habitué à voir un homme heureux !... Mais cela m’était absolument égal. Bien mieux même, j’aurais voulu crier mon allégresse à l’univers entier. 

 J’avais repris le chemin de la maison, n’ayant plus la moindre envie, cela va sans dire, d’aller chercher de l’ouvrage, mais au contraire pressé de rentrer pour faire part à Jeannette de l’aubaine qui venait de nous tomber des nues. 

 Je marchais très vite, sans m’occuper beaucoup de ce qui se passait autour de moi, lorsque, tout à coup, j’entendis retentir des cris, des clameurs, et vis en même temps chacun se sauver de droite et de gauche. 

 Un cheval, attelé à une voiture de maître, vide, arrivait de mon côté à fond de train. 

 L’animal s’était emballé à cent mètres de là, et le cocher s’efforçait vainement de le maîtriser. 

 J’étais en train de me consulter pour savoir si j’allais tenter de l’arrêter, quand soudain une jeune fille qui traversait la chaussée, voulant se garer précipitamment, trébucha et tomba sur le pavé, à quelques pas à peine de la voiture. 

 Alors je n’hésitai plus. Mû par une force instinctive, je m’élançai à la tête du cheval, et m’y cramponnai en me laissant entraîner. 

 Que se passa-t-il ensuite ? Je ne saurais le dire exactement. Mais, toujours est-il que trente mètres plus loin la bête s’arrêtait, moi toujours suspendu à ses naseaux. 

 Aussitôt on m’entoura, on me félicita, en me disant que, grâce à mon courage, je venais de sauver une existence, et patati et patata. 

 J’étais parvenu, paraît-il, à faire dévier la voiture de sa direction première, et à éviter ainsi à la jeune fille tombée une mort horrible car elle aurait été infailliblement écrasée. 

 Ne tenant pas à me voir l’objet d’une plus longue ovation et ne me sentant aucune contusion, rien qui m’empêchât de continuer mon chemin, je cherchais à fendre la foule pour rentrer au plus vite, lorsqu’on m’amena celle que je venais de sauver. 

 C’était une blonde enfant de dix-huit ou vingt ans à peu près, à la figure angélique et d’une grande finesse d’expression. 

 Elle avait voulu absolument me remercier, même avant qu’on lui donnât les quelques soins nécessités par l’émotion qu’elle venait d’éprouver. 

 Mais encore toute bouleversée, elle ne put que fixer sur moi ses deux grands yeux pleins de gratitude, qui m’en dirent plus que bien des paroles. 

 – Bah ! répondis-je à cette muette éloquence, il n’y a pas de quoi, mademoiselle. 

 C’est le hasard qui a fait que précisément je me sois trouvé là ; un autre, à ma place, eût agi de même ; donc, n’en parlons plus. 

 Tout en débitant cette phrase, qui n’était peut-être pas d’une logique parfaite, j’essayai de nouveau de m’esquiver, pendant que la fillette, après m’avoir fait de la main encore un signe de reconnaissance, se disposait également à s’éloigner. 

 – Mais cette pauvre enfant ne peut pas retourner seule chez elle dans cet état, observa un passant ; voyez, elle est encore toute défaite et toute tremblante. 

 – Certainement non, ajouta un gommeux, la bouche en cœur. Mademoiselle voudrait-elle accepter que je la. 

 – Ah ! permettez, l’interrompis-je, en remarquant à mon tour la faiblesse de la jeune fille. C’est plutôt à moi, en ce cas, de remplir ce devoir, et si mademoiselle y consent, je me mets à ses ordres. 

 Pour toute réponse, elle appuya sa petite main blanchette sur mon bras, me montrant par là qu’elle acceptait ma proposition. 

 – Vous logez peut-être loin d’ici, lui demandai-je, parce qu’alors nous prendrions une voiture ? 

 – Non, monsieur, me répondit-elle enfin d’une voix douce, je demeure rue Amyot. 

 – En effet, c’est à deux pas. 

 Je me mis donc en route avec elle pour la rue en question, la faisant marcher lentement afin de la laisser se remettre peu à peu. 

 Je lui avais défendu de m’adresser le moindre mot de remerciement, sans quoi je me fâchais. 

 Dix minutes après, nous nous arrêtions devant sa maison. 

 – Maintenant, mademoiselle, lui dis-je, mon bras vous est inutile et je vais vous quitter. Une autre fois, si j’ai le plaisir de vous rencontrer, j’espère que ce ne sera pas dans une circonstance semblable. 

 Et là-dessus, je me disposais à lui tirer ma révérence, lorsqu’elle me dit avec un regard de prière e : 

 – O ! monsieur, je vous en supplie, ne partez pas ainsi !... Mon frère est là-haut qui m’attend, et puisque vous ne m’avez pas permis de vous remercier moi-même, souffrez du moins qu’il le fasse, lui. Il serait désolé de ne pas pouvoir exprimer sur-le-champ sa reconnaissance à celui qui vient de lui conserver sa sœur, et m’en voudrait beaucoup de ne pas avoir su vous retenir. 

 Elle avait une physionomie si touchante en parlant ainsi, que je me demandais comment ne pas me rendre à ses instances. 

 – C’est que je suis bien pressé, mademoiselle, très pressé, objectai-je ; moi aussi je suis attendu et... 

 – O ! ne me refusez pas de monter, mon – sieur, vous m’affligeriez trop ! 

 Et ses yeux devinrent humides. 

 – Voyons, lui dis-je, je ne désire point vous affliger, mon enfant. Je vais vous accompagner jusque chez vous, mais je ne resterai qu’un instant, un seul, c’est convenu. 

 De crainte que je ne revinsse sur ma détermination, la jeune fille m’avait aussitôt entraîné dans le couloir, et je me défendais encore que nous étions déjà au sixième étage. 

 Une porte a demi ouverte se trouvait devant nous. Ma conductrice la poussa et, entrant vivement, courut se jeter au cou d’un jeune homme de vingt ans environ, qui écrivait assis à une petite table. 

 J’étais resté sur le seuil, pour ne pas paraître indiscret. 

 – Oh ! cher Henri, cher frère ! dit-elle en embrassant l’adolescent avec effusion, j’ai failli ne jamais te revoir, et, sans le courage de monsieur, à cet instant je n’existerais plus ! 

 – Hein ! que dis-tu ? exclama celui auquel elle s’adressait, en se levant brusquement, et tout pâle. 

 – Je dis, cher frère, que monsieur vient de me sauver la vie au péril de la sienne et que... 

 – Mademoiselle exagère, mon cher monsieur, fis-je alors, espérant abréger cette scène que je supposais devoir être longue, un léger accident que j’ai eu la bonne fortune de lui éviter, voilà tout. 

 – Non, Henri, je n’exagère pas, et monsieur cherche à atténuer le mérite de sa conduite. Mais juges-en plutôt toi-même. 

 Et rapidement elle lui raconta ce qui s’était passé. 

 A peine avait-elle fini, que le jeune homme vint à moi et me serrant les mains avec force : 

 – Ah ! monsieur !... Ah ! monsieur !... ne put-il d’abord que répéter à plusieurs reprises, tellement il était ému. 

 – Bah ! bah ! encore une fois tout cela est grandement amplifié, repris-je, et mademoiselle votre sœur a tort de me donner ainsi de l’orgueil. 

 Et j’essayais de retirer mes mains emprisonnées. 

 – Vous ne vous en irez pas, monsieur, me dit alors le jeune homme ; non, vous ne partirez pas sans me faire connaître, du moins, à qui je suis redevable de l’existence de cette chère enfant. Votre nom, monsieur, je vous en prie, afin qu’il soit à jamais gravé au plus profond de mon cœur. 

 – Oui, monsieur, votre nom, renchérit la jeune fille ; dites-nous-le pour que je puisse le mêler à mes prières et appeler sur vous les bénédictions du ciel. 

 – Ma foi, je n’ai pas à le cacher, leur dis-je, commençant moi-même à être attendri, je m’appelle Jean Beson, tout simplement. 

 – Merci, monsieur, ce nom ne sortira pas un instant de ma mémoire, en quelque circonstance de la vie où je me trouve. Quant à moi, je me nomme Henri de Marville, et si jamais je puis à mon tour risquer ma vie pour sauver la vôtre ou celle d’un de vos proches, croyez que je le ferai sans la moindre hésitation. 

 : – Oh ! oh ! me récriai-je, vous allez un peu loin. 

 – Pas plus loin que vous n’êtes allé vous-même, répliqua-t-il. 

 – Tu le vois, cher Henri, continua la fillette, un bienfait n’est jamais perdu. En plaçant M. Beson sur mon chemin, c’est Dieu qui nous a récompensés de ta bonne action de ce matin. Car si vous saviez, monsieur, comme il est bon, mon Henri ! 

 – Je n’en doute pas, mademoiselle, rien qu’à le voir, on le devine. 

 – Oui, n’est-ce pas ? Ainsi tenez, tantôt... 

 – Veux-tu te taire, Alice ! interrompit son frère, as-tu besoin de parler de cela à monsieur ? 

 – Oui, oui, je veux lui montrer ce que tu vaux. Figurez-vous donc que, dans la matinée, il avait été porter quelques livres au... 

 Ici, elle s’arrêta court, rougissant légèrement. 

 – Là, tu vois bien que c’est inutile, observa le jeune homme devenu pourpre lui-même. 

 – Ah ! tant pis !... il n ’y a rien de déshonorant après tout ; du reste, monsieur voit, hélas ! que nous ne sommes pas riches... Je disais donc qu’il était allé engager quelques livres au mont-de-piété, lorsqu’en sortant, sur les huit francs qu’on lui avait prêtés, il en a donné cinq à une petite fille qui pleurait à la porte parce qu’elle ne pouvait rien rapporter à son grand-père, mourant de faim au logis... 

 – Quoi ! c’est vous qui avez remis cinq francs à Jeanne ? m’écriai-je. 

 – A Jeanne ?... Que voulez-vous dire ? 

 – Une petite fille qui sanglotait près du bureau, munie d’un paquet d’ustensiles de cuisine ? 

 – En effet, je me souviens de ce détail. On venait même de lui refuser son nantissement, à la pauvre petite, et son chagrin me faisait mal, c’est pourquoi... 

 Je ne le laissai pas achever. L’attirant dans mes bras, je le pressai contre ma poitrine en l’appelant notre sauveur. 

 – Ainsi c’est vous, cher enfant ! lui dis-je, en cherchant à faire passer dans mes accents toute la gratitude que je ressentais pour lui. C’est vous qui avez empêché que ma petiote et moi ne mourions d’inanition ?... oui, d’inanition !... Et vous venez parler de reconnaissance ?... Mais c’est moi qui vous en redois, beaucoup même !... 

 « Et je lui fis part de notre situation extrême au moment où son secours nous était parvenu. 

 – J’en suis enchanté, monsieur, répliqua-t-il, cela donne à mon modeste don une valeur inappréciable, j’en conviens. 

 – Inappréciable, comme vous le dites, mais vous ne savez pas encore tout. Si, grâce à votre générosité, il nous est donné d’être encore de ce monde, Jeanne et moi, nous lui devons aussi d’être assurés de ne plus jamais nous trouver dans une situation analogue, car, à l’heure actuelle, je suis presque riche, oui, presque riche, répétai-je en remarquant leur surprise. 

 Hein ! ça vous étonne ? C’est pourtant l’exacte vérité. Mais je vous apprendrai plus tard comment cela s’est fait. 

 Pour le moment c’est à mon tour de vous venir en aide. Autant que je puis le voir, les pièces d’or ne dansent pas la ronde ici, tandis que moi j’en ai plein mes poches ! » 

 Je m’étais aperçu, tout d’abord, du dénûment complet de leur logis, et j’avais pressenti que je me trouvais en présence d’une grande misère ; misère d’autant plus pénible qu’elle était inavouée. Absolument comme la mienne, du reste. 

 Ces deux enfants devaient lutter sans cesse pour gagner de quoi subsister strictement. Encore que les engagements au bureau de la rue Servan eussent dû être fréquents, car, à part les quelques meubles qui ornaient la chambre, séparée dans le milieu par un rideau ouvert en ce moment, il n’y avait rien, rien qui parût leur appartenir, si ce n’est les vêtements qu’ils portaient et qui, quoique d’une coupe et d’une étoffe différentes des miens, ne valaient guère mieux. 

 Le mobilier n’était pas à eux certainement ; son aspect criard et de mauvais goût formait un désaccord complet avec la distinction des locataires, ce qui me fit apercevoir seulement que j’étais dans un hôtel meublé... Et quel hôtel, bon Dieu ! 

 J’avais donc lancé ma phrase à la bonne franquette, sans penser à mal, lorsqu’un subit froncement de sourcils du frère et l’attitude embarrassée de la sœur me démontrèrent que j’avais touché à faux. 

 – Monsieur, me dit le jeune de Marville d’un ton où perçait un grain de fierté, vous ne voudriez pas nous faire l’injure de nous payer le service que nous vous avons rendu ; cela nous froisserait grandement, croyez-le bien. 

 – Je n’avais nullement l’idée de vous offenser, lui répliquai-je et je vous demande pardon de ma maladresse. 

 Cependant je tiendrais à vous être utile. En définitive, j’ai de l’argent et vous en manquez, ce n’est pas juste et je puis vous avancer. Allons, bon !... voilà que ma langue me joue encore de vilains tours !... 

 Enfin, saperlotte ! vous m’affligez, moi aussi, en m’empêchant de vous obliger d’une façon quelconque. Aidez-moi donc un peu dans mon intention et ne voyez que ce que je veux dire et non pas ce que je dis. 

 Je ne sais ce qu’il allait me répondre, lorsqu’un nouveau personnage fit irruption au milieu de nous. 

 C’était une grosse femme commune, à la face couperosée, aux lèvres lippues, aux yeux chassieux, et dont le bonnet crasseux recouvrait quelques rares cheveux gris-sale qui vagabondaient autour de son front et de ses tempes. 

 Elle alla se camper sans façon devant le jeune de Marville, et le regardant d’un air goguenard : 

 – Ah çà, dites donc, mon bel Adonis, quand me payerez-vous ? Il y a assez longtemps que vous me faites droguer en me remettant toujours à la semaine suivante ; mais j’en ai pardessus les épaules, il me faut des picaillons aujourd’hui-même, ou sans ça, houst ! 

 « Allez voir au grand air si je me chauffe, comme on dit dans mon pays. Vous me devez deux mois de chambre, soixante-dix balles, et je les veux illico ! » 

 « Le frère et la sœur baissaient la tête sans répondre, tout remplis de confusion, ma présence ajoutant encore à leur gêne. 

 – Eh bien ! où sont-ils ces petits jaunets ? continua la mégère. Allons, vite, la main à la poche ! 

 – Madame, hasarda timidement la jeune fille, mon frère comptait que la personne qui lui donne des écritures le payerait ces jours-ci, c’est pourquoi il avait cru pouvoir vous promettre pour hier le payement entier de notre arriéré. Malheureusement on l’a remis de nouveau à huit jours. Si vous aviez la bonté d’attendre jusque-là ? 

 – Vous, la petite, vous êtes une blagueuse et une mijaurée. Je ne serai pas plus payée dans huit jours que maintenant. Quand on est jolie comme vous l’êtes, ça fait pitié de rester sans le sou, et moi, à votre place, il y a longtemps que... 

 – Misérable ! cria Henri, ne la laissant pas achever et s’avançant vers elle les yeux pleins de flamme, vous mériteriez qu’on vous fouettât en public, pour tenir de pareils propos devant cette enfant qui, par bonheur, n’en comprend pas l’infamie, et moi-même, si je ne me retenais !... 

 – Ah ! ah ! riposta la mégère, en riant d’un rire mauvais et sans s’émouvoir, il ne manquerait plus que cela ! Voyez-vous ce gringalet qui voudrait cogner sur la mère Michonneau ! Mais je ne ferais qu’une bouchée de vous tout entier, mon gars, s’il vous prenait cette fantaisie. Venez-y donc un peu, pour voir !... 

 Et elle se mit en devoir de retrousser les manches jaunâtres et lamentablement effiloquées de sa camisole en calicot. 

 Devant l’attitude de cette harpie, la colère du jeune de Marville tomba subitement et fit place à un profond mépris facile à lire sur son visage. 

 – Vous n’êtes que la concierge, en réalité, lui dit-il, et il ne me plaît point de discuter plus longtemps avec vous. Mais aujourd’hui même, j’irai chez le propriétaire lui demander un délai qu’il ne me refusera pas, j’en suis convaincu. 

 – Le propriétaire ? mais c’est moi qui la suis le propiétaire pour de vrai. 

 Le père Brochon, dont je suis la poupoule, ne voit que par mes yeux, et si je suis sa concierge, c’est par vocation et non par besoin. 

 Hein ! ça vous la coupe, mon beau godelureau !... » 

 « A cette sortie, les deux jeunes gens se regardèrent douloureusement, paraissant se consulter pour savoir comment ils allaient sortir de cette impasse. 

 Je pensai qu’il était temps d’intervenir. Ce nom de Brochon m’avait soudain rappelé que celui qui le portait était un. de mes anciens compagnons, devenu propriétaire par suite d’héritage et avec lequel j’avais encore quelques relations. 

 Certaines confidences même qu’il m’avait faites cinq ou six mois auparavant me revenaient en tête et me permettaient d’agir péremptoirement. 

 – Madame, dis-je à la concierge, je vous ordonne de demander, immédiatement pardon à ces deux enfants des injures grossières que vous venez de proférer contre eux !... et vivement, entendez-vous ?. ou ça se passera mal !... 

 – Qué qui veut celui-là ? r ricana la matrone en me toisant dédaigneusement des pieds à la tête. 

 Vous avez encore l’air d’un drôle de coco, vous !... 

 C’est-y en lavant ce que vous avez sur le dos et aux pieds que vous achèterez de quoi me faire demander escuse ? 

 Elles se vendent au poids de l’or mes escuses, ma vieille branche, vous apprendrez ça !... 

 Et pis, qué que vous êtes, vous, pour avoir le toupet de me donner des ordres ? » 

 – Vous allez le savoir, répliquai-je, sans prendre garde au langage imagé de l’immonde créature e : 

 « Je suis un vieil ami du père Brochon, lequel est un très brave homme quoique, aujourd’hui, il soit un peu tombé é en enfance. Il y a cinquante ans que je le connais. 

 Plusieurs fois déjà il m’a confié en causant que, si jamais il pinçait sa concierge à garder une partie de ses loyers, ce dont il la soupçonne fort, il la traduirait en police correctionnelle. 

 Vous profitez de sa faiblesse d’esprit pour le mener à votre guise et traiter ses locataires comme vous le faites ; c’est de la coquinerie, car vous rejetez sur lui les infamies que vous commettez ! 

 Si on le lui disait, en lui conseillant par la même occasion de mettre le nez d’un homme d’affaires dans ses comptes, il est à croire que sa poupoule ne serait plus si arrogante. » 

 Pendant que je débitais cette petite tirade, le visage de la mère Michonneau avait changé de couleur, passant d’abord au violet, puis au vert, et enfin s’arrêtant à une teinte terreuse qui la rendait encore plus ignoble. 

 – Je vous donne cinq minutes pour vous faire pardonner, continuai-je, sinon je cours à l’instant chez l’ami Brochon, 15, rue Piat, à Belleville. Est-ce bien l’adresse, hein ? 

 La vieille sembla tout d’abord vouloir se révolter ; mais me jugeant décidé à exécuter ma menace, elle se résolut à céder. 

 – Ce monsieur et cette demoiselle, commença-t-elle enfin d’un air obséquieux que démentait la lueur aiguë de son regard faux, ont bien compris que je voulais rire, n’est-ce pas ?... Mais faut pas m’en vouloir, n’est-ce pas ?... Hein ! vous ne m’en voulez pas, mes tourtereaux ?... Voyez, ils ne m’en veulent pas... Pour ce qui est des loyers, jamais on n’a suspété mon horabilité , et M. Brochon, dont je suis la poup ... la gérante, a une foi aveugle en moi... et il a raison, car jamais, oh ! non jamais... 

 – C’est bien, assez !... fis-je, en lui coupant la parole. Vous êtes aussi vile que méchante ;. j’ai obtenu de vous ce que je désirais, sufficit ! 

 « Je ne tiens pas à mettre mon doigt entre l’arbre et l’écorce. 

 Maintenant, puisque vous attendez de l’argent, M. de Marville va vous en donner ; je lui en apportais précisément. » 

 « M’adressant alors à Henri i : 

 – Mon jeune ami, voici cent francs que je suis chargé de vous remettre. 

 Ils vous arrivent par la même voie qui a servi ce matin à m’en faire parvenir. » 

 « Il y eut un silence. 

 – Vous n’avez pas le droit de refuser, insistai-je d’un ton ferme, en lui désignant sa sœur. 

 Il comprit et me dit simplement : – Merci ! 

 Puis, tendant quatre louis à la concierge : 

 – Voici votre argent, madame, laissez-nous ! 

 – Comment ! il n’y a pas un petit pourboire pour trinquer à votre santé ? pleurnicha la vieille drôlesse. 

 – Voulez-vous, débarrasser le plancher ! lui intimai-je rudement, sentant à la fin la colère me gagner. 

 Pressentant que je n’étais pas d’humeur à la supporter plus longtemps, elle disparut aussitôt. 

 – A présent, dis-je aux enfants dès que nous fûmes entre nous, vous ne pouvez plus rester ici, vous le comprenez, et il faut aller tout de suite loger ailleurs. Or, voici ce que je vous propose : 

 J’ai soixante-dix ans et je vis seul avec ma petite fille, orpheline de père et de mère. 

 Une assez grosse somme d’argent, sur laquelle je ne comptais pas le moins du monde, vient d’être mise en ma possession il y a une heure au plus, et cela parce que vous nous avez prêté cinq francs ! 

 Je n’ai pas le temps de vous expliquer la chose sur-le-champ, mai s vous verrez que ce que j’avance est vrai. 

 Eh bien ! venez tous deux vivre avec nous. Nous prendrons un logement suffisant pour nous quatre, et nous formerons ainsi une petite famille. Monsieur de Marville est, je n’en doute pas, apte à faire autre chose que des écritures à tant la page, et il lui sera facile, étant momentanément à l’abri du besoin, de trouver un emploi plus stable et plus lucratif... et qui lui permettra de me rendre l’argent que je lui aurai avancé, m’empressai-je d’ajouter sur un geste d’Henri. 

 Quant à cette chère demoiselle, n’ai-je pas en elle une institutrice toute trouvée pour Jeannette ? 

 Moi qui ne voulais pas l’envoyer en pension pour la garder toujours à mes côtés, ça ne saurait mieux tomber. 

 Je vous en prie, ne refusez pas mon offre, j’en serais, je vous l’avoue, sérieusement contrit et froissé. 

 A moins, cependant, qu’il y ait des inconvénients majeurs que je ne prévois pas. 

 En ce cas, je n’aurais rien à dire qu’à me rendre utile près de vous autant que je le pourrais. » 

 « La jeune fille et son frère étaient venus me prendre chacun une main et me regardaient avec des yeux humides de reconnaissance. 

 – Ainsi, c’est convenu, n’est-ce pas ? Alors, en route !... 

 J’y songe : il faut vous laisser le temps de vous retourner. Mais vous avez consenti et votre promesse me suffit. » 

 – Monsieur Beson, objecta Henri, nous sommes on ne peut plus touchés de votre généreuse proposition, mais nous craindrions de vous causer une gêne constante et un tracas... 

 – Ta, ta, ta ! qu’est-ce que vous me contez-là ? repartis-je. 

 – Puis, vous nous connaissez à peine, et nous nous ferions scrupule... 

 – Comment ! je vous connais à peine ? 

 « Vous nous avez sauvé la vie, à Jeanne et à moi ; vous dites vous-même que j’ai conservé celle de votre sœur, et vous trouvez que la connaissance n’est pas suffisamment faite ?... 

 C’est trop fort, par exemple ! 

 Voyons, trêve de réticences, je n’en veux plus entendre, ou je me fâche... ah mais !... 

 Pour commencer, si vous voulez bien me combler d’aise, nous dînerons tous ensemble ce soir. 

 Rendez-vous à cinq heures et demie précises au Panier-fleuri, et ne manquons pas surtout ! sans cela, gare à ma grande colère ! 

 Jeannette et moi, nous vous attendrons dans le jardin du Palais-Royal, en face du canon. » 

 « Et après avoir de nouveau chaleureusement embrassé ceux que je considérais désormais comme mes enfants, je m’en retournai enfin, l’esprit rayonnant et nageant en pleine félicité. 

 Jeanne était encore trop jeune pour comprendre ce que c’était que l’argent ; mais où son petit cœur eut aussi sa part de joie, c’est quand je lui appris que dans quelques heures elle allait revoir son jeune homme de bureau », comme elle l’appelait. 

 Elle en fut même si contente qu’elle n’eut de cesse que nous ne partions, ce que nous nous ne tardâmes pas à faire. 

 Il était trois heures environ ; nous avions donc du temps devant nous. J’en profitai pour nous habiller de pied en cap tous les deux dans un de ces magasins de confection qui vendent de tout, et d’où nous sortîmes méconnaissables, tellement nous étions pimpants et pomponnés. 

 A cinq heures nous entrions dans le Palais-Royal. 

 Le temps, qui toute la matinée avait été brumeux et sombre, s’était levé dans l’après-midi. Un beau soleil égayait le jardin de ses clairs rayons, stimulant les ébats de la gente enfantine qui s’en donnait à cœur joie, heureuse enfin d’avoir pu sortir après un séquestre de plusieurs jours causé par l’inclémence de l’atmosphère, 

 Nous nous promenions, tout en nous dirigeant vers l’endroit de notre rendez-vous, lorsque soudain Jeannette se mit à courir devant moi avec une grande rapidité et alla se jeter dans les jambes d’Henri qui, accompagné de sa sœur, venait à notre rencontre. 

 – Grand-père !... grand-père ! criait la bambine, v’là le jeune homme de bureau, le v’là ! viens donc vite ! 

 Nous nous joignîmes bientôt, Jeanne toujours pendue aux basques d’Henri. 

 – C’est -lui ! grand-père, continuait-elle, rouge de plaisir, c’est lui, je le reconnais ! 

 – Attends donc, observai-je à Jeannette, je le sais bien que c’est lui, mais quitte-le un peu, tu vas lui déchirer son habit. 

 La petite mâtine, loin de m’obéir, serra davantage dans ses mains le pan qu’elle tenait, en disant t : 

 – Non, non, je ne le quitterai pas !... Je veux d’abord qu’il m’embrasse, et tout de suite, na !... 

 Henri avait déjà enlevé l’enfant et faisait sonner sur ses joues rebondies de bons gros baisers qui claquaient comme une pétarade et qu’elle lui rendait avec usure. 

 Puis ce fut le tour d’Alice, qui ne voulut pas demeurer en compte avec son frère et paya largement à Jeanne sa part de caresses. 

 – Oh ! la jolie petite fille ! est-elle donc mignonne !... exclamait-elle en recommençant à l’embrasser de nouveau. Veux-tu être mon amie, Jeanne ? 

 – Oui, oui, je veux bien ; vous aussi vous serez la mienne ? 

 – Naturellement, mais à une condition : c’est que tu me diras tu comme je te le dis, moi. 

 – Je veux bien encore ; alors ça fait maintenant que je suis ton amie et que tu es la mienne ? 

 – Oui, certes ! 

 – Mais nous jouerons ensemble, n’est-ce pas ? 

 – Tant qu’il te plaira, ma chérie. 

 – Et puis je serai aussi l’amie du monsieur. Hein ! n’est-ce pas ? ajouta-t-elle en s’adressant à Henri. Tu sais, je te tutoierai toi aussi à présent que je te connais. Comme ça nous serons mieux ensemble. Tu veux, dis s ? 

 – Oui, ma bonne petite, je serai ton grand ami et je t’aimerai de tout mon cœur ; il faudra cependant que tu m’aimes aussi un peu, toi ? 

 – Oh ! moi, je t’aime déjà depuis ce matin, car, sans toi, grand-papa... 

 – Voyons, mes enfants, l’interrompis-je pour qu’elle ne rappelât pas encore une fois la scène de la matinée, souvenir qui aurait pu blesser Henri dans sa modestie, allons dîner !... Le grand air nous a, je suppose, donné de l’appétit à tous, et il ne faut pas faire attendre notre estomac. 

 Peu après nous entrions au Panier-Fleuri, où nous nous installions dans un cabinet particulier. afin d’être plus à l’aise pour causer. 

 Au dessert, nous entamâmes s le chapitre des confidences. 

 Moi, je racontai de ta vie et de la mienne ce qui pouvait intéresser, en évitant toutefois de parler de tes ennuis conjugaux. Par respect pour Jeanne même, e, je e dus faire quelque peu l’éloge de sa mère. 

 De son côté, Henri m’apprit qu’ils étaient d’une ancienne famille noble et possédaient encore, il y avait deux ans au plus, une petite fortune de cent cinquante mille francs environ, mais qu’à la suite d’une catastrophe financière ils avaient été entièrement ruinés du jour au lendemain. 

 A cette époque, e, i sortait du collège et venait d’atteindre ses dix-huit ans ; sa sœur en comptait seize à peine. 

 Leur mère, avec laquelle ils vivaient, était morte de chagrin de les voir tous deux livrés à la misère ; ils étaient donc restés seuls sur terre, sans aide, sans appui, dans une pénurie complète. 

 Depuis lors ils végétaient, subsistant sur ce qu’il gagnait en faisant des écritures ou en donnant quelques leçons de français. Mais tout cela lui rapportait si peu qu’ils étaient constamment dans la gène. 

 Sa sœur avait bien essayé, de son côté, de se mettre à la couture, mais on l’avait si mal payée qu’il avait préféré qu’elle ne travaillât pas ; d’autant plus que sa santé délicate ne s’accommodait guère de la trop grande assiduité qu’elle devait apporter à son labeur. Plusieurs fois, en effet, elle avait dû passer des nuits entières courbée sur son ouvrage, se brûlant la vue et se déformant la taille, et pour gagner quoi ? vingt ou vingt-cinq sous au maximum ! 

 Et le pauvre garçon se désolait de ne pouvoir obtenir un emploi suffisamment lucratif qui les mît à l’abri du besoin et surtout leur épargnât des scènes semblables à celle dont j’avais été témoin rue Amyot. 

 – Eh bien ! nous tâcherons de vous découvrir u ne place convenable, monsieur Henri, lui dis-je quand il eut fini, ne vous désolez donc plus. Quant à mademoiselle votre sœur, elle en a déjà une, je crois vous l’avoir dit t : elle sera l’institutrice de Jeanne. 

 A cette nouvelle, la petite battit des mains et se livra à une joie si bruyante et si expansive que je dus la modérer tant soit peu, afin d’éviter qu’on ne nous prît pour des gens en goguette. 

 – Mais, demandai-je, vous n’avez pas pu rattrapper quelque chose dans votre débâcle ? Vous avez donc été absolument décavés comme ça, tout d’un coup ? 

 – Absolument, tout d’un coup ; il a même fallu nous défaire de notre mobilier et de la plupart de nos effets d’habillement pour subvenir aux frais d’inhumation de notre vénérée mère et acheter une petite concession. 

 – C’était dur, mes pauvres enfants ! Votre fortune était sans doute en valeurs qui brusquement sont tombés à plat. Hein ! c’est cela, je parierais ? 

 – Ah ! non, ce n’est pas cela ! murmura Henri, dont les traits se contractèrent soudain. 

 Puis, d’une voix sifflante : 

 – Nous avons été dépouillés, volés comme dans un bois, par un coquin qui, abusant de la crédulité de notre mère, s’est introduit chez nous et a capté sa confiance, à tel point que.. 

 « Mais il s’arrêta net en apercevant sa sœur qui, toute pâle et les yeux mi-fermés, semblait près de s’évanouir. 

 – Alice, ma chère Alice, qu’as-tu donc ? dit-il en soutenant la jeune fille, Ah ! maladroit, je me suis encore laissé entraîner par ce souvenir !, .. mais ça ne m’arrivera plus, je te le promets. Allons, reviens à toi, petite sœur, n’affligeons pas M. Beson et cette enfant par nos chagrins personnels !. 

 Pardon de ne pas vous en dire davantage, ajouta-t-il, mais c’est une époque douloureuse de notre existence à laquelle je ne devrais jamais faire allusion, car cela nous peine tous deux ! 

 Alice rouvrit les yeux et sourit doucement à son frère, 

 – Ce n’est rien, mon ami, balbutia-t-elle, et me voilà mieux... mais, tu sais, lorsque je t’entends parler de ce... moment... c’est plus fort que moi, ça me donne un coup... et mon sang se retire... Et puis, il fait si chaud dans ce cabinet !... 

 – C’est vrai, il fait très chaud ; si nous sortions prendre l’air, à avançai -j e, pour faire diversion à cet incident. 

 – Oui, sortons, appuya Henri, ça remettra complètement ma sœur, 

 J’évitai, bien entonclu, de ramener la conversation sur le sujet de leur ruine, car, je ne sais pourquoi, mais j’entrevoyais autre chose qu’une perte d’argent ordinaire dans l’exposé succinct qu’Henri venait de me faire, et je supposais que ces infortunés devaient avoir été victimes d’un de ces audacieux coquins, ainsi qu’il s’en rencontre tant, hélas ! en ce monde. 

 Une légère contrainte nous rendit muets pendant quelques instants les uns et les autres ; mais, reprenant le dé, Henri nous dit en riant, un peu forcément peut-être : 

 – Voyons, monsieur Beson, il ne faut pas que ma figure vous attriste, Ça me part comme ça de temps en temps, mais ça se passe de même. N’est-ce pas, Alice ? Tenez, elle et moi n’y pensons déjà plus. 

 Allons, mademoiselle Jeanne, donnez-moi la main, et courons regarder les belles boutiques, 

 Vous, monsieur Beson, je vous cède ma sœur, et qui m’aime me suive !... ajouta-t-il en se sauvant avec Jeannette sous les galeries étincelantes de lumière. » 

 Notre gaieté nous étant revenue, nous passâmes une partie de la soirée à nous promener, puis, vers dix heures, nous nous séparâmes. 

 Le lendemain, d’après ce qui avait été convenu la veille, j’allai de nouveau avec Jeanne chercher Henri et Alice, et, tous les quatre, nous nous mîmes en quête d’un logement. 

 Nos marches et contremarches nous conduisirent à Montmartre, où nous trouvâmes à quelque distance d’ici un appartement qui nous convenait à merveille. 

 Précisément il était libre et nous nous y installâmes aussitôt. 

 Il comprenait quatre chambres, deux pour eux et deux pour nous. 

 Nous y vécûmes trois ans. Jeanne était devenue l’élève d’Alice, et Henri avait eu la chance d’entrer dans une grande administration financière aux appointements de cent francs par mois. Il y est encore, du reste. 

 Un jour, il me prit fantaisie de devenir propriétaire. J’avais placé dix mille francs sur la tête de Jeanne. C’était l’idée qui m’était venue chez l’avoué lorsque j’avais touché mon argent. 

 En quatorze ans, m’avait-il assuré, un capital se double. Or, j’avais calculé que la petite ayant sept ans, ça lui donnerait vingt mille francs à sa majorité. 

 Ce placement opéré, il me restait encore une trentaine de mille francs liquides. Sur cette somme je résolus de faire bâtir. J’achetai du terrain relativement bon marché, et pour seize mille francs je fis construire notre maison actuelle. 

 Il y a tantôt huit ans que nous l’habitons. 

 A douze e ans, j’ai laissé apprendre à Jeanne l’état de fleuriste, dans lequel elle est aujourd’hui très habile. Mais je ne l’ai pas envoyée au dehors pour son apprentissage. Oh ! non, on m’a raconté de trop singulières choses sur les ateliers de jeunes filles et je n’ai pas voulu exposer mon enfant à avoir l’esprit défloré et même gangrené par une promiscuité dangereuse. Je l’ai gardée près de moi, et c’est sous mes yeux qu’une ouvrière recommandée lui a, chaque jour durant trois années, donné des leçons. J’ai bien agi, n’est-ce pas, Pierre ? 

 – Je crois bien, cher père ; je n’eusse pas agi autrement à ta place. Comme toi, j’ai une prévention contre les ateliers de femmes, en général, car c’est là. trop souvent que la prostitution recrute ses victimes. 

 – C’est ce que je me suis dit. Alice, de son côté, connaît le métier, ayant profité des leçons reçues par Jeanne, mais elle n’est peut-être pas aussi adroite qu’elle, ou plutôt elle n’a pas son extrême facilité. Il est vrai qu’elle a commencé plus tard ; elle avait presque vingt-deux ans, – et dame ! à cet âge les doigts n’ont plus la même souplesse qu’à douze. 

 Cependant, à elles deux, elles gagnent encore une quinzaine de francs par jour. Ce n’est pas mal, comme tu vois. 

 Il n’y a que ce pauvre Henri qui ne peut pas arriver à être rétribué convenablement. Croirais-tu que, depuis bientôt dix ans qu’il est employé, il n’a été augmenté que de cent francs ? C’est dérisoire. Pourtant il est loin d’être nul, ainsi qu’on aurait lieu de le supposer d’après cela. Bien mieux, c’est un garçon très intelligent, à l’esprit délié et qui, selon moi, mérite au moins le triple de ce qu’on lui octroie. Je n’y comprends rien. 

 – C’est facile à saisir cependant. Il a fait fausse route, pardié ! 

 – Fausse route !... qu’est-ce que tu entends par là ? 

 – J’entends qu’il n’a pas pris le métier qui qui lui convenait, ou plutôt qui convenait à ses aptitudes, lesquelles, si elles ne rencontrent t pas leur objectif, ne seront jamais mises en lumière. 

 – Tiens ! ça se peut bien, ce que tu dis-là. 

 – Le verrai-je bientôt ce jeune homme ? 

 – Ce soir ou demain au plus tard ; tu aurais même dû le voir déjà. 

 – Il habite ici, avec vous ? 

 – Non, plus maintenant, Il y a habité plusieurs années avec sa sœur ; mais depuis deux ans tous deux logent à côté, parce que Jeanne, étant devenue grande, il n’eût pas été bienséant qu’un jeune homme demeurât sous le même toit qu’elle. Tu comprends, deux amoureux ! 

 – Comment !... deux amoureux ? 

 – Ah ! c’est juste, j’ai oublié de te dire que leur amitié s’était changée en un sentiment d’un genre tout différent quoique non moins pur. Les deux enfants s’aiment, Ils ne me l’ont pas avoué, mais ça saute tellement aux yeux que je n’ai pas eu besoin de leur confession. 

 – Ce ne doit être guère difficile à deviner, dit Pierre en souriant. Alors ils songent déjà au mariage e ? 

 – Dame, je le suppose. 

 – Et depuis, tu n’as pas appris la suite de la confidence que le jeune homme avait commencé à te faire le jour de votre rencontre ? 

 – Non, je n’ai jamais rien su ; il ne m’en a plus parlé et, de mon côté, je me suis, à ce sujet, toujours tenu sur la réserve. Je dois convenir pourtant que la langue m’a souvent – démangé pour amener la conversation là-dessus car, par moments, il paraissait tout préoccupé, se frappant le front et murmurant quelques paroles parmi lesquelles revenaient fréquemment ces mots : « Oui, je le retrouverai, le misérable ! il faudra que je le retrouve, coûte que coûte ! » J’ai pensé que cette épithète s’appliquait au coquin qui s’était immiscé dans leur intérieur, mais c’est tout ce que j’ai pu saisir. 

 – C’est assez étonnant que, vu l’intimité dans laquelle vous vivez, il n’ait pas été plus confiant. 

 – Oh ! je ne lui en veux pas. Je suis à peu près convaincu à présent qu’il s’agit d’un secret de famille, et je comprends qu’on ne livre pas pareille chose, fût-ce à son plus grand ami. 

 – Cependant si ce jeune homme désire épouser Jeanne, il faudra bien que nous sachions exactement qui il est et l’événement mystérieux auquel il a fait allusion. 

 – Il est probable, Pierre, que le moment venu, Henri, qui est la droiture même, ira de son propre chef au-devant des questions qui pourraient lui être posées à cet égard. 

 – J’en serais heureux. Et sa sœur, elle ne se marie donc pas ? 

 – Non, elle s’obstine à rester fille e : deux ou trois partis très convenables, ma foi, se sont déjà présentés, mais elle les a tous refusés, sans même consentir à voir les personnes, ce qui indique une décision bien arrêtée. 

 – A ! lit Pierre, pensif. 

 – Voilà, mon cher enfant, ce que j’avais à te raconter, dit le vieillard en achevant son récit. Pendant ces dix années où je me suis substitué à toi, j’ai suivi les conseils que me dictait ma conscience, et je pense n’avoir pas failli à la mission qui m’incombait. 

 « J’ai éloigné de ta fille tout ce qui était de nature à fausser son esprit ou son cœur, et j’ai semé en elle les germes du devoir et de l’honnêteté. Dieu qui, après m’avoir si douloureusement éprouvé, m’avait rendu une partie de mon bonheur perdu, a voulu encore, avant que je fisse le grand voyage, me donner la faveur suprème de serrer dans mes bras mon fils, mon cher Pierre, que je croyais près de lui ; je ne puis que le bénir et adorer ses divins décrets, car je n’ai plus rien n à désirer ici-bas ! » 

 Et deux grosses larmes perlèrent aux cils blancs du maître maçon. 

 Puis le père et le fils restèrent silencieux, confondant leur douleur et leur joie dans une longue et vigoureuse étreinte. 

 Pierre s’est repris à vivre. Au milieu de cette famille qu’il a retrouvée il a senti son âme se rasséréner et les meurtrissures de son cœur se cicatriser peu à peu. 

 Son vieux père, son enfant, ces deux êtres sont maintenant près de lui, en s’efforçant par leurs tendres et constantes caresses de lui faire oublier ses dix ans de malheur. 

 Puis le respect et la sollicitude que lui témoignent les jeunes de Marville, devenus ses amis depuis le premier jour, le touchent profondément et lui apportent aussi de douces consolations. 

 Ses souffrances s’apaisent sensiblement et les événements antérieurs s’effacent de plus en plus dans les brumes de l’oubli, 

 Mais il a compris qu’il ne devait pas laisser son esprit, inactif et il s’est remis au travail avec courage. 

 Depuis un an qu’il est revenu, il a déjà exécuté plusieurs œuvres, de peu d’importance il est vrai, mais qui cependant lui ont valu un renouveau de notoriété. 

 Nous disons renouveau parce que, durant son absence, il à été m s de côté et il lui faut, pour ainsi dire, recommencer sa vie. 

 Ce jour même où nous venons s de le voir rentrer avec Henri de Marville, il vient de conclure une grande affaire sur laquelle il compte fort pour arriver à reconquérir une partie de son ancienne célébrité. 

 Comme il l’a annoncé à son père, il s’agit d’un vaste établissement financier situé au centre de Paris. On lui a commandé, à cet effet une construction luxueuse et grandoise, où il va pouvoire exhiber les ressoources de sa féconde imagination. 

 Déjà son esprit est en plein travail de création, et il se plaît à décrire à son père l’ébauche qui vient de s’y former. 

 Le vieux Jean l’écoute en connaisseur et discute savamment avec lui tel ou tel point d’architecture. 

 Mais les jeunes filles, que cela n’amuse guère, trouvent, maintenant que le repas est terminé, un prétexte pour s’éclipser. Henri, qui par déférence n’ose en faire autant, les voit partir d’un œil de regret. 

 Lorsque Pierre a fini sa description : 

 – Et tu dis que tu ne connais pas la raison sociale de cette entreprise ? lui demanda Jean. 

 – Non. La seule chose que je sache, c’est que c’est une espèce de banque cléricale et qu’il y a beaucoup d’argent. 

 – Naturellement. Et quand commence-t-elle à fonctionner ? 

 – Dans un an au plus tard. J’ai ordre de négliger momentanément l’extérieur pour activer au contraire les locaux, afin qu’au besoin on puisse s’y installer avant que tout soit achevé. 

 – Allons ! ça va jeter encore sur le pavé de Paris pas mal de dupeurs et de dupés ! observa le vieux Jean avec un fin sourire. 

 – Tu peux en être certain, père, et je ne conseillerais pas à Henri d’aller y porter ses économies... bien que le pape ait, paraît-il, béni cette nouvelle... exploitation ! 

 – Oh ! moi, mes économies, si jamais j’en ai un jour, je me promets de les serrer si soigneusement qu’elles seront à l’abri des fripons, répliqua Henri d’un ton dur. 

 – Et vous agirez sagement, ajouta Pierre, il y a tant de voleurs en ce monde ! 

 – S’il n’y avait que des voleurs encore ! riposta le jeune homme dont le regard devint aigu. 

 Jean et Pierre le regardèrent d’un air étonné ; mais ils se souvinrent que l’existence d’Henri renfermait un secret qu’il n’avait pas jugé utile de leur confier et ils ne lui demandèrent pas l’explication de sa phrase. 

 Pierre s’empressa même de changer de conversation. 

 – Je suis très heureux, cela va sans dire, reprit-il, que le concours m’ait favorisé pour cette affaire qui, selon moi, est excellente à tous les points de vue ; mais il y a une chose qui me taquine, c’est que mon œuvre soit affectée à une administration... et à une administration financière surtout ! 

 – Ah ! et pourquoi cela ? 

 – Pourquoi cela ? Parce que je suis la cause indirecte que des centaines d’intelligences, vont aller s’éteindre dans ce repaire. 

 – Je ne te comprends pas. 

 – C’est bien simple. Il va falloir un nombre considérable d’employés, n’est-ce pas ? Eh bien ! autant d’employés, autant de cerveaux, annihilés. 

 « Quand je songe que pour l’industrie nous nous laissons niaisement devancer par les nations étrangères, tandis que nous devrions avoir sur elles au contraire une haute priorité, et cela parce que la bureaucratie, cette tache d’huile qui s’étond sans cesse, absorbe la plupart des jeunes esprits, j’en suis profondément attristé !... 

 Regarde tous ces établissements financiers qui depuis une trentaine d’années ont surgi dans Paris et compte le nombre de déclassés qui y sont séquestrés du matin au soir, occupés à un travail banal, sans émulation, inintelligent, ne profitant qu’à quelques-uns, aux principaux personnages de l’endroit, et tu verras si ce n’est pas pitoyable !... 

 Cela fait, j’en suis sûr, plus de vingt-cinq mille initiatives retirées de l’industrie. Et je ne compte pas la province qui, peu à peu, se laisse aussi envahir par le fléau, car, si je la comprenais, nous arriverions au chiffre formidable d’au moins deux cent mille !... » 

 – Cependant, mon ami, la finance est un des éléments s vitaux du pays ? 

 – Oui, j’en conviens ns ; mais à condition qu’e lle fasse équilibre et ne détruise pas les autres éléments qui constituent aussi la vitalité d’une nation. 

 Où irons nous, si cela continue ? 

 Tout est aujourd’hui pour cette maudite bureaucratie boursicotière qui, à elle seule, détruit vingt fois plus d’ intelligences que celle de l’État, la quelle pourtant en dévorce pas mal !... 

 Tous les métiers, surtout les métiers touchant à l’art, sont délaissés et, à de rares exceptions près, il n’y a absolument que les esprits d’un ordre inférieur qui s’y adonnent ; aussi dégénèrent-ils chaque jour, au grand détriment de notre honneur national. 

 Ah ! notre pauvre industrie française, si vantée jadis, qu’est-elle devenue à l’heure actuelle ? 

 Et ce qui m’horripile le plus, c’est cet engouement des s jeunes gens pour la paperasseri e ! 

 On n rougit maintenant de prendre un état. On préfère de beaucoup être employé à quinze ou dix-huit cents francs dans telle ou telle grande administration, que d’être artisan et gagner dix, quinze et même vingt francs par jour. 

 C’est d’autant plus bête que, dans le premier cas, vous n’êtes qu’une machine inconsciente, sans initiative, un rouage de si peu d’importance que, si vous partez, vous êtes remplacé immédiatement par un autre, qui s’asseoit à votre place et c continue mécaniquement votre travail ; en un mot, vous n’êtes qu’un pupitre et non une intelligence. 

 Dans le second cas, au contraire, vous êtes bien vous, c’est vous qui créez votre œuvre, qui la signez et qui en profitez. 

 Si, du moins, on les payait suffisamment ces malheureux employés, je comprendrais jusqu’à un certain point cette folie de faire ainsi abstraction de soi-même me ; mais non, loin de là, on les rétribue à peine. 

 La moyenne de leurs traitements est de dix-huit cents francs ! 

 Or, où peut-on aller avec dix-huit cents francs par an, surtout si on a, comme la plupart d’entre eux, femme et enfants ?... C’est la pire misère ! 

 Ainsi, regarde Henri. Voilà bientôt dix ans qu’il végète dans son emploi. Quels sont ses appointements ? Dix-neuf cents francs. Je te demande un peu si réellement son travail est équitablement rétribué ? 

 Au lieu de cela, suppose qu’il se soit mis dans l’industrie ie ; aujourd’hui il gagnerait aisément de quatre à cinq mille francs par an, peut-être plus. Intelligent comme il l’est, cela lui eût été facile. 

 « Ai-je raison, Henri ? » 

 – Parfaitement raison, et cette idée m’est venue souvent. Malheureusement, j’ai été complètement dévoyé. Je n’avais aucun état, je ne possédais aucun art, rien qui fût à même de me procurer le pain de chaque jour, et j’ai pris le premier emploi qui s’est offert. 

 « Il me semble que j’avais une aptitude qui, si elle eût été développée, aurait pu me créer une heureuse situation. » 

 – Vraiment ! et laquelle ? lui demanda Pierre avec intérêt. 

 – J’aurais voulu être orfèvre. Je me suis toujours senti un goût très prononcé pour l’orfèvrerie artistique, et fréquemment j’ai regretté de ne pas avoir appris cet état. 

 – Pourquoi ne l’apprenez-vous pas s ? 

 – A mon âge ! dit Henri en souriant, et forcé comme je le suis de donner tous mes instants à mon bureau ? 

 – Pour votre âge, mon ami, cela importe peu. Vous n’avez pas trente ans et, par conséquent, il y a de la marge. Quant au temps, en dehors de celui que vous prennent vos fonctions, il vous reste bien des moments libres que moi, à votre place, j’utiliserais à faire mon apprentissage. 

 « Ce sera plus long, bien entendu, que si vous y consacriez toutes vos journées, mais enfin vous y arriverez. Les maitres seront faciles à trouver et, si vous y tenez, je me charge de vous en procurer. » 

 – Ah ! très volontiers, répondit Henri, et je suis tout disposé à m’y mettre dès que j’aurai reçu les premières notions. 

 – Eh bien ! c’est une affaire conclue, et je parie que d’ici à quelques années vous parviendrez à produire déjà des œuvres passables. 

 – Je souhaite de grand cœur que votre prédiction se réalise e ! 

 Pendant que tous trois restent à causer sous la tonnelle, Jeanne et Alice devisent mystérieusement en se promenant autour des corbeilles de fleurs. 

 – Comme tu es pressée ! répond Alice à une confidence de Jeanne. 

 – Pressée ? reprend celle-ci, pourquoi ? 

 – Parce que tu es encore bien jeune, ma chérie. 

 – Bien jeune ! mais sais-tu. Alice, que je marche à grands pas sur mes dix-sept ans ? 

 – Voyez-vous cela... dix-sept-ans ! 

 – Mais oui, autant dire. En définitive, l’âge importe peu, et puisqu’Henri et moi sommes destinés à être unis, il vaut mieux que ce soit le plus tôt possible. C’est mon avis. 

 – Vraiment ! 

 – Du reste, il a été convenu entre nous deux qu’il devait faire prochainement sa demande à mon père. Il y a de cela huit grands jours, et je ne m explique pas pourquoi il tarde tant. 

 – A ! il t’a promis de faire sous peu sa demande ? dit Alice d’une voix légèrement altérée. 

 – Et fermement promis même. Tu en doutes ? Eh bien. tu vas vo ir. – Monsieur Henri ! venez donc, près de nous, s’il vous plaît, nous avons besoin de vous consulter sur certaine matière. 

 Le jeune homme ne se fait pas prier et accourt aussitôt. 

 – Croyez-vous, mon ami, continue Jeanne. qu’Alice s’étonne de ce que vous devez prochainement demander ma main à papa, qu’elle en doute même !... Dites-lui donc que c’est pourtant la pure vérité. 

 – Oui, certes ; et si je n’ai pas encore risqué ma démarche, c’est que... je n’ai pas osé... 

 – Mais il faut oser, monsieur !... comment voulez-vous que je devienne votre femme sans cela ? 

 – J’oserai, Jeanne, oui, j’oserai... et bientôt. 

 – Non, pas bientôt... tout de suite, tout de suite ! 

 – Comment !... tout de suite ?... Mais, ma chère Jeanne, cela ne se fait pas ainsi ; les convenances exigent que... 

 – Il n’y a pas de convenances qui tiennent. Vous m’aimez, je vous aime, nous devons nous marier. Eh bien ! obtenez de papa son consentement à notre union et marions-nous !... conclut-t-elle avec une mutinerie charmante. 

 Henri, qui a jeté un coup d’œil sur sa sœur, a remarqué enfin la pâleur de son visage et l’embarras auquel elle semble être en proie. 

 – Encore une fois, ma chère Jeanne, je ne puis réellement agir d’une façon aussi... sommaire. 

 A son tour, Mlle Beson s’aperçoit du changement qui s’est opéré dans l’attitude d’Alice. 

 – Qu’y a-t-il donc ? demanda-t-elle toute surprise. 

 Henri, que peut avoir notre pauvre Alice ?... on dirait qu’elle souffre !... 

 – Moi ? non, non, je n’ai rien, répond vivement Mlle de Marville. 

 – Mais si, tu as quelque chose, Alice ! 

 – Je t’assure que non, Jeanne. 

 – Et moi je t’assure que si. Ça vient de te prendre maintenant. Voyons, qu’as-tu ? Confie-le moi. Serait-ce notre mariage qui te causerait quelque chagrin ?... Je ne comprends pas vraiment... A h ! si, je devine. Tu crains peut-être que je ne te prenne ton frère et que je ne le garde pour moi seule ?... Si c’est cela, combien tu te trompes !... As-tu pu penser que je voudrais te séparer un seul instant de lui ?... Non ! non ! Nous vivrons tous ensemble, toujours aussi unis qu’à présent ; notre mariage n’aura fait, au contraire, que resserrer plus étroitement notre amitié à toutes deux, car tu seras devenue ma sœur. 

 – Que tu es bonne, a Jeanne ! lui répond Alice en l’embrassant tendrement, mais je n’ai jamais eu un tel soupço ; je connais trop ton cœur pour cela ! 

 – Alors d’où vient donc la tristesse qui s’est répandue tout à coup sur ton visage ? 

 – Je te répète que tu t’abuses, Jeanne. 

 – Soit, je le veux bien, réplique Mlle Beson d’un petit air pincé ; mais pour moi je ne me trompe pas et je suis convaincue plus que jamais que tu me caches quelque chose. N’est-ce pas, Henri, que j’ai raison ? 

 – Je. je ne crois pas, répond Henri, balbutiant presque. – 

 – Quoi ! vous aussi, monsieur, vous la soutenez quand elle ne veut pas me confier ce qui cause sa peine ? C’est bien, vous voici maintenant tous les deux contre moi. Franchement, je finirai par supposer, Alice, que tu es jalouse de mon bonheur ! 

 – Mo i ! jalouse de ton bonheur ? 

 – Oui, jalouse de mon bonheur. Je le vois bien, continue Jeanne sur le point de pleurer. Depuis qu’il est question de notre union, tu n’es plus la même qu’autrefois. Tes yeux souvent me regardent d’une étrange façon et on dirait que par moments tu ne m’aimes plus !... 

 – Oh ! que dit-elle, grand Dieu ! 

 – Je dis ce qui est. En somme, pourquoi ne te maries-tu pas, toi, puisque le mariage te fait envie ? Ce ne sont pas les partis qui te manquent. Mais non, tu refuses tous ceux qui. se présentent, je ne sais pourquoi, et puis tu m’ en veux que je sois heureuse. Encore une fois, c’est, de la jalousie et tu es une méchante !... 

 – enfant, enfant ! murmure Alice d’une voix émue et empreinte d’une profonde gravité, tu me condamnes sans savoir, toi qui entres à peine dans la vie et qui n’en as encore vu que les fleurs !... Tu crois à une jalousie mesquine et tu m’appelles méchante, sans penser que le malheur a déjà pu s’abattre sur moi et me blesser cruellement de sa main de fer !... 

 « Si je te disais que je porte au cœur une plaie vive qui, jusqu’à présent, n’a saigné que pour moi seule, mais que bientôt, sans doute, je devrai mettre à nu devant des personnes qui seront en droit de me chasser de leur présence !... Si je te disais que toi-même, peut-être, lorsque lu apprendras... ce que j’ai souffert, tu me renieras et tu te détourneras de moi !... Croirais-tu encore que ma tristesse provient de cette jalousie puérile dont tu m’accuses ? » 

 A mesure que la jeune fille parle, sa voix devient de plus en plus animée et vibrante. 

 Jeanne l’é écoute stupéfiée, sans comprendre, pendant qu’Henri, les es traits contractés. fixe sur sa sœur des regards inquiets. 

 Alice cont inue : 

 – Tu me demandes pourquoi je ne me marie pas ? hélas ! pauvre enfant, tu ne peux pas savoir, toi !... 

 Puis, avec une sorte de fureur r : 

 – Me marier, moi ?... Elle me demande de me marier ?... A ! ah ! ah ! c’en est trop ! s’écrie-t-elle, prise soudain d’un rire nerveux qui ne tarde pas à se noyer dans un torrent de larmes. Est-ce que je puis me marier, moi ?... 

 Et des sanglots convulsifs secouent violemment tout son être. 

 – Alice ! Alice ! supplie tendrement le jeune de Marville, je t’en prie !... 

 – Mon Dieu, qu’ai-je fait ? demande Jeanne éplorée. Alice, ma sœur, pardonne-moi... je n’avais pas l’intention de te causer du chagrin... Je ne connais pas la blessure de ton cœur, mais j’y compatis de toutes mes forces... et sache bien que plus elle est cuisante, plus mon amitié s’en accroît. 

 – Merci !... merci, Jeanne ! 

 – Tu me pardonnes, alors ? 

 – Te pardonner, moi ! s’écrie Alice en relevant son visage tout baigné de pleurs. O ! chère Jeanne, chère fleur d’innocence !... 

 – Alice, interrompit Henri, ce qui vient de se passer m’oblige à m’entretenir quelques instants avec Mlle Jeanne. Veux-tu nous laisser seuls tous les deux ? 

 – Oui, frère, je vous laisse ; mais dis-lui, à cette enfant, que son amie a été plus malheureuse que... 

 Un regard du jeune homme arrête le mot sur les lèvres de sa sœur, qui s’éloigne lentement. 

 – Jeanne, reprit alors Henri, ce qui cause la tristesse d’Alice, c’est qu’elle sait que le jour où je demanderai votre main, je devrai par loyauté dévoiler à votre père un secret qui pèse sur nous depuis de longues années, c’est-à-dire lui faire part d’une infamie dont cette pauvre sœur a été victime lorsqu’elle avait tout au plus votre âge. Je n’achèverai pas la confidence qu’elle a commencée. La pureté de votre âme ne vous permettrait pas de comprendre ce que je serais forcé de vous révéler. Je vous prierai simplement de vouloir bien répondre en toute franchise à la question que je vais vous poser : si on venait vous dire qu’Alice est indigne de votre amitié, le croiriez-vous ? 

 – Si quelqu’un osait tenir devant moi pareil langage, répartit aussitôt Jeanne avec véhémence, je le traiterais d’imposteur, car c’est impossible !... 

 – Bien, Jeanne, c’est tout ce que je désirais savoir de vous. Votre cœur est noble et généreux. 

 – Ma sœur ! dit Jeanne en courant à Alice, qui, assise à peu de distance de là sur un banc de gazon, donnait de nouveau un libre cours à ses larmes, ma chère sœur, comme je t’aime ! 

 Et enlaçant tendrement son amie, elle mêla ses larmes aux siennes. 

 M. de Marville se disposait à les rejoindre quand Pierre, dont l’attention avait été attirée par cette scène, demanda : 

 – Qu’ont donc ces enfants à pleurer ainsi, Henri ? 

 – C’est, si vous me le permettez, ce que je vais vous expliquer, monsieur Beson. Mais comme notre entretien traitera sans doute de matières délicates, je vous serais obligé qu’il n’eut pas lieu ici. 

 – C’est donc sérieux ? 

 – Très sérieux. 

 – En ce cas, entrons chez moi. mon ami. 

 Et ils allèrent s’installer dans l’atelier de l’architecte. 

 – Monsieur Beson, commença Henri, lorsque votre père eut jadis la générosité de nous appeler à vivre auprès de lui, ma sœur et moi, il s’en rapporta entièrement à ce que je lui. appris de notre passé, à savoir que nous avions été ruinés par un coquin qui était parvenu à capter la confiance de notre mère. 

 Je ne pensai pas alors devoir entrer dans de plus amples détails à ce sujet. Aujourd’hui les circonstances m’obligent nt à le faire, quoiqu’il m’en coûte beaucoup, mais il ne m’est pas permis de différer davantage. 

 En peu de mots, je vais donc vous mettre au courant de toute notre existence antérieure, à partir du moment ou nous avons été frappés. 

 A l’époque dont je vous parle, nous vivions, ma sœur et moi, avec notre mère, veuve depuis plusieurs années de M. le marquis de Marville, capitaine d’artillerie, tué à la prise de Mazagran, Nous possédions un peu plus de six mille livres de rente. Ce n’était pas grand’chose, mais cela suffisait amplement à nos besoins. J’avais alors dix-huit ans, et Alice seize. Ma mère qui, bien que jeune encore, se sentait affaiblie par suite du chagrin éprouvé par la mort de mon père et pressentait sa fin prochaine, songeait déjà à établir ma sœur. Dans ce but, elle la menait dans le monde et donnait elle-même quelques soirées. 

 Un jour, un jeune homme qui se faisait appeler le vicomte de Varennes lui fut présenté par une de ses amies. 

 « Beau, aimable et gracieux, de manières qui pouvaient passer pour distinguées, il plut tout de suite à ma mère, qui, croyant voir en lui un parti pour sa fille, l’attira chez nous. En peu de temps il devint notre commensal ; mais malgré son extérieur séduisant, je n’éprouvais pour lui qu’une médiocre sympathie. 

 Malheureusement, ma sœur ne le voyait pas du même œil que moi et semblait, au contraire, être très sensible au charme de sa personne. Il y avait cinq ou six mois que nous le connaissions lorsqu’il proposa à ma trop crédule mère une opération de bourse qui devait infailliblement lui doubler son revenu d’un seul coup. 

 Pour cela il était nécessaire qu’elle lui confiât tous ses titres et valeurs, afin qu’il pût en disposer à sa guise et les faire valoir au moment opportun. 

 Ma mère, de plus en plus aveuglée sur son compte, n’hésita pas un instant, et lui remit imprudemment tout ce qu’elle possédait. Quinze jours après, il passait la frontière, emportant notre avoir et nous ruinant ainsi totalement. Ma mère ne put croire d’abord à une e telle friponnerie ; elle patienta quelque temps, espérant toujours qu’il reviendrait pour lui restituer au moins les titres nominatifs qu’elle avait déposés entre ses mains. Mais les semaines et les mois s’écoulèrent sans qu’on entendît parler de lui. 

 Alors la pauvre femme, prise d’un grand désespoir, alla trouver l’amie qui le lui avait présenté, afin de savoir à quoi s’en tenir ; mais cette dernière, loin de la consoler, ajouta encore à ses angoisses en lui avouant qu’elle-même s’était laissé tromper sur le compte de ce personnage qui lui avait également escroqué une – grosse somme d’argent. 

 Ma mère revint chez nous bouleversée, et au milieu de ses sanglots nous raconta ce qu’elle avait fait... à notre insu !... 

 Je fus, vous le comprenez, atterré de cet événement aussi imprévu que funeste, car il nous mettait dans la plus triste situation. 

 C’était la misère, l’affreuse misère, qui tout à coup fondait sur nous !... 

 Hélas ! ce n’était rien encore en comparaison de ce qui nous attendait !... 

 Depuis le départ du vicomte, le caractère d’Alice, toujours égal jusqu’alors, s’était subitement modifié. Elle était devenue inquiète, nerveuse, avait des accès d’humeur non provoqués, pleurant subitement sans motif, .. 

 Nous avions bien remarqué ce changement, ma mère et moi, mais nous ne savions à quoi l’attribuer. 

 Lorsqu’elle eut la certitude que M. de Varennes ne reviendrait plus et qu’elle sut qui il était, Alice se jeta aux genoux de ma mère et, en proie à une douleur sans nom, lui révéla que ce misérable, abusant de sa candeur, de son innocence, l’avait séduite après lui avoir solennellement promis le mariage. » 

 – L’infâme ! interrompit Pierre. 

 – Oh ! oui, l’infâme, car ma pauvre sœur n’avait été qu’un jouet pour lui, qu’un instrument de plaisir passager, et dans son sein déjà elle sentait tressaillir le fruit de ce coupable amour !... A ce terrible aveu, ma mère reçut une telle commotion qu’elle en fut comme foudroyée. Peu après, elle s’alitait pour ne plus se relever, et la semaine suivante elle rendait son âme à Dieu !... Vous peindre notre douleur serait impossible. Alice, accablée par la honte et se croyant la cause de ce malheur, voulait se tuer, mais j’eus assez d’empire sur elle pour l’en empêcher. Le terme de sa délivrance arrivé, elle accoucha d’un enfant mort, ce qui fut presque un bienfait, vu les tristes auspices sous lesquels l’innocent petit être aurait commencé la vie !... 

 – C’est bien vrai ! soupira Pierre, que ce récit impressionnait visiblement. 

 – Depuis ce temps, continua Henri de Marville, l’existence de ma chère sœur n’a été qu’une torture de tous les jours, de tous les instants, un remords qui, sans cesse, lui ronge le cœur et la mine lentement. 

 « Tout à l’heure même sa souffrance était telle que, dans un moment d’oubli, elle a failli trahir une partie de son secret ; j’ai pu arrêter sur sa bouche le mot révélateur. Mais Mlle Jeanne, sans Comprendre son mal, a vu son amie affligée et elle a compati à sa peine. Voilà pourquoi vous s venez de les voir pleurer ensemble. » 

 – L’infortunée jeune fille... combien je la plains ! murmura Pierre avec sentiment. 

 – Vous la plaignez ? Ah ! vous êtes généreux, monsieur Beson. Cet aveu, que je retardais chaque jour, de crainte que vous ne nous éloigniez de vous, me pesait comme un crime. Il me semblait que je vous trompais. 

 – Vous éloigner de nous parce que vous étiez malheureux ! Y pensez-vous, Henri ? Une semblable chose ne pouvait me venir à l’idée. 

 – C’est vrai, j’ai eu tort de douter de votre cœur ; mais que voulez-vous ? le malheur rend méfiant, et vous avez été si bons pour nous, vous et votre père, que j’appréhendais toujours de perdre votre affection... 

 – Au contraire, mon ami, maintenant que je connais vos souffrances, je sens qu’elle ne fait que doubler pour vous. Je considère votre sœur comme une martyre et non comme une coupable, et vous lui direz que, plus que jamais, elle a le droit de porter la tête haute devant les miens et moi. 

 – Comment puis-je vous exprimer ma gratitude pour les paroles consolantes que vous prononcez en ce moment, répliqua Henri violemment ému. Si vous saviez quelle profonde allégresse vous faites pénétrer en moi !... 

 – Vous parlez de votre gratitude, Henri ? reprit Pierre en souriant doucement. Il y a un moyen bien simple de me la prouver, c’est de rendre ma fille heureuse lorsque vous serez son mari. 

 – Quoi !... exclama le jeune homme rayonnant, vous consentez à m’accorder la main de Mlle Jeanne ? 

 – Oui, j’y consens, et très volontiers. C’est même mon vœu le plus cher de vous voir unis, car j’apprécie souvent les nombreuses qualités que vous possédez, et je ne doute pas que vous ne donniez le bonheur à mon enfant. 

 – Oh ! monsieur, vous me rendez fou de joie ! 

 – Ne deviez-vous pas, du reste, m’adresser votre demande ces jours-ci ? 

 – En effet, mais notre infortune, que je ne pouvais me décider à vous avouer, m’en empêchait toujours ; ainsi que je vous l’ai dit, je me faisais un scrupule de conscience de vous la cacher, car plus tard vous auriez été en droit de me reprocher mon manque de confiance 

 – Je ne puis que louer votre loyauté, Henri ; c’est d’un esprit droit et sincère, et, franchement, s’il faut vous l’avouer, je préfère avoir appris cela de votre bouche. Mais qu’est donc devenu le gredin qui vous a tant fait souffrir ? Vous l’avez signalé à la justice, je suppose ? 

 – Oui, certes. Mais ce n’est pas tout : cet homme abominable, pour compléter ses forfaits, a failli me tuer. 

 – Vous tuer ? 

 – Oui. Voici dans quelles circonstances s ; Rempli du désir de la vengeance, je ne pensai d’abord qu’à une chose : le retrouver et obtenir de lui réparation du vol de notre honneur. Je ne songeai pas même alors à la perte de notre fortune. 

 « Au bout de six mois de recherches actives, je parvins à le découvrir. Il revenait de l’étranger et menait la vie à grandes guides. C’est au bois de Boulogne que je le rencontrai. Il était entouré de jeunes hommes et de jeunes femmes avec lesquels il riait et plaisantait comme si sa conscience eût été sans reproche. Je m’approchai de lui et le souffletai rudement. Le lâche refusa d’abord de se battre, mais l’ayant menacé tout. bas de le livrer aux tribunaux s’il se dérobait, il finit par accepter. » 

 – Vous étiez bien bon d’exposer votre vie pour un pareil chevalier d’industrie. Moi, je l’eusse tout bonnement signalé aux agents comme escroc. On ne se bat pas avec ces gens-là. 

 – Peut-être aurais-je dû agir ainsi que vous le dites, au lieu de remettre à plus tard ma plainte au parquet ; mais, je le répète, je ne songeais pour le moment qu’à venger le déshonneur de ma pauvre Alice. 

 « Le combat eut lieu, et ce coquin, craignant pour lui, me porta, en de hors de toutes les règles du duel, un coup d’épée qui me traversa la poitrine de part en part et me cloua sur mon lit pendant trois grands mois. 

 – L’assassin ! 

 – Sa félonie fut si flagrante que tous, jusqu’à ses témoins, le désavouèrent pour un des leurs. 

 Il fut même question de lui intenter une action en justice. 

 Mais il n’en donna pas le temps et s’empressa de quitter Paris le jour même. 

 Il était reparti à l’étranger commettre sans doute de nouvelles infamies, car il était coutumier du fait. 

 J’appris en effet plus tard, en recherchant vainement sa trace, que ce titre de vicomte de Varennes ne lui appartenait pas le moins du monde, qu’il se nommait simplement Antoine Mouchot et était le fils d’un ancien avoué, M. Désiré Mouchot, qu’il avait commencé par ruiner et mettre sur la paille, à telle enseigne que le pauvre homme s’était vu forcé, pour vivre, d’accepter une place de commis dans un des bureaux du Mont-de-Piété. 

 Je sus aussi que nous n’étions pas ses premières victimes, mais que, après notre affaire, il avait abandonné son titre d’emprunt pour s’affubler d’un autre non- moins faux, celui de comte de Rosemonde... 

 – Hein ! que dites-vous ?... de Rosemonde ? s’écria Pierre, qui eut un sursaut en entendant prononcer ce nom. 

 – Oui, de Rosemonde, répéta Henri, le connaîtriez-vous par hasard ? 

 – Si je le connais ? reprit Pierre avec une ironie amère, ah ! oui, je le connais !... 

 Mais revenant aussitôt à son ton habituel : 

 – Un peu... pas personnellement.... d’en avoir entendu parler. 

 – Vraiment ! en quelles circonstances ?... 

 – En de mauvaises, très mauvaises, et qui malheureusement me touchent de fort près. 

 – Etrange coïncidence ! 

 – En effet, c’est une bien étrange coïncidence, dit Pierre, comme se parlant à lui-même. Mais continuez, Henri, je vous prie. 

 – Ma foi, je n’en dirai guère davantage sur son compte, si ce n’est qu’on l’a vu en Angleterre, tantôt à Londres, tantôt ailleurs, vivant toujours largement sans qu’on sût exactement d’où provenaient ses moyens d’existence. Si j’eusse alors possédé de quoi entreprendre ce voyage, je serais parti là-bas ; mais, hélas ! l’argent m’a toujours manqué et j’ai dû rester ici à ronger mon frein. 

 Cependant je n’en ai pas fini avec lui, et si jamais il se retrouve devant moi, je me promets bien de tirer de lui une vengeance éclatante. » 

 – Laquelle ? 

 – Ah 1 je n’en sais rien, mais mon sang bout dans mes veines chaque fois que je songe à ce misérable ! 

 – Je vous comprends, mon pauvre Henri, et si je puis vous aider, ce sera avec bonheur, croyez-le. 

 – Vous m’aideriez, vous, monsieur Beson ? 

 – Oui, ce que vous venez de m’apprendre a fait naître en moi, sur ce triste personnage, certains projets que je n’avais pas auparavant. 

 – Ah ! dit Henri, en regardant Pierre d’une façon interrogative et cherchant à pénétrer le sens de ses paroles. 

 – Ne tentez pas de saisir, Henri. Plus tard, à mon tour, je vous révélerai différentes choses qu’il ne vous importe pas de savoir aujourd’hui. 

 – Espérez-vous donc le rencontrer ? 

 – Oui, sans pourtant baser mon espérance sur quoi que ce soit, mais un secret pressentiment m’annonce que nous ne serons pas longtemps avant de nous trouver face à face avec lui. 

 – Ah ! puissiez-vous dire vrai ! s’écria Henri, les yeux étincelants de colère. 

 – J’en suis même tellement convaincu, que je vous prierai d’ajourner votre mariage jusqu’après cette rencontre. 

 – J’allais vous le proposer, car il me serait pénible que ma femme eût à supporter, même indirectement, ce qui pourra en résulter. 

 – Très bien, Henri ! Attendons donc et ayons confiance, conclut Pierre. A présent, mon ami, voulez-vous que nous retournions près de mon père ? Cet entretien est terminé, je pense, et il me tarde d’embrasser votre sœur. 

 Pierre et Henri reparurent dans le jardin. Jeanne et Alice causaient tout bas près du vieux Jean, assoupi dans son large fauteuil. 

 Henri alla prendre sa sœur par la main, et l’amenant à Pierre : 

 – Alice, fit-il, M. Beson connaît notre malheur, et il nous conserve son affection. 

 La jeune fille, confuse et les joues empourprées, se jeta dans les bras de Pierre. 

 Mais celui-ci, la baisant tendrement au front : 

 – Vous avez droit à tous les respects, pauvre martyre, lui dit-il à mi-voix, et je vous aime comme ma fille ! 

 Puis, élevant le ton n : 

 – Dès ce soir, chère Alice, vous pouvez appeler Jeanne votre sœur, car elle est fiancée à Henri. 

 – Oh ! quel bonheur ! Il a donc osé... enfin ?. observa la rieuse enfant à qui la gaieté était soudain revenue. 

 Et courant mettre sa petite main dans celle d’Henri, qui se garda bien d’avouer qu’il n’avait pas osé, mais que son père avait prévenu sa démarche : 

 – Tenez, ajouta-t-elle, la voilà cette main que vous avez eu tant de peine à demander !... 

 – Jeanne ! chère Jeanne ! ne put que répéter le jeune homme d’une voix toute palpitante d’émotion. 

 – Allons, Henri, embrassez votre femme, dit Pierre. 

 Jeanne présenta successivement à son futur ses deux joues roses aux mutines fossettes, et ce fut sur ces nids à baisers que l’amoureux posa ses lèvres, chastement mais longuement. 

 – A la bonne heure ! lit l’espiègle, rayonnante de cette joie permise. Et maintenant, petit père, quand nous maries-tu ? 

 – Ceci, ma fille, ne dépend pas de moi, mais d’Henri, qui, avant de devenir ton époux, a une mission à remplir. Dès qu’il s’en sera libéré, nous ferons votre noce. N’est-ce pas, Henri, que cela a été convenu ainsi ? demanda Pierre en jetant à ce dernier un regard d’intelligence. 

 – Certainement, monsieur Beson, et il ne peut en être autrement, répondit Henri, qui comprit. 

 – En tout cas, reprit Pierre, je vous donne ma parole, mes enfants, que, quoi qu’il advienne, vous serez unis avant un an. 

 – Un an ? c’est bien long ! soupira Jeanne en sautant au cou de son père ; pourtant s’il le faut absolument, on se résignera ! 

 – Il le faut absolument, Jeanne, affirma Henri d’un ton grave. 

 – Allons, on en prend son parti, monsieur. Mais pourquoi toutes ces complications ? 

 – Comment ! oberva le vieux Jean, qui réveillé depuis un instant par le bruit de la conversation avait assisté à cette petite scène, tout le monde s’embrasse et moi on me laisse seul ainsi dans mon coin ? Vite, vite, je réclame ma part ! 

 – Tiens, grand-papa, dit Jeanne en faisant résonner une ribambelle de bons gros baisers sur le front ridé du vieillard, tu es mieux servi que les autres, toi, ne te plains pas. 

 « Voyons, Alice, à ton tour... Bien... Puis à vous, monsieur mon mari, car il est aussi votre grand-père à présent !... » 

 – Hein ! ton mari ? c’est donc fait ? 

 – Oui, c’est fait depuis cinq minutes, mais nous ne nous marions pas tout de suite, parce qu’il y a encore des mystères. 

 – Des mystères ? 

 – Jeanne est folle, intervint Pierre, ne prète pas attention à ce qu’elle dit. Il n’y a aucun mystère. Ce n’est qu’un simple devoir qu’Henri a à remplir avant son mariage. 

 – A la bonne heure, je préfère cela, parce que, voyez-vous, ma pauvre tête n’est plus de force à deviner les énigmes ; et le peu de cervelle qui me reste, je le garde précieusement pour vous aimer bien tous encore, mes bons et chers enfants ! 

 « Plus de discordes, plus de soucis, et dès maintenant vivons heureux puisque nous le pouvons, saperlotte ! ajouta gaiement le vieillard. » 

 Le pauvre Jean ne se doutait pas que ceux auxquels il s’adressait devaient encore être mêlés à de prochains et terribles événements. 

 Nous avons dit que Jeanne était une habile fleuriste, et c’était vrai. Des merveilles naissaient sous ses doigts avec une facilité extraordinaire. 

 Elle avait toujours beaucoup aimé les fleurs vers lesquelles elle se sentait attirée comme par une sorte d’affinité, et lorsque son grand-père lui avait demandé, remarquant ce goût prononcé, si cela lui plairait d’en produire de semblables, elle avait sauté de joie. 

 Dès qu’elle avait su son métier, elle s’y était adonnée avec passion et en avait fait un art véritable au lieu d’un simple gagne-pain. Aussi n’avait-elle pas tardé à être fort renommée dans cette branche d’industrie. 

 Son petit atelier, gai et coquet, était situé en plein soleil levant. 

 Souvent en été, le matin, aussitôt que le premier rayon pénétrait dans sa chambre, elle courait cueillir quelque belle fleur encore humide de rosée ; puis, la mettant dans un vase rempli d’eau afin de conserver sa fraîcheur, elle s’attachait à l’imiter. 

 Et elle y parvenait si bien qu’il était fort difficile de distinguer la copie de l’original. 

 Maintes fois, plaçant les deux devant Alice, elle s’était fait un jeu de l’embarrasser en la priant de lui indiquer laquelle était la naturelle ; et presque toujours son amie n’avait pu tomber juste. 

 – Tu es une fée, lui disait alors celle-ci, jamais on n’a atteint une telle perfection de copie, et tu deviendras une grande artiste, si tu ne l’es déjà. 

 – Tu crois ?... C’est donc cela qu’on appelle être artiste ? 

 – Mais oui, ma chérie. Être artiste, c’est reproduire la nature par un moyen quelconque, c’est s’inspirer d’elle pour en rendre l’image aussi exactement que possible. Ce à quoi tu réussis d’une façon vraiment surprenante. 

 – Mais alors, toi, pourquoi n’essayes-tu pas d’être artiste aussi ? 

 – Parce que je ne peux pas. Je ne serai jamais qu’une ouvrière, et médiocre encore, car les fleurs n’ont plus pour moi les attraits que j’y trouvais à ton âge. Par moments même, il me semble qu’elles sont ternes, sans parfums ! qu’elles se flétrissent dès que je les touche. Je crois qu’elles ne m’aiment plus ! ajoutait-elle avec un accent de tristesse indéfinissable, que Jeanne, dans sa naïveté, attribuait à un léger dépit d’amour-propre, la scène du jardin n’ayant pas encore eu lieu. 

 La plupart du temps les deux jeunes filles reportaient ensemble l’ouvrage de la semaine. 

 La maison qui les employait était une des plus grandes de Paris et avait son magasin rue de la Paix. 

 C’était pour elles une promenade et une récréation, car, habituées au calme, à la tranquillité de leur quartier, elles étaient toujours étonnées du bruit, du tumulte, du mouvement incessant du centre de la ville. 

 Mais quelquefois, quand la besogne était pressée, Alice seule faisait la course. 

 Le lendemain du jour où se sont passés les événements qui terminent le précédent chapitre, et qui était un samedi précisément, Jeanne, fort occupée, avait dû rester au logis pendant que Mademoiselle de Marville se rendait au magasin. 

 Celle-ci, invitée par le beau temps, par les effluves printanières qui se dégageaient de la nature en fête et semblaient apporter quelque adoucissement à son mal, résolut de prendre le chemin des écoliers. 

 Au lieu de remonter directement à Montmartre en suivant son trajet ordinaire, c est-à-dire la rue de la Chaussée-d’Antin et la rue Blanche, elle tourna sur les boulevards avec l’intention de prendre le faubourg Montmartre. 

 Elle marchait assez doucement, aspirant avec délices cet air pur et vivifiant des premiers jours de mai, lorsqu’à la hauteur de la rue de Grammont elle fut arrêtée par un embarras de voitures qui en obstruait l’extrémité. 

 Parmi les vulgaires fiacres stationnaires et qui paraissaient engrenés les uns dans les au tres comme si on les y eût fait entrer de force, une calèche, dont la capote était rabattue, se faisait remarquer par son riche attelage ainsi que par la livrée entièrement violette que portait le cocher, un gros homme à face rougeaude et béate. 

 Cet automédon n’avait pas l’air très pressé d’avancer, car, le fouet au repos, les yeux mi-fermés, il attendait placidement que le passage fût libre, sans tenter le moindre effort pour y aider. 

 Son immobilité même contrastait singulièrement avec l’impatience de ses chevaux, qui piaffaient et mordaient leur mors, éclaboussant d’écume les alentours. 

 Le maître, un homme jeune encore, de trente-cinq à quarante ans environ, devait avoir, lui aussi, du temps à perdre ; en effet, à l’égal de son cocher, il somnolait sur les coussins dans une pose des plus nonchalantes. 

 Alice, jusqu’à ce qu’elle pût passer, s’intéressait à observer l’attitude des personnes qui occupaient les voitures, ne pouvant s’empêcher de sourire en voyant leur visage refléter l’ennui ou la fureur, suivant qu’elles se trouvaient arrêtées dans leurs plaisirs ou leurs affaires. 

 Les cochers juraient, pestaient, s’apostrophaient, se lançant les épithètes les plus malsonnantes, tandis que les voyageurs eux-mêmes finissant par se mêl er de la bagarre prenaient part chacun pour leur automédon et étaient sur le point d’en venir aux mains. 

 Seuls le conducteur de la calèche et son maître demeuraient impassibles au milieu du vacarme. 

 De l’endroit où elle était, c’est-à-dire un peu en arrière de la voiture, la jeune fille ne distinguait que difficilement ce dernier. 

 Mais soudain, à une violente secousse que reçut le véhicule, il fit un bond sur les coussins et, se retournant avec colère, il parut chercher des yeux le rustre qui avait osé le troubler dans sa quiétude. 

 En apercevant son visage, Mlle de Marville poussa un cri étouffé et devint livide. 

 Se trompait-elle ? ou était-elle dupe d’une ressemblance extraordinaire ? 

 L’homme qui, à quelques pas d’elle, trônait dans sa richesse insolente et qu’elle apercevait en ce moment distinctement, avait les traits du misérable qui, douze années auparavant, l’avait lâchement séduite, puis s’était enfui, l’abandonnant à sa honte, à son désespoir, et arrachant ainsi brutalement de son cœur la fleur d’amour à peine éclose. 

 Oui, c’était bien lui, l’escroc d’honneur et d’argent, l’audacieux chevalier d’industrie qui s’était joué de la confiance de leur mère, dont il avait causé la mort ! 

 Elle n’en pouvait douter, malgré le changement qui s’était opéré dans toute sa personne. 

 Il avait pris de l’embonpoint ; la graisse avait envahi ses joues et élargi, en le raccourcissant, son cou qui, maintenant, lui entrait un peu dans les épaules ; quelques rides précoces plissaient ses tempes et tiraient en bas les commissures de ses lèvres. 

 Quoique cela, plus elle le dévisageait, plus elle le reconnaissait. 

 Mais ces traits, qui jadis l’avaient tant charmée, à présent lui semblaient odieux et comme empreints d’une expression diabolique. 

 A sa vue, le fiel qui emplissait son âme bouillonnait et lui jetait au cerveau des pensées de vengeance. 

 Elle eût voulu crier, s’élancer pour lui arracher son masque et étaler son infamie à la face du public... 

 Mais comme rivée à sa place, la pauvre fille se sentait incapable d’aucun mouvement. 

 Lui , après avoir promené sur la foule un regard arrogant et provocateur, n’ayant pas découvert l’objet de sa colère, avait repris sa première position sans remarquer la présence de son ancienne victime. 

 Les fiacres réussirent enfin à se dégager, chacun d’eux suivit sa route, s’empressant de s’éloigner rapidement pour réparer le temps perdu. Les chevaux de la calèche n’eurent pas besoin de sentir le fouet. Sur un simple claquement de langue du cocher, ils filèrent au grand trot remontant la rue de Grammont. 

 En voyant partir le traître, Alice, instinctivement et sans savoir au juste ce quelle faisait, voulut s’élancer à sa poursuite, mais avant qu’elle eût mis un pied devant l’autre, la voiture disparaissait tout à coup dans une rue latérale, laissant là la malheureuse, le cou tendu, la bouche entr’ouverte, dans une inconscience complète de ce qui se passait à ses côtés. 

 Plusieurs passants cependant s’étaient arrêtés et, depuis quelques minutes, l’examinaient avec attention, se demandant sans doute si elle n’était pas atteinte d’aliénation mentale. 

 Mais, durant vingt minutes au moins, elle ne s’aperçut de rien, son esprit concentré sur une idée fixe ne lui permettant pas de percevoir les choses extérieures. 

 Néanmoins, le groupe de badauds grossissant autour d’elle, il fallut bien que la pauvre Alice se rendît enfin compte de la curiosité qu’elle provoquait par son attitude étrange. 

 Alors, revenant aussitôt à elle par un violent effort de volonté, elle se remit vivement en marche. 

 Mais elle ne songeait plus à se promener. 

 Gagnant la rue Laffite et hâtant le pas autant qu’il lui était possible, elle rentra tout d’une traite à Montmartre. 

 Pendant le chemin elle s’était efforcée de dompter peu à peu son émotion, afin de ne pas déceler son trouble à Jeanne ou à ses parents, ce qui aurait pu les inquiéter et amener des questions auxquelles il lui eût été difficile de répondre. 

 Lorsqu’elle entra dans le petit jardin, elle était à peu près redevenue maîtresse d’elle-même. 

 Jeanne, ainsi qu’elle le faisait souvent dans la belle saison, travaillait sous la tonnelle, auprès de son grand-père. 

 – Ah ! voilà Alice ! s’écria-t-elle. Tu as donc fait le grand tour que tu as été si longtemps ? Tu t’es arrêtée à voir les beaux magasins, je suis sûre, et sans moi, vilaine ! 

 – Oui, ma chérie, répondit Mlle de Marville d’une voix contenue, je me suis attardée plus que je n’aurais voulu aux devantures, mais ça ne m’arrivera plus. 

 – Pourquoi dis-tu cela ? 

 – Pourquoi ? Parce que dorénavant, quand je sortirai, ce ne sera pas pour m’amuser. 

 – Ah ! fit Jeanne, qui n’osa pas l’interroger davantage, craignant, depuis la vieille, de toujours en trop dire. Eh bien ! continua-t-elle, pour essayer de faire une diversion et voulant en même temps distraire un peu son amie dont elle remarquait la préoccupation, regarde ce que j’ai monté, moi, pendant que tu te promenais : un bouquet entier d’amaryllis, et à ton intention encore ! C’est la parure que je t’avais promise la semaine dernière. Comment la trouves-tu ? 

 – Des amaryllis ! murmura Alice au lieu de répondre. Tu m’offres des amaryllis. et aujourd’hui. Oh ! quelle coïncidence ! 

 Puis, après une pause : 

 – Connais-tu le langage des fleurs, Jeanne ? 

 – Non, ou du moins à peine. 

 – Alors tu ne sais pas ce que signifie l’amaryllis ? 

 – Non, je l’ignore. 

 – Sache donc, Jeanne, que ces fleurs rouges et vertes, aux formes singulières, signifient vengeance... entends-tu ?... vengeance ! 

 – Vengeance ? redit machinalement Mlle Beson. 

 – Oui, vengeance !... 

 Et soudain, oubliant la promesse qu’elle s’était faite de garder son sang-froid, Alice répéta avec exaltation et à plusieurs reprises, comme savourant ce mot : 

 – Oui, vengeance ! vengeance ! 

 – Ma pauvre Alice, gémit Jeanne, je te causerai donc toujours du chagrin sans le vouloir ! 

 – Toi ! me causer du chagrin ?... Non, non, au contraire ; le cadeau dont tu viens de me gratifier dilate mon cœur et le remplit de joie, car, grâce à lui, je sais à présent quel chemin je dois suivre, je connais enfin le but de ma vie ! 

 « Mais pardon, je ne me sens pas très bien, je suis fatiguée j’ai besoin d’être seule. 

 Aussi, je te laisse avec ton grand-père et je retourne chez moi me reposer quelque peu. Tu m’excuses, n’est-ce pas ? » 

 Et sans attendre la réponse de Jeanne, elle s’éloigna. 

 – A ! reprit-elle en revenant sur ses pas, dès qu’Henri viendra dis-lui donc que j’ai quelque chose de très important à lui communiquer. Au revoir, chérie ! 

 Et elle partit cette fois définitivement. 

 Jeanne et son grand-père s’interrogèrent du regard. 

 – Mon Dieu ! mon Dieu ! Mais qu’a-t-elle donc ? demanda l’enfant. As-tu remarqué cette sorte de joie méchante qui brillait dans ses yeux ? As-tu senti cette âcreté qui perçait dans ses paroles ? Qu’est-ce que tout cela signifie ? 

 – Alice souffre, Jeanne ; elle a dû subir autrefois une grande douleur qu’une circonstance fortuite a sans doute ravivée. C’est pour cela que tu viens de la voir ainsi. 

 – Si je pouvais seulement la consoler ! Mais elle ne veut rien me confier, elle garde son affliction pour elle seule, l’égoïste. Oh ! grand-père, que dois-je donc tenter pour adoucir sa peine ? 

 – Rien, mon enfant, rien. Il y a des chagrins inconsolables ! ajouta sentencieusement le vieux Jean. 

 En silence Jeanne se remit à travailler, pendant que l’aïeul murmurait tout bas, comme à lui-même : 

 – Pauvre fille !... c’est le cœur qui est blessé, et il est bien difficile de se guérir de ces blessures-là !... Après l’amour, le ressentiment, c’est dans l’ordre. Pierre ne m’a rien dit, mais j’ai deviné. 

 Henri revint une demi-heure après le départ de sa sœur. 

 Jeanne lui fit la commission dont elle était chargée. 

 – Que peut-elle donc avoir de si important à me communiquer ? fit le jeune homme. 

 – Je ne sais pas, mais elle paraissait toute bouleversée. Elle disait avoir besoin d’un peu de tranquillité. Allez vite, peut-être est-elle indisposée. 

 Henri se rendit précipitamment auprès d’Alice, qu’il trouva dans sa chambre se promenant de long en large avec une extrême agitation. 

 Dès qu’elle aperçut son frère : 

 – Je l’ai vu ! cria-t-elle, je l’ai vu ! 

 – Qui donc ? 

 – Lui ! lui ! lui ! 

 – Lui ? 

 – Oui, lui, comprends-moi enfin ! 

 – Quoi ! ce scélérat qui nous a... 

 – Lui-même ! 

 – Ce serait possible ! exclama Henri, dont les yeux s’allumèrent. Es-tu sûre ?... ne t’es-tu pas trompée ? 

 – Oh ! non !... la haine qui soudain m’est montée du cœur au cerveau m’en est un trop sûr garant ! 

 – Et où ?... et comment ?... 

 Succinctement Alice lui raconta l’événement du boulevard. 

 – Ainsi, il est à Paris ! dit Henri quand elle eut terminé. Le bandit ose reparaître sur l’ancien théâtre de ses exploits. Il se croit oublié... à l’abri du châtiment !... Ah ! lâche coquin, continua-t-il en serrant les poings, c’est la fatalité qui te ramène ici, car je te jure bien de ne pas avoir un instant de répit que tu n’aies expié ton crime envers nous !... 

 – Et moi, Henri, ajouta Alice d’une voix sifflante, je fais aussi le serment de me venger d’une terrible façon... quoi qu’il puisse en résulter ! 

 – Alice, observa Henri, surpris du ton exalté de sa sœur en prononçant ces paroles, repose-toi sur moi du soin de notre vengeance. Elle sera telle que nous aurons lieu d’en être satisfaits, mais ce n’est pas à toi d’entreprendre une pareille tâche ; mille obstacles que tu ne prévois pas t’arrêteraient avant que tu l’aies accomplie. Donc, laisse-moi agir seul. 

 – Tu penses que les obstacles m’arrêteraient ? Ah ! Henri, si tu pouvais lire dans mon âme, tu ne parlerais pas ainsi !... Car cette haine, qui depuis trop longtemps sommeillait en moi, vient de se réveiller avec une si puissante intensité que je me sens capable de tout affronter !... 

 – Encore une fois, Alice, je te prie, au besoin je t’ordonne, de m’abandonner cette mission, car il est probable que tu te laisserais entraîner à des excès qui nous seraient plutôt nuisibles qu’utiles. 

 – Des excès ! mais quels excès peut-on commettre envers le... meurtrier de sa mère, si ce n’est de... 

 – Alice ! Alice !... supplia Henri, aie donc pleine confiance en moi. Je t’assure que ce gredin sera châtié selon ses forfaits. Mais ne te mêle de rien. Tu ne ferais qu’entraver mes projets au lieu de les seconder... Me promets-tu de te tenir à l’écart ? 

 – Tu le veux ? Eh bien, soit ! répondit la jeune fille après un instant de réflexion, je resterai neutre... 

 Puis, d’une voix sourd : 

 – Si toutefois mon intervention n’est pas nécessaire !... 

 – Bien, je te remercie, dit Henri, qui n’avait pas entendu ces derniers mots. Maintenant, si tu veux m’écouter, nous irons comme à l’ordinaire partager le repas de nos amis, en refoulant au plus profond de nous-mêmes notre inimitié, afin de ne pas inquiéter Jeanne et son grand-père, qui depuis hier n’ont eu déjà que trop de soucis à cause de nous. Quant à M. Pierre, je lui annoncerai cette rencontre, en lui demandant conseil. 

 « Voyons, essaye de donner à ta physionomie un air moins sombre et faisons ce que je te dis. » 

 Alice, se rendant au désir de son frère, parvint à dominer la fièvre intense qui la dévorait, et retourna avec lui dans le jardin. 

 Pierre venait de rentrer et Jeanne achevait de dresser le couvert. 

 On se mit à table. 

 Le dîner fut froid et silencieux, malgré les efforts des deux jeunes gens pour ne pas laisser paraître le trouble qui les agitait. 

 Mais leurs mouvements saccadés, nerveux, l’air songeur qu’ils prenaient par moments sans s’en douter indiquaient assez la situation anormale de leur esprit. 

 L’aïeul et sa petite-fille, qui savaient dans quelle disposition d’humeur était revenue Alice, se gardaient bien de souffler mot, de peur de provoquer quelque nouvel incident de sa part. 

 Mais Pierre, que l’on n’avait pas eu le temps de prévenir, remarquant les allures singulières du frère et de la Sœur, finit par demander : 

 – Qu’avez-vous donc, mes enfants ? depuis le commencement du dîner vous paraissez fortement préoccupés. 

 – Vraiment ! fit le jeune homme, jouant la surprise. Il ne s’est cependant rien passé d’extraordinaire, n’est-ce pas Alice ? 

 – Rien ! Rien ! répondit celle-ci, d’un ton qui donnait un démenti formel à son affirmation. 

 Pierre la considéra attentivement et, à l’altération de ses traits, il comprit qu’un événement quelconque s’était produit en son absence. 

 Il fut, du reste, confirmé dans cette idée par un geste d’Henri qui, deux doigts sur les lèvres, lui recommandait la discrétion. 

 A la fin du repas, voyant Pierre se diriger vers son atelier, le jeune de Marville l’y suivit, et dès qu’ils furent seuls : 

 – Monsieur Beson, lui dit-il, vous ne vous étiez pas trompé en pressentant une rencontre prochaine avec l’auteur de tous nos maux, car Alice, aujourd’hui même, s’est trouvée presque face à face avec lui. 

 – Ah bah ! 

 – Oui, il est à Paris. 

 Et il le mit au courant de la scène du boulevard. 

 – Avez-vous au moins quelque indice capable de vous faire connaître sa demeure ? 

 – Hélas ! non, aucun. Mais je n’aurai de cesse que je ne l’aie découverte. 

 – En somme, s’il est ici, une seconde rencontre peut se présenter, et alors avec de l’adresse vous devrez arriver facilement à savoir sa résidence exacte. 

 – C’est bien sur quoi je compte. Tous mes instants de liberté vont être désormais employés à le chercher. 

 – Et quand vous le tiendrez, avez-vous un dessein déterminé ? 

 – Pas encore au juste, et c’est précisément pour cela que je voulais vous parler en particulier. Voyons, conseillez-moi. 

 – Mais c’est bien simple. Puisque les preuves de son escroquerie sont entre vos mains, vous n’aurez qu’à le faire arrêter comme voleur et à l’envoyer sur les bancs de la correctionnelle. 

 – C’était mon intention, et je suis heureux que nous nous accordions sur ce point. 

 – Si même, ainsi que je vous l’ai déjà proposé, vous avez besoin de mon secours à cet effet, je me tiens entièrement à votre disposition. 

 – Merci, monsieur Beson. Je suis loin de refuser votre offre, car contre un individu de cette espèce on ne peut jamais trop prendre de précautions. Ainsi, c’est bien entendu, je le déférerai à la justice ? 

 – Certainement. Il n’y a absolument que cela de pratique, et, s’il est riche, les juges se chargeront de le rançonner à votre profit. 

 – O ! quant à cela, je ne m’y attends guère. 

 – Pourquoi ? 

 – Parce que sa richesse, comme jadis, ne doit-être qu’apparente, ou provenir de vols si elle est réelle, et je ne me soucierais pas, en ce cas, d’être remboursé avec l’argent d’autres victimes. 

 – Ce que vous dites-là est généreux, Henri, et ne m’étonne pas de votre part. Mais peut-être possède-t-il vraiment une fortune personnelle provenant d’une source légale. 

 – Ah ! par exemple, je mettrais ma tête sous le billot qu’à ce sujet vous êtes dans une profonde erreur, monsieur Beson. 

 – On ne sait pas ! fit Pierre d’un ton significatif. 

 Henri le regarda, surpris. En savait-il donc sur de Rosemonde plus qu’il ne voulait en dire e ? 

 C’était la seconde fois que, en parlant de ce personnage, il lui adressait des réponses énigmatiques. 

 Toutefois il n’insista pas pour en connaître davantage, et il alla rejoindre Jeanne et Alice. 

 Cette dernière était visiblement fatiguée. A l’énergie qui l’avait soutenue jusqu’alors succédait maintenant un accablement général qu’elle tentait mais en vain de cacher. 

 Henri s’en apercevant, ils ne tardèrent pas à se retirer tous deux. 

 – M. Beson m’a conseillé de signaler tout bonnement à la police notre fripon, annonça, dès qu’ils furent rentrés, le jeune homme à sa sœur. 

 – C’est là cette grande vengeance que tu devais tirer de lui ? 

 – Penses-tu qu’elle ne soit pas assez forte ? 

 Cet homme qui est riche, habitué aux raffinements de l’existence, à la considération que donne la fortune, et qui brusquement sera jeté au fond d’une prison et conspué par ceux-là mêmes qui l’encensaient la veille, ne souffrira-t-il pas cent fois plus que si je le châtiais de mes propres mains ? Puis, je ne veux plus me commettre avec lui ; C’est un individu taré auquel il est impossible de demander une réparation d’honneur, attendu qu’il n’en a pas. 

 – Ainsi, celui qui a abrégé la vie de notre mère, qui a failli te tuer, qui m’a lâchement outragée, en serait quitte pour quelques mois de prison passés plus ou moins agréablement ? 

 – Ce que tu avances est malheureusement vrai, mais je te répète que je ne saurais le signaler autrement que pour vol. 

 « Les autres crimes qui sont à sa charge ne peuvent être jugés par les tribunaux. 

 Le meurtre qu’il a tenté sur moi n’a jamais été exactement prouvé ; quant aux autres causes... » 

 – En effet, Henri, interrompit Alice gravement, je comprends que la justice des hommes soit impuissante à punir de pareils crimes. Il faut donc laisser ce soin à Dieu ! Embrasse-moi, frère, et permets que je me repose, je suis tellement lasse !... 

 – Pauvre fleur brisée ! murmura le jeune homme, après avoir baisé tendrement sa sœur au front. 

 Et il se détourna pour cacher deux larmes qui coulaient lentement sur ses joues. 

 A partir de ce jour, il s’opéra une notable transformation dans les habitudes des jeunes de Marville. 

 Alice avait toujours été un peu triste, silencieuse, sobre de paroles ainsi que de mouvements, mais à présent c’était bien autre chose. Abattue, prostrée, toute renfermée en elle-même, elle ne parlait plus qu’à de rares intervalles, répondant laconiquement aux questions qui lui étaient posées et méditant sans cesse dans une immobilité absolue. 

 Parfois cependant et sans transition elle était prise soudain d’une fièvre d’ardeur, d’un besoin d’activité qui la métamorphosait complètement. Alors, en plein travail, elle se levait d’un bond, les yeux ardents, les gestes rapides, cassants, et arpentait le petit atelier d’un mur à l’autre, en même temps qu’un flux de paroles inintelligibles, entrecoupées d’éclats de voix stri dents, métalliques, s’échappait violemment de ses lèvres. 

 Puis, sans motif : 

 – Je sors, Jeanne, disait-elle ; ne t’inquiète pas, je vais revenir. 

 Et elle quittait aussitôt son amie pour descendre dans Paris. 

 Où courait-elle ainsi ? 

 Comme attirée par un aimant invisible, elle allait se poster à l’angle du boulevard et de la rue de Grammont, s’attendant à toute minute à voir apparaître la calèche au cocher en livrée violette, prête cette fois à s’élancer, à crier, à commettre un esclandre s’il le fallait, plutôt qu’à laisser échapper le misérable. 

 Hélas ! c’était en vain qu’elle stationnait là des heures durant. Malgré le soin qu’elle mettait à scruter le visage de chaque personne qui passait soit à pied, soit en voiture, elle ne découvrait rien dans les physionomies qui le lui rappelât. 

 Et, navrée, elle reprenait le chemin de la maison. 

 Quand elle rentrait, après être restée quelquefois tout l’après-midi dehors, elle se rasseyait à sa place, un peu plus sombre qu’avant son départ, et continuait l’ouvrage interrompu sans prononcer un mot, sans expliquer sa fugue en quoi que ce soit. 

 Puis, la fièvre l’abandonnant peu à peu, elle finissait par retomber dans sa torpeur habituelle. 

 Henri, de son côté, ainsi qu’il l’avait annoncé, employait tout son temps disponible à poursuivre le même but. 

 Il se rendait partout où il espérait rencontrer de Rosemonde. D’après le récit d’Alice, il devait jouir d’une certaine fortune et, par conséquent, fréquenter les lieux de rendez-vous des gens riches, tels que le bois de Boulogne, Long-champ, etc. 

 Il y allait donc assidûment, toujours avec la conviction intime d’obtenir un résultat. 

 Il visitait aussi les établissements à la mode, étendant ses investigations jusqu’aux grands restaurants, aux grands cafés, aux théâtres d’opérettes même, dépensant ainsi ses modestes économies si péniblement amassées, mais sans qu’il fût plus heureux que sa sœur. 

 Et à son tour, lorsqu’il revenait rue du Poirier, harassé, les habits poussiéreux, les yeux fatigués d’une observation incessante, c’était pour s’absorber dans une sombre rêverie dont les câlineries de Jeanne pouvaient à peine le. détourner. 

 – Eh bien ? lui demandait Pierre quelquefois en forme d’interrogation. 

 – Rien, murmurait le jeune homme, toujours rien ! 

 – Tant pis ! Pourtant ne désespérez pas, je suis convaincu que vos recherches aboutiront. De même que je vous ai prédit une première rencontre, – prédiction qui s’est réalisée, – de même je vous en prédis une seconde avec non moins de certitude. 

 – Oui, mais quand ? 

 – Dans peu, répondait Pierre avec une sorte d’accent prophétique. 

 – Voilà déjà six mois de passés ! ajoutait Henri d’un air désolé. 

 – C’est vrai, mais une voix intérieure me dit que vous n’avez plus longtemps à attendre. 

 – Dieu vous entende, monsieur Beson, car je ne serai heureux que lorsque j’aurai satisfait ma vengeance ! 

 En effet, une demi-année venait de s’écouler. 

 Les alternatives d’accablement profond et de transports subits auxquels était en proie Mlle de Marville avaient grandement altéré sa santé. 

 Et plus elle allait, plus elle dépérissait. 

 Ses yeux caves, ses joues qui se creusaient chaque jour davantage, un affaiblissement général de tout son être ne laissaient plus aucun doute sur la maladie qui la minait lentement : c’était la consomption avec tous ses sinistres symptômes ! 

 Les phases de prostration l’emportaient maintenant sur celles d’ardeur fiévreuse, qui ne se produisaient plus qu’à d’assez longs intervalles et avec beaucoup moins d’intensité qu’auparavant. 

 Deux ou trois fois encore elle avait eu quelques velléités de sortir pour recommencer ses démarches, mais ses forces l’ayant trahie, elle était retombée épuisée, les lèvres contractées par un rictus amer. 

 Jeanne, la joyeuse enfant, recevait le contre-coup de ce déplorable état de choses. 

 Sa bouche purpurine ne s’épanouissait plus comme autrefois dans un rire perlé, et une nuance de tristesse se reflétait aussi sur son gracieux visage. 

 Elle sentait son fiancé malheureux et souffrait de sa souffrance. 

 Elle voyait son amie, sa chère Alice malade, brisée par le chagrin, et elle en éprouvait une profonde affliction. 

 Et dans son innocence, dans la bonté de son cœur, elle priait Dieu d’amoindrir leurs maux à tous deux en les lui faisant partager. 

 Le vieux Jean lui-même était assombri du douloureux spectacle qu’il entrevoyait au déclin de sa vie. 

 – Le bonheur n ’est- il donc réellement pas sur terre ? soupirait-il. Moi qui me réjouissais de voir ces enfants heureux prochainement, me faudra-t-il partir avant cette dernière consolation ? 

 Et des pensées amères surgissant en son esprit, y faisaient naître le doute, l’anxiété.. 

 Seul, Pierre semblait ne pas s’apercevoir de toutes ces angoisses, de tous ces funestes présages ! 

 Entièrement occupé par la construction de son fameux bâtiment, commencée depuis plusieurs mois déjà et qu’il devait achever à bref délai, il y dépensait tout son temps, toutes ses facultés, et ne se rendait pas bien compte de ce qui se passait dans son intérieur. 

 Du reste, afin de ne pas le distraire de son œuvre, on lui épargnait autant que possible la vue d’un chagrin auquel il aurait certainement pris part sans pouvoir y remédier. 

 Un soir il revint avec un air de grande satisfaction rayonnant sur sa bonne et franche physionomie. 

 – Père, dit-il d’un air joyeux, c’est fini ! 

 – Déjà ? 

 – Oui, la partie architecturale est complètement terminée, aussi bien au dedans qu’au dehors, jusqu’à l’aile détachée que le directeur général s’est réservée pour y établir ses appartements. 

 – Combien donc as-tu mis de temps ? 

 – Juste sept mois à dater du jour où mes devis ont été approuvés. 

 – C’est merveilleux, mon enfant ! Et tu m’as dit, n’est-ce pas, que ce bâtiment avait de vastes proportions ? 

 – Juges-en toi-même : cent cinquante mètres de façade sur soixante-quinze de profondeur. De quoi élever un superbe atelier industriel. 

 A h ! ah ! toujours ta marotte... Et comment es-tu parvenu à construire si vite ? 

 – Tout bonnement en employant beaucoup de monde et en travaillant la nuit. 

 – La nuit ? 

 – Mais oui, à la lumière électrique. 

 – Qu’est-ce que tu me chantes là ! Tu veux rire ? 

 – Pas du tout, père ; actuellement, en soixante jours, à l’aide de ce puissant auxiliaire, on élève une bâtisse qui autrefois eût nécessité une année entière. 

 – Je te le répète, cela tient du prodige ! 

 – Je te l’accorde, car, grâce à la science appliquée à l’industrie, tout est prodige à notre époque. 

 « Ainsi, j’avais près de cinq cents ouvriers à ma disposition. Eh bien ! j’en faisais travailler la moitié le jour et la moitié la nuit. 

 Ce qui me donnait vingt-quatre heures de travail sans interruption. – 

 Or, multiplie ces vingt-quatre heures par le nombre de jours compris dans sept mois, et tu verras qu’au fond il n’y a rien de vraiment extraordinaire dans la rapidité avec laquelle j’ai achevé ce monument. 

 Du reste, j’avais reçu l’ordre de me hâter le plus possible et de ne reculer devant aucune dépense ; aussi ai-je usé sans hésiter de ce moyen, très coûteux il est vrai, mais qui, tu le vois, a bien son avantage. » 

 – En effet. Et quand ôtes-tu les échafaudages ? 

 – Tout de suite. Les sculpteurs donnent leurs derniers coups de ciseau, et dans trois semaines au plus tard le bâtiment sera entièrement dégagé. 

 – En es-tu satisfait ? 

 – Oui, père, sans fatuité, très content. Ce sera certainement une de mes meilleures œuvres, si ce n’est la meilleure. 

 – Qui est-ce qui te payera ça ? 

 – Par exemple, je n’en sais rien encore. Jusqu’à présent, tout s’est fait par l’intermédiaire d’un avoué doublé d’un administrateur, tous deux chargés de pouvoirs ; c’est donc à eux que j’aurai à m’adresser quand il le faudra. 

 – Tu ne connais toujours pas, alors, le grand maître de l’affaire e ? 

 – Ah ! si, de nom. Je ne te l’avais donc pas dit ? Il y a déjà quelques jours que je l’ai appris. C’est un certain marquis de Santavilla, un Italien fort bien en cour... papale et qui actuellement est à Rome, en train de former le noyau de son association. 

 – C’est une association ? 

 – Il paraît ; une société, une banque, je ne sais pas précisément, qui a pour but d’exploiter les lieux de pèlerinage. 

 – Les lieux de pèlerinage ! De quelle façon ? 

 – Ah ! cette fois tu m’en demandes trop. Je crois cependant me l’a expliqué, mais du diable si j ’y a i c compris quelque chose ; ça ma eu l’air d’un compliqué !... 

 « Toutefois nous saurons bientôt ôt à à quoi nous en tenir, car l’entreprise doit commencer ses opérations dans six semaines au plus tard et, par conséquent, indiquer son mode de fonctionnement au public. » 

 – Oui, mais en n attendant, si c’est si compliqué que lu le dis, serrons bien les cordons de notre bourse, afin que nos écus ne soient pas tentés d’aller dans le tronc de ces banquiers de sacristie pour n’en plus ressortir. 

 – Ce qui serait très possible, ajouta Pierre ; aussi, méfions-nou ! 

 Un mois après, Paris se réveille avec un établissement financier de plus. 

 La Banque du Pèlerin est fondée et a son siège principal boulevard Haussmann, dans un immeuble à elle appartenant. 

 Immeuble représenté par un riche et luxueux édifice qui, débarrassé en entier du rideau de poutres et de planches qui l’avait masqué jusqu’alors, apparait aujourd’hui dans toute sa splendeur. 

 Depuis le matin la curiosité des passants est vivement sollicitée par cette architecture étrange autant que hardie qui, avant tout examen, provoque l’admiration. 

 Ce monument n’a, en effet, aucun rapport avec les constructions élevées de nos jours. 

 Au lieu de la massiveté, de la lourdeur ou de la recherche affectée qui caractérisent celles-ci et qui font que l’œil se heurte à des angles durs et brusques qui le fatiguent, il est au contraire d’une grande légèreté, d’une grande simplicité dans tout son ensemble. 

 La vue se perd à l’aise sous ses arceaux, à travers ses colonnades élégantes, se repose sur ses lignes pures savamment calculées, et monte jusqu’au faîte par une gradation d’heureuses perspectives. 

 C’est un émerveillement général. 

 A part le gros de la foule qui admire sans discuter, il y a les connaisseurs qui essayent d’en définir le style. 

 – Est-ce le corinthien ? l’ionien ? le dorique e ? se demandent-ils assez étonnés. 

 Non, parbleu ! ils le voient bien tout de suite, ce n’est ni de celui-ci ni de celui-là, pas plus que ’de l��autre, ou plutôt c’est de tous les trois à la fois sans être d’un seul complètement. 

 – C’est donc du composite ? finissent-ils par dire. 

 Oui vraiment, c’est du composite, mais agencé, amalgamé comme on n’a jamais su encore le faire, avec un art exquis, une cohésion parfaite. 

 – Et que représente-t-il ce monument ? 

 – Est-ce un temple ? une église ? un palais ? 

 Là-dessus les avis sont partagés, car il tient en même temps du temple, de l’église et du palais. 

 Mais l’inscription, sculptée en creux et en lettres magistrales au frontispice, ne permet pas qu’on hésite longtemps. 

 Ces trois mots « Banque du Pèlerin » indiquent sur-le-champ qu’il est affecté à une agence financière cléricale. 

 Dame ! ça ôte bien un tantinet d’illusion de songer que ce superbe édifice a une destination aussi vulgaire, mais – point essentiel – ça laisse supposer qu’il faut que les caisses de cette banque soient diantrement garnies pour pouvoir payer une telle magnificence. 

 Toute la famille Beson, y compris Henri et Alice, est depuis une heure parmi les groupes toujours grossissants des curieux. 

 Aussitôt après le déjeuner, Pierre, ayant annoncé la veille que, dès le lendemain matin le « bâtiment » serait sans remise livré au public, a du céder aux instances des siens et les mener voir son œuvre. 

 Le vieux Jean, qui pour cette occasion solennelle a retrouvé une partie de ses forces, est pénétré d’une joie profonde en entendant les – hommages flatteurs et sincères décernés à son enfant. 

 L’orgueil du père se mêle à une sorte de déférence pour ce fils qu’il sent au-dessus de lui, et c’est les yeux pleins de rayons qu’il regarde la foule ébahie, semblant lui dire : 

 – Ce chef-d’œuvre que vous admirez est de lui, de mon Pierre qui est là, près de moi !. Vous ne le devinez donc pas ? 

 Et pour un peu il prendrait chaque assistant par le bras pour lui montrer le fameux architecte ! 

 Puis, à lui-même, avec une sourde colère : 

 – Et penser qu’une coquine a failli anéantir pareille intelligence, éteindre flamme si belle ! 

 Jeanne aussi est bien heureuse ! Heureuse de se dire que ce père chéri, si miraculeusement rendu à son amour, est un homme supérieur aux autres ! 

 Et sa tendresse, son respect pour lui s’en accroissent encore si cela se peut. 

 Henri a admiré comme les autres, sans restriction et en partageant l’enthousiasme de l’assistance. 

 D’un ton simple mais ému, il a félicité le père de Jeanne et l’a appelé maître, ajoutant qu’il était fier d’avoir le droit de serrer la main d’un artiste de sa valeur. 

 Cette approbation unanime remue doucement le cœur de l’architecte, car, quoique sans vanité, il est grandement flatte que son appréciation personnelle sur son œuvre soit consacrée par l’opinion publique. 

 Demain il y mettra son nom, et l’on se ressouviendra peut-être ainsi de Pierre Beson, autrefois surnommé « le célèbre » et dont aujourd’hui on se souvient à peine ! 

 Alice seule était demeurée indifférente à cette joie. 

 C’est tout au plus si elle avait jeté un coup d’œil sur l’édifice. 

 Elle ne s’était occupée qu’à une chose : scruter avec soin les physionomies. 

 Le mal de cette pauvre fille s’accentuait chaque jour de plus en plus, et la consomption se compliquait maintenant de la singulière monomanie de regarder avec une étrange fixité, durant de longs moments, tous les visages nouveaux qui lui apparaissaient. 

 Lorsque le vieux Jean avait manifesté le désir de voir la « Banque du Pèlerin », Jeanne et Henri s’étaient offerts chacun pour tenir compagnie à la malade pendant qu’elle resterait à la maison, ainsi qu’on le supposait, vu son état de faiblesse. 

 Mais elle aussi avait voulu sortir, quoique presque chancelante. Elle semblait même joyeuse de cette occasion qui se présentait de descendre dans Paris, et malgré toutes les remontrances, toutes les prières, il avait fallu satisfaire à son envie. 

 Toutefois son but était loin d’être le même que le leur. Elle se disait que peut-être, parmi les milliers de personnes qu’elle allait rencontrer sur son chemin, elle le découvrirait et pourrait enfin assouvir la haine qui lui dévorait l’âme et le cœur et la tuait lentement. 

 C’était ce secret espoir qui l’avait fait tant insister pour suivre ses amis et provoqué l’examen minutieux auquel elle s’était livrée durant leur présence au milieu de la foule. 

 Héla ! rien, aucun indice ne s’était encore révélé à la pauvre folle, et Pierre donnait déjà le signal du départ. 

 Soudain, l’attention des curieux se porta sur un autre point que le monument. 

 Tous les yeux se dirigèrent vers la chaussée du boulevard où venaient d’arriver à la file, se rangeant le long du trottoir, plusieurs riches voitures de maître qui déposaient au fur et à mesure ceux-ci à terre, et décrivaient ensuite un demi-arc de cercle pour aller s’aligner de nouveau plus loin et en sens opposé. 

 Les badauds s’étaient massés et formés en haie sur l’invitation de plusieurs valets de pied annonçant que leurs maîtres se rendaient à la « Banque du Pèlerin. » 

 En effet, une quinzaine de personnages tout de noir vêtus et réunis en cortège prenaient la direction de l’ l’établissement. 

 Au moment où cet incident se produisait, la famille Beson s’était éloignée déjà de quelques pas. La légère rumeur qui eut lieu alors fit retourner la tête à Pierre qui, grâce à sa haute stature, pouvait facilement voir ce qui se passait. 

 Après avoir regardé un instant : 

 – Ah ! ah ! dit-il, ce sont les gros bonnets de l’endroit qui viennent prendre possession de l’immeuble. C’est vrai, je me souviens que les fondés de pouvoir m’ont dit qu’il y aurait réunion le jour même où les locaux seraient disponibles. Je m’aperçois que la date que j’avais donnée n’a pas été oubliée. 

 « Mais ceci nous importe peu. Remontons donc paisiblement chez nous et laissons-les tout à leur aise manigancer leurs projets d’exploitation... » 

 – Cléricale... et lucrative, ajouta Jean avec un sourire caustique. 

 – Tiens ! mais où donc est Alice ? demanda tout à coup et plein d’inquiétude Henri, qui depuis un moment causait avec Jeanne ; je ne l’ai pas sentie me quitter le bras. 

 – Comment ! Alice n’est plus là ? interrogea chacun avec anxiété. 

 Et tous les quatre se disposaient déjà à courir à sa recherche, lorsqu’une exclamation du jeune de Marville les arrêta. 

 – Ah ! la voilà ! s’écria-t-il en la voyant venir à lui, perçant avec peine le rassemblement. 

 – Voyons, ma chérie, à quoi penses-tu de nous abandonner ainsi et de nous mettre dans les transes ? Tu ne sais donc pas qu’il est excessivement dangereux en l’état où tu es de t’écar-1er, ne fût-ce qu’une seconde ? 

 – J’ai été brusquement séparée de vous par un groupe de spectateurs, répondit-elle froidement, mais me voici, je ne suis pas perdue. 

 Et tranquillement elle reprit le bras de son frère. 

 Ce qu’elle n’eut garde d’avouer, c’est qu’elle venait de reconnaître la livrée violette qui lui était apparue un jour au coin de la rue de Grammont, et qu’aussitôt, poussée par une force irrésistible, elle avait gagné les premiers rangs des curieux, d’où elle l’avait vu passer, lui , son misérable séducteur, entouré des personnes descendues des voitures et sur lesquelles il semblait avoir une certaine suprématie. 

 Mais au lieu de faire un esclandre, comme jadis elle en avait formé le dessein, la pauvre fille s’était au contraire dissimulée soigneusement afin de ne pas être remarquée, 

 – Maintenant, se dit-elle, je sais où le trouver, c’est tout ce que je voulais. Si Henri a sa vengeance, moi j’ai la mienne !... 

 Et elle rejoignit ses compagnons. 

 Pendant qu’elle s’éloigne avec eux, les financiers sont entrés dans l’établissement où ils ont été reçus par un huissier – le seul occupant de l’immeuble pour le moment – qui, après un salut à chacun d’eux ressemblant for à une génuflexion, s’est mis en devoir de leur servir de cicerone, 

 Cet huissier n’avait pas tout à fait le costume habituel des gens de sa qualité. 

 Le sien se composait d’une am ple tunique noire auxrevers et parements violets, de culottes courtes de même nuance, de bas blancs à coins rouges et de souliers à larges boucles en croix. 

 Pour coiffure il portait un immense bicorne posé en travers sur son chef, dont les cheveux plats et luisants collés aux tempes paraissaient avoir été vernis avec quelque onctueuse mixture. 

 De plus, sa dextre s’appuyait sur la poignée en nacre d’une fine épée, en même temps que sa sénestre tenait belliqueusement un long bâton recourbé en forme de crosse et dont l’extrémité était d’argent. 

 Ainsi accoutré... et armé, il avait absolument l’aspect d’un bedeau dans l’exercice de ses fonctions. 

 Du reste, il s’en fallait de peu qu’il ne le fût réellement, car il y avait à peine trois semaines qu’il remplissait encore cet emploi dans une des grandes églises de Paris., 

 Sa belle prestance et sa mine béate ayant frappé un des fondés de pouvoir, un jour que, muni de sa hallebarde, il conduisait une quête pour l’entretien de l’église, ce dernier lui avait fait des offres brillantes pour l’attacher à la « Banque du Pèlerin » lui alléguant que son nouveau service ne différerait pas, pour ainsi dire, de celui qu’il allait quitter. 

 Il avait assez facilement consenti à se déplacer, mais à la condition expresse qu’il continuerait à porter une hallebarde ou un engin de cette nature. 

 Promesse formelle lui avait alors été souscrite de satisfaire à ce désir, qui n’était que trop légitime, et le jour de son entrée en exercice on lui avait remis la crosse avec laquelle nous venons de le voir. 

 Son épée même, qui faisait partie de ses insignes de bedeau, lui avait été conservée afin qu’il n’eût aucun regret. 

 Quand ces messieurs du cortège le distinguèrent dans tout son éclat, leur visage exprima un vif contentement, et chacun de s’écrier à qui mieux mieux : 

 – Parfait ! 

 – Splendide ! 

 – Magnifique ! 

 – C’est absolument l’homme qu’il nous faut ! 

 – Quelle allure ! 

 – Le Vatican nous l’e envierait ! 

 Et ils se prirent à tourner autour du sire pour ne perdre aucun des détails de sa personne, en redoublant leurs épithètes flatteuses. 

 Lui, immobile, dans une pose à la fois superbe et pleine de désinvolture, se laissait considérer sur toutes les faces, habitué à ce tribut d’admiration qui lui rappelait ses anciens succès à l’église, quoique ce ne fussent pas alors des yeux masculins qui le regardassent. 

 Cependant cet examen ne pouvant se prolonger indéfiniment, celui que les autres semblaient reconnaître pour leur supérieur crut devoir en finir par quelques questions : 

 – C’est vous, mon ami, qui vous nommez Jéromé Mâtiné, et dont mon chargé d’affaires m’a annoncé rengagement ces jours derniers ? 

 – Oui, monsieur le cur... le... le... 

 – ... Directeur général, mon garçon. 

 – Oui, monsieur le directeur général. 

 – Très bien. Vous a-t-on dit quel serait votre service ? 

 – A peu près, monsieur le directeur général : je dois veiller à ce que la tranquillité de ce lieu ne soit jamais troublée ; conduire près de monsieur le directeur les personnes qui auraient besoin de ses prié... de ses conseils, et empêcher les profanes, ceux qui voudraient le déranger par des récriminations importunes, de pénétrer jusqu’à lui ; faciliter aux fidèles les moyens de coopérer à notre œuvre en les accompagnant moi-même jusqu’aux chap. bureaux où ils doivent souscrire et opérer’ leurs versements. Puis, enfin, m’assurer que tous les soirs les clefs de la caisse ont été portées dans l’appartement de monsieur le directeur. 

 – C’est exactement cela et je vois que vous êtes déjà parfaitement au courant de votre emploi. Il y aura beaucoup de serviteurs ici, mais je vous nomme leur chef. Vous aurez le grade de surveillant principal. A présent, mon ami, ou plutôt Jéromé, – ainsi que je vous appellerai dorénavant, – veuillez nous faire visiter l’établissement que vous connaissez certainement mieux que nous, car c’est la première fois que nous y pénétrons. 

 – A vos ordres, messieurs, répondit Jéromé. 

 Puis, selon la coutume, des gardiens de monuments célèbres : 

 – Le hall ! annonça-t-il en frappant en même temps un coup de crosse sur les dalles sonores. 

 Ces messieurs s’empressèrent alors d’examiner l’endroit où ils se trouvaient. 

 C’était en effet le hall, enceinte destinée à recevoir le public. 

 De plain-pied et tout autour, c’est-à-dire sur trois côtés, le quatrième servant d’entrée, s’étendaient les bureaux affectés spécialement au service courant. 

 Les autres étaient installés dans une galerie supérieure. 

 Les visiteurs ne purent retenir une exclamation de surprise admirative à la vue de la richesse architecturale du lieu, et surtout de son splendide non moins qu’étrange agencement. 

 D’après certaines instructions que Pierre avait reçues et par lesquelles on lui avait recommandé de faire quelque chose qui se rapprochât du genre monumental religieux, il avait cru devoir imiter, dans les lignes générales seulement, bien entendu, le style des anciennes églises romaines construites par les premiers chrétiens aux deuxième et troisième siècles de notre ère. 

 C’est ce qui, entre autres, avait fait primer son plan sur ceux de ses concurrents. 

 Aussi se serait-on bien plutôt cru dans un temple que dans un établissement financier, et machinalement on cherchait le bénitier. 

 Ce hall était surmonté d’un dôme d’une grande hauteur, sur les parois duquel s’ouvraient plusieurs immenses fenêtres à vitraux coloriés, représentant les principales villes de pèlerinage en France et les miracles y opérés. 

 Toutes les croisées, du reste, étaient vitrées de même et relataient des sujets analogues. 

 Par suite de cette singulière disposition, une lumière douce et portant au recueillement éclairait l’espace, allant rayer le sol de ses stries multicolores. 

 Le vieux Jean qui, avant de se perdre avec les siens dans la foule stationnant au dehors, avait visité l’édifice intérieurement, s’était écrié comme malgré lui : 

 – Mais c’est une église que tu as édifiée-là, mon garçon ! 

 – A peu près, avait répondu Pierre. Que veux-tu, j’avais reçu des ordres. 

 – Ah ! ils tendent bien leurs filets, les mâtins ! Ils grugeront d’abord les bonnes âmes qui se prendront dans leurs mailles, puis les confesseront, leur promettant le ciel en retour de leur argent. 

 « Peut-on se jouer ainsi de Dieu ! » 

 Le cortège continuait sa visite, ceux qui le composaient marchant à petits pas et s’extasiant devant les merveilles qui s’offraient à eux. 

 Jérômé ne manquait pas d’annoncer les endroits par où l’on passait, accompagnant chaque fois son annonce d’un coup de crosse comme pour lui donner plus de relief. 

 L’aménagement, d’un luxe inouï, venant d’être complètement terminé, il n’avait qu’à lire au haut de l’entrée de chaque local l’inscription qui indiquait ce à quoi il était affecté. 

 – La Comptabilité, messieurs !... Pan !... 

 – La Correspondance, messieurs !... Pan !... 

 – Les Versements, messieurs !... Pan !... 

 – La Caisse, messieurs !... Pan !... pan !... 

 – Ces deux derniers bureaux furent l’objet d’une plus grande attention que les précédents. 

 Plusieurs volumineux coffres-forts – surmontés d’une croix – y étalaient leurs ventres énormes, qui bientôt devaient recéler les pieuses économies des âmes naïves. 

 Et chacun de jeter un regard caressant sur ces tirelires du bon Dieu. 

 – Ah ! marquis de Santavilla, dit l’un des intéressés en s’adressant au directeur général, permettez-moi de vous féliciter chaudement de l’heureuse inspiration que vous avez eue de faire construire un monument pareil. 

 – C’est on ne peut plus en rapport avec nos futures opérations... sacrées, ajouta un autre. 

 – La sainte mission qui nous est échue ne saurait trouver un lieu plus propice à son accomplissement, renchérit un troisième. 

 – Les fidèles seront forcément convertis rien qu’en entrant ici. 

 – Vous êtes un grand homme, marquis de Santavilla, et il n’est pas douteux que notre part de divid. notre juste récompense, veux-je dire, ne nous aide à atteindre certainement et promptement notre but. 

 – J’ai agi pour le mieux, messieurs, répondit modestement le marquis de Santavilla, et je suis hautement honoré d’obtenir une aussi unanime approbation. 

 « Toutefois, je crois juste de ne prendre pour moi qu’une partie de vos éloges et d’abandonner le reste à nos représentants de Paris ; car si c’est un peu, j’en conviens, grâce à mes recommandations que notre immeuble a ce caractère religieux que vous admirez, c’est aussi grandement à leur bon goût, à leur tact que nous en sommes redevables. 

 Ce sont eux qui, en effet, avaient plein pouvoir pour choisir, parmi les nombreux plans qui leur ont été présentés, celui dont l’exécution devait le mieux seconder nos projets. 

 Et je constate qu’ils ont eu la main heureuse. 

 Pour moi, j’ai toujours été tellement absorbé par l’organisation de notre entreprise, que je n’ai pas eu un instant le loisir de m’occuper d’autre chose, à ce point que, vous le croirez à peine, je ne connais même pas aujourd’hui le nom de l’architecte qui a construit ce chef-d’œuvre ! » 

 – Pas possible ! 

 – Je l’avoue à ma honte ; mais je ne veux pas l’ignorer davantage, et sous peu je vais m’en informer afin de pouvoir me mettre en relation avec cet éminent artiste et le complimenter, non seulement en mon nom, mais au vôtre aussi, messieurs. 

 – Nous y comptons bien, marquis. 

 – Cela lui fera, je n’en doute pas, grand plaisir de savoir que des personnes de votre valeur, les fondateurs de la « Banque du Pèlerin », ont su apprécier et reconnaître son talent comme il le mérite. 

 « Mais permettez-moi, messieurs, d’aborder maintenant un autre ordre d’idées. 

 Puisque nous avons parcouru notre palais à peu près dans son entier, et que nous nous. sommes suffisamment rendu compte de l’heureuse impression qu’il est appelé à produire sur l’esprit des fidèles, ne pensez-vous pas qu’il serait utile de nous réunir immédiatement en conseil pour délibérer au sujet de nos opérations prochaines ? » 

 – Si ! si ! firent plusieurs voix dans le groupe. 

 – Cela est grandement utile. 

 – Absolument nécessaire. 

 – Indispensable même. 

 – Il ne faut pas retarder plus longtemps la manifestation du zèle de ceux qui désirent collaborer à la réussite de notre œuvre pie, ajouta d’une voix nasillarde un jésuite de robe courte attaché à la légation papale de France. 

 – Jéromé, ordonna le directeur général, conduisez-nous à la salle du conseil. 

 – La « salle du conseil ! » prononça Jéromé d’une voix onctueuse, comme s’il eût annoncé « la sacristie ! » après avoir mené le cortège devant une large porte qu’il ouvrit à deux battants pour le laisser passer, non sans fléchir légèrement le genou devant chacun de ses membres. 

 Puis, quand l’huis fut refermé sur le dernier : 

 – Le conseil est en séance ! cria-t-il dans l’espace, oubliant qu’il était seul à s’entendre. 

 Et fièrement campé en face de la porte, une main à son épée, l’autre à sa crosse, il demeura immobile, une expression de profonde béatitude empreinte sur les traits. 

 La salle du conseil était, cela va sans dire, luxurieusement et pompeusement meublée. 

 De plus, quatre grandes fresques en décoraient les murs. 

 Ces peintures, qui n’étaient encore qu’ébauchées, représentaient les principaux miracles connus en France : la Salette, Lourdes, Paray-le-Monial et la source du Précieux-Sang, à Fécamp. 

 Chacune d’elles comportait au premier plan trois sujets bien distincts : 

 A gauche, une longue file de pèlerins, composée de malades et d’infirmes de toute sorte dont les souffrances étaient rendues avec un réalisme navrant, arrivait près de l’endroit où le miracle avait été confectionné. 

 Dans le milieu, les fervents dans l’exercice de leurs dévotions et de leurs saintes ablutions. 

 A droite, ceux qui avaient été guéris adressaient au ciel des actions de grâce pour les avoir débarrassés si promptement et si facilement de leurs maux. 

 Au deuxième plan, dans le paysage, s’élevait – un vaste bâtiment entouré d’immenses jardins agrémentés de rochers, de chalets, de cascades, de pièces d’eau. 

 Au fronton de l’édifice se lisait en lettres d’or gigantesques : 

 PROPRIÉTÉ DE LA BANQUE DU PÈLERIN 

 Et au-dessous : 

 HOTEL DES CROYANTS 

 Grand et pieux confortable. 

 Prix modérés. 

 L’ensemble de ces peintures avait un attrait, un pittoresque qui flattaient très agréablement la vue, et messieurs les membres fondateurs les contemplèrent longuement avec une certaine complaisance, souriant et opinant de la calotte pour marquer leur approbation. 

 Puis, ayant de nouveau félicité le marquis de Santavilla de cette heureuse idée, qu’il s’attribuait en entier, par exemple, et qui devait réagir sur l’esprit de ceux qui concevraient quelques doutes au sujet de la réussite de l’œuvre, ils prirent place enfin autour de la table du conseil. 

 Le marquis, estimant alors qu’on était dis-. posé à l’écouter, se leva et, après s’être recueill un moment, commença son discours en ces termes : 

 « Messieurs, mes chers collaborateurs, dit-il d’une voix lente et pondérée. 

 Avant tout, je dois vous remercier de votre empressement à répondre à l’invitation que. je vous avais adressée de vous trouver à Paris ce présent jour. 

 On ne pouvait être plus ponctuel, et je me suis senti, je l’avoue, pénétré d’une douce joie en vous voyant tous arriver ce matin chez moi, et à si peu d’intervalle l’un de l’autre. 

 Plusieurs d’entre vous cependant, je le sais, résident dans des provinces éloignées, telles que la Bretagne, la Vendée et le midi de la France. 

 Aussi tiré-je de ce zèle un présage de bon augure pour le succès de notre aff... de notre œuvre. 

 Quoique je vous eusse fait part déjà à chacun, soit verbalement, soit par écrit, des éléments principaux qui devaient composer les opérations de la Banque du Pèlerin, j’ai pensé toutefois qu’il n’était pas sans intérêt de vous les rappeler de nouveau et dans une réunion préparatoire. 

 C’est pourquoi je vous ai tous convoqués le même jour et à la même heure, afin qu’il y ait entre nous plus de cohésion, plus d’homogénéité. 

 J’ai désiré également que nous nous assemblions ici pour que, entièrement sous l’impression produite par la solennité du lieu, nous soyons mieux inspirés, plus ardents à la tâche ! » 

 Ce petit exorde terminé, le directeur général fit une légère pause pendant que quelques murmures d’assentiment s’élevaient parmi ses auditeurs. 

 « Maintenant, messieurs et chers collaborateurs, continua-t-il, je vais entrer dans le vif de la question et démontrer aussi exactement, aussi lucidement que cela me sera possible, quel rôle nous est dévolu dans la grande e lutte que nous nous préparons à entreprendre contre l’erreur et la négation du vrai ! » 

 Nouvelle pose du marquis. 

 Puis, comme s’il prêchait : 

 « Vous savez tous, n’est-ce pas, messieurs et chers assoc... et chers collaborateurs, le mal qui envahit peu à peu, avec une marche lente mais sûre, les âmes de la génération actuelle et les mène tout droit à leur perte, au néant ! 

 Vous le connaissez ce fléau, vous l’avez touché du doigt, et vous avez profondément souffert de le voir ainsi s’étendre comme une lèpre hideuse !. 

 Faut-il donc vous le nommer ? 

 Faut-il que son nom vienne cruellement déchirer vos pieuses oreilles ? » 

 – Inutile, marquis, nous savons tous que c’est le manque de foi. 

 – Vous l’avez dit, comte de Brouette, c’est en effet le manque de foi ! Aujourd’hui, messieurs, on ne croit plus à rien !... à rien !... pas même aux miracles, qui sont cependant les seules choses auxquelles on devrait croire absolument, car ils sont la manifestation du Vrai ! 

 – Même les sceptiques, marquis, même les sceptiques. 

 – Même les sceptiques, comme le fait judicieusement observer M. Basilic. 

 « J’ajouterai avec lui que plus on croit à un miracle douteux et plus on est fort, car, s’il faut déjà une certaine dose de foi pour croire à ceux qui sont avérés, il en faut une autrement grande pour croire e à ceux qui ne le sont pas. 

 – C’est parfaitement logique et entièrement irréfutable, conclut M. Basilic, le jésuite de robe courte. 

 – Je dis donc qu’on ne croit plus aux miracles et, partant, qu’on n’entreprend plus ou presque plus de pèlerinages. 

 Depuis longtemps j’avais été frappé de cet état de choses qui m’avait navré, moi, un croyant, un fanatique de ela a Fo i ; et, à maintes reprises, je m’étais demandé pourquoi les fidèles reniaient aujourd’hui leurs premières croyances. 

 Or, après de longues et sérieuses méditations, j’ai cru enfin l’avoir trouvé ce pourquoi. » 

 – N’est-ce pas, comme vous l’avez démontré, parce qu’on ne croit plus à rien n ? observa le duc d’Imbroglio. 

 – Oui, monseigneur et je le répète, c’est parce qu’on ne croit plus à rien ; mais pourquoi ne croit-on plus à rien ? 

 – A cause du manque de foi , évidemment, renouvela le comte de Brouette. 

 – Év i demment très év i demment même. appuya le directeur général, mais, je le réitère, pourquoi ce manque de foi ?... Parce que, certainement. les miracles ne sont pas entourés d’un assez grand prestige. 

 « En effet, et je procède ici par comparaison, voyez les lieux de plaisirs mondains, les villes d’eaux, les villes de jeux, etc. ; remarquez combien pour ces futilités on étale de luxe, de richesse ; constatez ces immenses et coûteux hôtels, ces brillants casinos qui en font l’ornement et où l’on jouit sans pudeur de toutes les délices profanes de l’existence !... 

 Puis, établissez maintenant une différence avec les sites privilégiés où la divinité est apparue ! 

 Tout y est laissé dans un profond dénûment, dans une incurie complète. 

 Car, je vous le demande, qu’y voit-on d’imposant, de majestueux ? 

 Rien, absolument rien ; aucun ornement, aucun luxe qui rappelle la venue d’un être divin. 

 Loin d’embellir ces localités, de les rendre dignes de Celui ou de Celle qui les a visitées par une splendeur sans égale, on les laisse arides, nues, vagues. 

 Quoi ! se disent alors les fidèles à cette vue, ce seraient là ces lieux choisis par Dieu pour se manifester à nous ? C’est ainsi qu’on les abandonne, sans respect pour leur sol sacré, de même qu’on ferait d’une terre de réprobation ? 

 Ce n’est pas possible ! Il n’y a jamais eu ici de miracles, ou s’il s’en est réellement accompli, ils sont de si peu d’importance qu’ils ne valent pas la peine qu’on s’en occupe. 

 De ce raisonnement à la négation il n’y a qu’un pas, qui bientôt mène à l’indifférence, laquelle finalement empêche qu’on entreprenne un pèlerinage supposé inefficace. 

 Eh bien ! messieurs, j’ai découvert, je le pense du moins, le moyen de remédier à ce déplorable état de choses. 

 Je me suis dit qu’il fallait que les stations de pèlerinage fussent parées d’une magnificence éclatante, laissant bien loin derrière elle celle qui est déployée dans les villes d’eaux et de jeux, et qu’alors la croyance, la foi renaîtraient dans les cœurs et ramèneraient sur leur sol déserté les fervents en nombre considérable. 

 Du moment où cette idée m’est venue, j’ai résolu de fonder la Banque du Pèlerin, et, par suite, fait appel, messieurs, à votre précieuse collaboration, appel auquel vous avez bien voulu répondre avec empressement en me nommant votre directeur général, ce dont j’ai été grandement touché. 

 Alors, fort de votre appui, je suis aussitôt allé me prosterner aux pieds de notre Saint-Père, le pape, afin d’obtenir d’abord sa bénédiction pour nous tous, et spécialement sa sanction à notre entreprise. 

 Il me les a accordées avec une grâce parfaite, en me souhaitant les meilleurs résultats et en me recommandant surtout, si nous désirions prospérer, de ne pas, oublier le denier de Saint-Pierre, ce que, de mon côté, je lui ai promis absolument. 

 Je suis donc venu à Paris, il y a de cela un an environ, jeter les premières bases de notre banque, ainsi que dans le but d’y établir le siège central. 

 Car à Paris, la ville pervertie par excellence, nous ne manquerons certainement pas de prosélytes, dès qu’on saura qu’en nos lieux bénis, jadis si arides, si dénués de tout, existe maintenant la pompe que réclame leur saint caractère. 

 Oui, messieurs, oui, il faut que la source du Précieux Sang, les fontaines de Lourdes et de Paray-le-Monial, la montagne de la Salette soient désormais situées au milieu de véritables paradis. 

 Aujourd’hui ce ne sont encore que des déserts, demain ce seront des Édens. » 

 – Des jardins d’Armide ! lança le vicomte de Faissonsac. 

 – Parfaiteme ! affirma le directeur général, dans la bonne acception du mot s’entend. 

 « Il est nécessaire que le pèlerin, après avoir subi l’influence divine, puisse rendre hommage au Créateur en se livrant aux jouissances corporelles ordonnées par l’Ecriture, qui a prescrit d’avoir toujours une âme saine dans un corps sain. » 

 – Bravo ! bravo ! lança d’une voix de tonnerre M. de Münthabor, ancien officier aux zouaves pontificaux. 

 – Nous allons donc ériger dans chacune de ces localités une construction semblable à celle que vous apercevez sur ces tableaux. Sa dénomination en indiquera suffisamment l’emploi, et le pèlerin n’hésitera pas à venir s’y reposer en élevant son âme vers Dieu par une suite de pieuses récréations. 

 « Il y aura dans chaque Hôtel des croyants tout l’apparat, tout le confortable des plus grands hôtels du monde, avec cette différence, toutefois, que dans nos établissements les joies et les plaisirs y seront sanctifiés par la présence du lieu miraculé. 

 Ainsi, les salles de jeu, de danse, de réfection porteront toutes des emblèmes religieux, rappelant sans cesse au devoir ceux qui tenteraient de s’en écarter par des actions jurant avec la sainteté de l’endroit 

 De plus, un médecin et un aumônier seront spécialement attachés à l’hôtel. 

 Les fonctions du premier auront pour but d’achever la guérison corporelle de ceux auxquels Dieu n’aurait pas jugé devoir accorder une cure entière. 

 Les attributions du second seront de concourir à l’épurement complet de l’âme des pécheurs timorés – comme il s’en trouve hélas ! parmi les pèlerins – qui n’auraient pas été suffisamment touchés par la grâce, et qui, en ce cas, seraient au besoin priés de séjourner chez nous ou de revenir plusieurs fois jusqu’à ce que la paix soit entrée dans leur cœur. » 

 Il y eut un silence. 

 L’orateur paraissait visiblement fatigué. 

 – Reposez-vous ! cria-t-on dans l’auditoire. 

 Le marquis de S an ta villa inclina gracieusement sa tête à gauche et à droite pour remercier. 

 Jéromé profila de cette interruption pour apporter à son directeur, avec la majesté d’un suisse qui sait son métier, un plateau sur lequel étincelaient un calice, deux burettes et une coupe-quêteuse transformée en sucrier pour la circonstance. 

 Le tout, en vermeil artistement ciselé, avait été emprunté par Jéromé au magasin d’accessoires de l’église Saint-Augustin. 

 Le marquis de Santavilla lui sut gré de cette délicate attention par un : 

 – Merci bien, mon ami, accompagné d’un sourire bienveillant. 

 Et après avoir porté le calice à ses lèvres avec l’onction d’un prêtre officiant, le directeur général reprit : 

 – Voilà, messieurs, en résumé, les éléments spirituels de la Banque du Pèlerin. 

 « Quant aux éléments temporels, je n’en dirai qu’un mot, désirant glisser avec rapidité sur co côté mesquin de notre grande mission. 

 Le capital, comme cela a été convenu, sera d’abord de cinquante millions, divisés en cinquante mille actions de mille francs. 

 En qualité de membres fondateurs, nous avons droit chacun à mille actions, soit quinze mille actions que nous prélevons sur lesdites cinquante mille. 

 Ce qui en laisse disponibles trente-cinq mille, dont nous partageons la répartition entre les fidèles de notre connaissance. 

 Pour mon compte personnel, je puis facilement répondre d’un placement de trois mille de celles-ci, parmi les nombreuses liaisons que j’ai contractées à Rome et dans lesquelles figurent maints cardinaux. 

 Si, de votre côté, vous en placez une moyenne de deux mille à deux mille cinq cents, nous arriverons sans peine au chiffre total que je viens de citer plus haut. 

 Ces cinquante mille actions une fois en bonnes mains, en mains amies et sûres, nous émettons aussitôt cent mille obligations de cinq cents francs et portons alors notre capital à cent millions. 

 Cette dernière clause de nos statuts n’est mise en vigueur que dans l’intention de faire participer le public à notre œuvre de régénération morale. 

 Et comme tout louable effort mérite une récompense, nous donnons un intérêt de dix pour cent par an, – pour le moment, car plus tard nous pourrons indubitablement, par suites d’habiles... mais honorables conversions de taux, élever cet intérêt jusqu’à quinze et même vingt pour cent. 

 Avantage que je m’efforcerai de faire ressortir en lançant le prospectus explicatif destiné à provoquer les souscriptions coûte que coûte. 

 Quand je dis coûte que coûte, c’est toujours, bien entendu, dans la meilleure acception du mot, vous n’en doutez pas ? 

 – Non, non, nous n’èn doutons pas ! appuyèrent plusieurs auditeurs. 

 – Donc, messieurs et chers associés, continua le directeur général, notre banque ainsi constituée possédera un capital net de cent millions. 

 Cent millions ! messieurs, de quoi accomplir des prodiges ! De quoi, non seulement exploiter. pardon, honorer, veux-je dire, les stations de pèlerinages de France, mais encore celles des nations étrangères dont les gouvernements ne nous refuseront certainement pas le saint privilège. 

 Puis aussi de quoi créer de nouveaux miracles et par conséquent d’établir, de nouvelles stations. » 

 – Excusez-moi si j’ose vous interrompre, hasarda à ce moment un des membres fondateurs qui portait le nom fameux de baron de Saintoux, mais qu’entendez-vous par créer de nouveaux miracles ? 

 – Ce que j’entends ? une chose bien simple : Depuis que le monde existe, il n’y a pas un seul point du globe où Dieu ne se soit révélé d’une façon quelconque et plus ou moins tangible. Malheureusement ces révélations ont passé inaperçues, ou ont été considérés comme des circonstances normales relevant de l’ordre des faits naturels. 

 « Personne n’y a jamais vu une main divine. 

 Mais nous, nous la verrons cette main, et nous en montrerons toute la puissance par les cures merveilleuses qui seront opérées et que, s’il le faut, nous provoquerons par de pieux subterfuges, desquels on ne pourra que nous savoir gré. 

 Voilà ce que j’entends par créer, ou, pour parler plus proprement, par découvrir de nouveaux miracles. 

 Ne sera-ce pas là une de nos plus belles attributions ? » 

 – Si, si, certainement ! affirma M. Basilic ; ce sera même notre plus jolie inventi... attribution. 

 – Maintenant, messieurs et chers collaborateurs, je termine : 

 « Vous avez pu voir, d’après ce rapide exposé, quels horizons immenses nous sont ouverts et quel brillant avenir nous s est réservé é ; à l’œuvre donc ! à l’œuvre ! et sans relâche, jusqu’à ce que le succès nous soit pleinement assuré. 

 Propagez la foi parmi vos proches, vos amis, vos simples connaissances même. Faites des adeptes, des prosélytes autant que vous le pourrez. Qu’ils prennent chacun le plus d’actions possible, car plus ils en prendront et plus leur fortu... leur récompense sera grande. 

 Quant à moi, je jure sur la croix qui surmonte chacun de nos coffres-forts d’employer tous mes moyens, tout mon temps, toute mon habil... mon âme, à les rempl... à remplir mon devoir. 

 J’aurais désiré entrer encore dans de plus amples détails, mais cela m’aurait entraîné trop loin et je ne veux pas abuser de vos instants. 

 A la première assemblée générale, qui aura lieu aussitôt après l’émission de nos obligations, c’est-à-dire d’ici quinze jours environ, j’achèverai de développer entièrement notre programme. » 

 – Ainsi soit-il ! nasilla le jésuite de robe courte. 1 

 Sur ces dernières paroles, le marquis de Santavilla tira de sa poche un mouchoir de fine batiste exhalant une délicate odeur d’ylan-ylan, et se tamponna doucement le front et les tempes, pendant que ses auditeurs se levaient et venaient lui serrer les mains en lui prodiguant les louanges les plus hyperboliques pour sa sublime, sa sacrée conception. 

 Modestement il recevait ces flatteries, ne demandant comme rémunération de tous ses efforts qu’une prompte réussite, ce qu’on lui promettait chaudement et indubitablement. 

 Après une congratulation mutuelle de quelques minutes, les membres fondateurs de la Banque du Pèlerin prirent congé de leur directeur général, qui restait dans l’établissement afin de procéder à son installation définitive, tant en matériel qu’en personnel. 

 En sortant de la salle du conseil, ces messieurs retrouvèrent Jéromé, toujours dans la même attitude mi-béate, mi-belliqueuse, qu’il avait conservée religieusement durant toute la séance. 

 A leur vue, il frappa le sol d’un coup de crosse, puis, de la même voix dont il avait annoncé une heure auparavant : « Le Conseil est en séance ! », il annonça : « La séance du Conseil est terminée ! », en même temps qu’il renouvelait ses génuflexions devant chaque membre. 

 Ensuite, tendant le jarret et faisant régulièrement résonner sa crosse sur les dalles, il suivit le cortège qui, reconduit par le directeur général, se dirigeait vers la porte d’entrée. 

 Lorsque le marquis de Santavilla, une fois seul, se retourna, il trouva le suisse derrière lui, attendant ses ordres. 

 – A présent, Jéromé, lui dit-il, vous allez me guider jusqu’à mes appartements particuliers, qui, selon mes instructions, doivent être prêts. 

 – Ils sont prêts, monsieur le directeur général. Si monsieur le directeur général veut me faire l’honneur de me suivre, je vais l’y mener sur-le-champ. 

 – Allons, mon ami, allons. 

 Et il emboîta le pas à Jéromé, qui, d’une allure compassée et mécanique comme s’il conduisait une procession, gagna une petite porte de service privé dont il avait le secret et donnant accès sur une cour formée par l’aile antérieure du bâtiment, pénétra dans un vestibule, gravit un escalier en marbre recouvert d’un riche et moelleux tapis, puis s’arrêta sur un spacieux palier. 

 – M. le directeur général est chez lui, dit-il alors. Dois-je l’accompagner dans sa visite ? 

 – Non, Jérômé, inutile, je ne veux pas vous détourner ainsi de vos devoirs à mon profit. 

 Jérômé esquissa un profond salut auquel prit part sa crosse, et, pirouettant sur ses talons avec une régularité automatique, il regagna son poste. 

 L’aile que le marquis de Santavilla s’était fait construire pour son habitation particulière était un gracieux et coquet petit pavillon de deux étages seulement. 

 Mais loin de posséder le caractère religieux du corps principal, il avait au contraire un aspect des plus mondains. Ce n’était partout qu’astragales et festons, larges fenêtres à vitres bien claires, salles délicatement ornementées, marbres rares, boiseries de luxe, etc., etc. 

 Pendant de longs moments il resta à admirer sa nouvelle demeure, qui paraissait l’enchanter. 

 – Charmant ! charmant ! s’exclamait-il. Je ne pouvais désirer mieux. C’est tout à fait ce que j’avais rêvé. Ce qui me surprend fort, par exemple, c’est qu’en si peu de temps on ait pu terminer ce pavillon d’une façon aussi complète, vu l’importance du bâtiment principal que j avais recommandé é d’achever avant tout. 

 « Celui qui a accompli ce prodige est certainement un grand artiste, et je regrette bien de ne pas le connaître encore. » 

 Puis, après un moment t de e réflexion : 

 – Avec cinquante ou soixante mille francs de meubles là-dedans, ce sera une résidence absolument princière. 

 Ma foi si Angèle n’est pas contente, je ne saurai plus que lui offrir. 

 En tout cas, je vais lui écrire de quitter Rome sans tarder pour venir s’installer ici. Je n’aime pas à la savoir si loin de moi... Ses accès de remords pourraient me jouer un vilain tour..., et j’ai encore trop besoin d’elle pour lui permettre des scrupules... actuellement, du moins ! 

 Quinze jours après, dans un ravissant boudoir situé au premier étage du pavillon dont nous venons de parler, se trouvaient en tête-à-tête le marquis et la marquise de Santavilla. 

 Mais qui aurait deviné dans cette dernière la rayonnante Angèle d’autrefois ? 

 Qui aurait reconnu dans cette femme à la chevelure sillonnée de nombreux fils d’argent, au visage émacié et portant les traces d’un pénible accablement, les traits de celle qui jadis était proclamée partout reine de beauté et dont le charme magnétique enivrait tous ceux qui l’approchaient ? 

 Quiconque l’eût aperçue aujourd’hui, sur le sofa où elle reposait en ce moment, les yeux voilés, les tempes creuses et laissant saillir des veines d’un bleu foncé, la taille affaissée, les mains amaigries et diaphanes, se fût cru certainement en face de son fantôme, 

 Par quelle suite de déboires et d’amertumes était-elle donc déchue ainsi ? 

 Quelles poignantes douleurs l’avaient donc terrassée e ? 

 Quelles tortures avaient donc brisé son âme et éteint la flamme de son regard ? 

 Hélas ! pour découvrir le secret de cette effrayante métamorphose, il eût fallu descendre au plus profond de son cœur, où le remords, ce spectre terrible, avait élu domicile à tout jamais. 

 Oui le remords, qui, plus il était venu tard, plus fort s’était attaché à sa proie, plus cruellement la déchirait ! 

 Un jour, après avoir été abreuvée pendant deux longues années de hontes et d’humilations de toute sorte par ce misérable sans foi ni loi auquel elle s’était liée et dont elle n’avait pas tardé à connaître toutes les infamies, sa conscience s’était enfin réveillée, et lui avait montré, dans un sinistre horizon, tous les actes de sa vie passée, visions terribles qui soudain lui étaient apparues comme si on eût déchiré un voile devant elle. 

 Alors elle avait maudit sa folle passion pour le luxe qui lui avait fait dédaigner les caresses de son enfant, haïr l’honnête homme qui l’adorait, et contracter de nouveaux nœuds, escomptant ainsi la mort de cet infortuné dont, par surcroît de misères, elle avait appris la guérison et là sortie de Coley-Hatch. 

 Elle s’était amèrement repentie d’avoir délaissé cette existence toute de tendresse et d’amour, pour courir après une chimère qui l’avait menée vers un abîme sans fond et dont elle sentait le gouffre déjà sous ses pieds. 

 Maintenant elle ne voyait que trop que l’impasse ténébreuse où elle se trouvait était sans issue. 

 Car il fallait bien qu’elle s’avouât qu’elle était bigame !... 

 Bigame, c’est-à-dire hors la loi, mise au ban de la société si on venait à apprendre son crime et surtout les circonstances dans lesquelles. elle l’avait commis. 

 Et de plus, alors, non seulement répudiée par chacun, non seulement chassée honteusement comme une pestiférée, mais encore clouée au pilori par la justice des hommes dont les cachots l’attendaient. 

 Elle avait quelquefois songé à faire casser son mariage avec de Rosemonde, qu’elle savait avoir employé des moyens s frauduleux pour devenir son mari, tels qu’usurpation de titre et fausse individualité, mais elle s’était toujours arrêtée devant l’aveu public de son infamie. 

 Donc, d’un côté, une vie d’angoisses incessantes, la présence d’un être méprisable et dont elle devait supporter l’autorité ; d’un autre, les tribunaux, la réprobation universelle !... 

 Dans cette épouvantable alternative, elle avait fini par accepter la vie avec de Rosemonde, dont elle était devenue le jouet, l’esclave, la créature, et qui la traînait après lui dans des orgies sans nom, au milieu d’un monde inavouable, gaspillant sa fortune dans une débauche continuelle. 

 A maintes reprises elle lui avait proposé une somme considérable, à condition qu il ç consentît à s’éloigner ; mais il avait refusé chaque fois, prétextant qu’il ne voulait pas se séparer d’une femme aussi charmante, dont la possession lui donnait un relief, un prestige qu’il n’aurait pas sans elle. 

 – Au surplus, avait-il ajouté certain jour, j’ai besoin de vous. pour plus tar ! Je mûris un vaste projet financier, dans l’exécution duquel vous me serez d’un grand secours, et qui nous rendra dix fois cette fortune que nous avons si fort ébréchée tous les deux. 

 La malheureuse femme était donc restée, courbée sous ce joug de fer qui la meurtrissait et lui causait un supplice de tous les instants. 

 Et voilà pourquoi nous la retrouvons, aujourd’hui, flétrie, brisée, lasse de la vie qu’elle ne porte plus que comme un lourd fardeau. 

 Près d’elle, mais un peu en arrière, dans un large fauteuil, se tenait le marquis, les pouces dans ses goussets et la considérant, un étrange sourire sur les lèvres. 

 Il venait seulement d’entrer dans le boudoir de sa femme, qui s’était à peine retournée pour le saluer. 

 Lui aussi, le brillant de Rosemonde, était bien changé. Nous le savons, du reste, puisque nous avons déjà esquissé rapidement le nouvel aspect de sa personne au moment où il stationnait dans son landau, au coin de la rue de Grammont. 

 Toutefois, il nous faut ajouter un dernier détail pour compléter l’ensemble de sa physionomi : c’est qu’il a le cheveu rare, rarissime même, au point de ne plus posséder que la couronne de moine, comme on dit. Ce qui, paraît-il, ne lui déplaît pas trop, eu égard à ses récentes fonctions. 

 – Eh quoi ! chère Angèle, dit-il, rompant enfin le silence qui durait déjà depuis quelques minutes, c’est ainsi que vous me savez gré de vous avoir préparé ce joli nid ?... Voilà tantôt quarante-huit heures que vous êtes arrivée, et vous ne m’avez pas adressé le plus petit compliment à ce sujet ! En vérité vous devenez d’un difficile !... Regretteriez-vous votre appartement du Corso ? 

 – Qu’importe, monsieur, répondit Angèle d’une voix ennuyée, être ici ou ailleurs, n’est-ce pas pour moi la même chose ? 

 – O ! oh ! je vois que vous êtes dans un de vos moments d’humeur sombre. 

 – Je n’ai pas le loisir d’avoir des moments d’humeur sombre, monsieur, vous savez bien que maintenant ma vie tout entière n’est plus que ténèbres !... 

 – Je sais, en effet, qu’il y a beaucoup d’obscurité dans votre existence, répliqua le marquis d’un ton légèrement railleur et en soulignant le mot « obscurité », mais je ne pensais pas qu’elle fût si noire que cela ! 

 A ce sous-entendu, Angèle détourna vivement la tête et lança à son mari un regard aigu qui le fit frissonner malgré lui, tellement il y sentit de haine. 

 – Peste ! madame, continua-t-il, vos yeux ont une éloquence sans pareille et, s’ils eussent été deux stylets, mon compte était réglé. C’est, vous l’avouerez cependant, bien mal recevoir le messager d’une bonne nouvelle. Moi qui me flattais par là de mériter vos bonnes grâces. 

 Il y eut un silence. 

 – Eh ! bien, vous ne me la demandez pas, cette nouvelle ?... Non ?... Vous avez tort, car elle a lieu de vous intéresser. Enfin, je suis bon prince et je vais vous l’apprendre tout de même. 

 Puis, d’un ton où perçait une ironie méchante : 

 – J’ai l’honneur et l’avantage de vous informer, marquise de Santavilla, que l’édifice qui – comprend la « Banque du Pèlerin » et ce pavillon a été élevé par le célèbre architecte. Pierre Beson. 

 En entendant prononcer ce nom, Angèle, comme si elle eût été touchée par une étincelle électrique, sursauta violemment, puis, se levant d’une seule pièce, elle fit face au marquis et plongea ses yeux dans les siens, semblant lui demander ce qu’il avait voulu dire. 

 Mais lui, sans prêter attention à la singulière attitude de sa femme, reprit, toujours gouailleur : 

 – Je ne puis réellement, madame, que vous féliciter du choix de. mon prédécesseur : car c’est un bien grand artiste, dont le nom, à l’heure présente, se trouve dans toutes les bouches, accompagné des épithètes les plus louangeuses. 

 « Aussi me suis-je fait un devoir, dès que j’ai su que c’était lui l’auteur de ces deux chefs-d’œuvre, de venir immédiatement vous en instruire. Vous ne pouvez, je pense, que me remercier de cette attention délicate. » 

 – Pierre Beson... avez-vous prononcé ? articule enfin Angèle, en saccadant ces deux mots d’une voix émue. 

 – Oui, Pierre Beson, vous avez bien entendu. 

 – Ainsi, Pierre est à Paris... près de moi !... dit Angèle comme à elle-même. 

 – Naturellement, puisque je vous annonce qu’il est notre architecte. 

 – Pierre !... Pierre !... répète la marquise, semblant étonnée de la consonnance de ces deux syllabes que ses lèvres murmurent à plusieurs reprises. 

 – Diantre ! madame, cette nouvelle vous émeut grandement, autant que je puis m’en apercevoir. J’avoue, du reste, que moi-même, lorsque j’ai lu hier ce nom sur la façade de notre établissement où il venait d’être gravé, j’ai été tant soit peu interloqué. J’étais si loin de songer à le rencontrer... chez nous ! 

 – Pierre ici... lui !... continue à murmurer Angèle, sans se préoccuper de ce que dit le marquis, absorbée qu’elle est dans un monde de pensées qui soudain viennent de surgir dans son esprit terrifié. 

 – Hein ! marquise, vous ne vous attendiez guère à cela, je suppose ? 

 – Pierre !... se dit encore la marquise d’une voix profonde. 

 Puis, tout à coup, tombant sur le sofa, la tête enfouie dans les coussins, en même temps qu’un flot de larmes inonde son visage : 

 – O ! Pierre !... Pierre !... s’écrie-t-elle avec un accent déchirant. 

 – Ah ! bien, exclame le marquis, feignant de se tromper sur l’émotion de sa femme, si j’avais su a ainsi exciter votre ressentiment et vous causer un tel chagrin, je me serais gardé, croyez-le, de vous faire cette confidence. Je pensais, au contraire, vous rendre toute joyeuse. 

 Puis, après un instant de silence durant lequel il a considéré Angèle d’un regard mauvais : 

 – Aussi, voilà ce que c’est que de ne pas prendre ses précautions d’une façon plus sérieuse. 

 « Au lieu d’ensevelir... ce fou dans une de ces maisons sûres et bien closes d’où l’on ne sort plus, – cela vous eût été facile, moyennant finances, bien entendu, – vous le laissez entre les mains d’un brave et honnête docteur qui, à force de soins, parvient à le guérir et lui rend la liberté !... 

 De sorte qu’au moment où vous vous y attendez le moins, comme aujourd’hui par exemple, vous apprenez tout à coup qu’il est bel et b ien vivant et à deux pas de vous. 

 C’est, j’en conviens, jouer de malheur ! 

 Moi, à votre place, puisqu’il parait que le cerveau conserve toujours quelque vestige de la folie et que, tôt ou tard, elle revient, je m’arrangerais de façon à provoquer une bonne petite crise et à faire, cette fois, sequestrer... l’importun pour le reste de ses jours. 

 Cela vous ôterait désormais toute inquiétude et vous épargnerait des scènes pareilles à celle-ci. » 

 A mesure que le marquis a parlé, Angèle a relevé la tète, et peu à peu a fini par se dresser, puis s’est avancée lentement vers lui. 

 Sa figure est encore tout humide de ses larmes ; mais le sang qui lui est monté aux joues, les vermillonnant aux pommettes, les sèche rapidement. 

 Elle est maintenant tout près de cet homme, le touchant presque. 

 Machinalement il s’est levé et a même fait deux pas en arrière, semblant se demander ce que signifie cet air tragique empreint sur les traits d’Angèle, si calme, si résignée d’habitude. 

 – Je suis une grande coupable, lui dit-elle alors d’une voix grave ; j’ai commis plusieurs crimes dont je m’accuse et dont je reconnais toute l’ignominie. 

 « Mais, pour mon châtiment, je vous ai rencontré sur ma route, et depuis de longues années vous me torturez à plaisir, retournant sans cesse le poignard dans la plaie, de même qu’un bourreau ! 

 J’ai accepté l’horrible situation que vous m’avez faite, sans murmurer, en punition de mes fautes !... 

 C’est mon expiation, et je la subis !... 

 Mais vous, homme à l’âme pervertie et souillée de vices, jamais une ombre de repentir n’entrera dans votre cœur. 

 Loin de là. Chaque jour de nouveaux forfaits s’ajoutent à ceux dont votre conscience est d��jà chargée !... 

 Vous avez commencé par voler votre père qui, hélas ! vit encore et végète dans la pauvreté !... Vous avez trahi la foi d’une jeune fille, empoisonné son existence et mené sa mère au tombeau !... Vous avez tenté d’assassiner son frère, un enfant qui cherchait à venger son honneur !... Vous avez lâchement abusé de la confiance de tous ceux que vous avez osé appeler vos amis, et fabriqué des faux pour les tromper plus sûrement !... 

 Et, en ce moment même, j’en jurerais, vous vous disposez à commettre de nouvelles escroqueries sous le couvert de la religion dont vous vous jouez hypocritement. 

 Vous êtes donc un monstre humain, et il est temps de dévoiler vos dangereuses manœuvres... C’est mon devoir et je cours le remplir immédiament. 

 Oui je vais me livrer et vous livrer en même temps et, demain, tout Paris saura que le directeur général de la Banque du Pèlerin n’est autre que Antoine Mouchot, dit le vicomte de Varennes, dit le comte de Rosemonde et, finalement, le marquis de Santavilla, ou, pour mieux parler, le vil et lâche séducteur d’une malheureuse enfant, l’assassin de son frère et l’escroc fieffé que les prisons réclament depuis douze ans ! » 

 Et d’un geste fébrile : 

 – Place donc ! ordonna-t-elle, que j’aille accomplir cet acte de justice ! 

 Le marquis avait écouté toute cette virulente tirade sans marquer grande émotion. 

 Lorsque Angèle se tut, il se rassit tranquillement et répliqua d’une voix calme et posée, en se regardant les ongles : 

 – Passez, madame, je n’ai nullement l’intention de vous retenir contre votre gré. Toutefois, avant d’accomplir l’acte de justice en question, je crois qu’il serait utile. pour vous, que vous me prêtiez encore quelques minutes d’attention. Ceci dans le seul but de vous épargner un nouveau crime. 

 Sur le point de sortir, Angèle s’arrêta et regarda son mari d’un air interrogatif. 

 – Ce dernier mot paraît vous étonner ? Il ne peut pourtant être plus juste, car vous tueriez moralement, après l’avoir presque tué physiquement, celui pour lequel vous semblez avoir aujourd’hui une... tendresse tardive !... 

 – Que voulez-vous dire, monsieur ? 

 – Une chose bien simple. Supposons que vous exécutiez votre menace, qu’arriverait-il ? Que la marquise de Santavilla redeviendrait immédiatement Mme Pierre Beson, lequel Pierre Beson serait peu charmé, j’en suis sûr, que le monde entier sût qu’il a pour femme une bigame, dont la condamnation aux travaux forcés va flétrir son nom, le forcer à baisser la tête et briser encore une fois son avenir, sa vie !... 

 « Ainsi, voilà ce malheureux qui, après dix ans de tortures, commence à renaître, à reprendre pied dans la société, devant qui l’existence paraît de nouveau s’ouvrir riante et paisible, qui demain aura reconquis son ancienne célébrité, lorsque tout à coup cette femme, cause unique de ses souffrances, cette femme qui l’a fait enfermer dans un cabanon de fous, qui l’a rayé, pour ainsi dire, du nombre des vivants, cette femme, trouvant sans doute qu’il n’a pas encore assez bu la coupe jusqu’à la lie, va généreusement lui jeter à la face toute la boue dont elle est couverte !... 

 Franchement, madame, il faut que vous lui en vouliez bien à ce pauvre homme, et je vous conseille de courir sur-le-champ chez le juge d’instruction. Ah ! ah ! ah ! ce serait le comble ! 

 Et accentuant son ironie : 

 – Mais allez donc, chère marquise de Santavilla, ne perdez pas un instant, ajouta l’ex-comte de Rosemonde d’un air sardonique. 

 Il y eut un moment de silence. 

 – Eh bien ! vous restez immobile, comme pétrifiée !... Mais où donc est cette noble ardeur dont vous étiez animée il n’y a qu’un instant ? 

 Puis, brusquement changeant de ton : 

 – Marquise de Santavilla, reprit-il, cette fois d’une voix dure, vous le voyez, vous m’appartenez entièrement ; vous ne pouvez même plus me trahir, car votre infamie rejaillirait sur celui qui fut si longtemps votre victime et dont vous empoisonneriez à jamais l’existence. 

 Après avoir exploité vos vices, j’exploite vos vertus. Donc, vous devriez m’en savoir gré. 

 Mais puisque, je le constate, vous vous courbez enfin sous mon autorité, puisque vous n’avez plus aucune velléité de dénonciation, je profiterai de l’occasion que m’offre ce tête à-tête pour répondre à quelques-unes de vos apostrophes et vous narrer en détail certains faits que vous n’avez appris que sommairement. 

 Car je vois que, malgré nos six années de mariage, vous ne me connaissez encore qu’à moitié. 

 Je vais vous révéler le mobile des principaux actes de ma vie, ceux qui vous ont provoqué é les... aménités dont vous avez émaillé votre petit discours. 

 Pardon, madame, mais il m’en coûte de vous voir debout, moi étant assis. Vous plairait-il de reprendre votre place ? ajouta-t-il en désignant le sofa. 

 Angèle demeura d’abord interdite de ce sang-froid, ne sachant si elle devait partir ou céder au désir du marquis ; mais celui-ci avait un tel air d’assurance que, craignant de se rendre involontairement coupable d’une nouvelle faute, elle finit par obéir. 

 – Remarquez, observa d e Santavilla, que je ne cherche pas à me disculper... Oh non ! vous me reprochez et que je reconnais avoir Je tiens seulement à motiver les forfaits que commis, aussi franchement que vous avez reconnu les vôtres, avec cette différence que, moi, je ne mon répens pas le moins du monde. 

 Ceci posé, je commence : 

 J’ai volé mon père, avez-vous dit ? C est vrai, et en voici la raison. Est-elle bonne on mauvaise, peu m import e ; 

 L’auteur de mes jours était un ancien avoué, fils s de paysans ambitieux qui voulurent faire de lui ce qu’ils appelaient un personnage », et, à cet effet, lui donnèrent une assez bonne éducation qui lui permit plus tard d’ être à la tête d’une étude dans laquelle il gagna environ 200,000 francs. 

 « Mais, au lieu de me lancer dans la basoche, il marcha dans la même voie que ses parents, c’est-à-dire conçut pour moi une situation bien au-dessus de celle qu’il occupait dans la société, et m inculqua dans ce but des principes et des idées de grandeur qui me firent rêver les plus hautes destinées. 

 Ce fut cela qui décida de mon sort. 

 A vingt-deux ans, plein de désirs et d’ambition, je compris que la fortune, et non le travail, pouvait seule me mettre à même d’atteindre les sommets que j’enviais ; et comme mon père refusait de seconder mes projets en me donnant une partie de son bien, je le lui volai entièrement après avoir eu soin de le lui faire réaliser auparavant. 

 Mon intention était excellente alors. Je me – disais que, si j’arrivais à doubler son avoir, je le lui restituerais, en gardant par devers moi le gain qu’il m’aurait procuré. 

 Sans expérience, ne connaissant pas la vie, je dévorai complètement cette fortune en une année à peine, par suite d’entreprises hasardées et de mauvaises spéculations dans lesquelles je jouai le rôle de dupe, car on me dévalisa comme dans un bois. 

 Cet échec me donna fort à réfléchir, quoique, au fond, je ne pusse m’empêcher de trouver la chose assez juste : j’avais volé, on me volait ! Qu avais-je à dire ? 

 Malheureusement, mes ambitions avaient grandi et ma poche s’était vidée. 

 Que devenir ? Mon père n’avait plus d’argent, et je voulais recommencer la lutte. 

 Je cherchai donc à m’en procurer de nouveau, et comme le nom d’Antoine Mouchot sonnait mal, je pris celui plus aristocratique de vicomte de Varennes. 

 La famille de Marville se trouva précisément sur mon chemin, Reçu chez elle dans une grande intimité, je ne tardai pas à m’apercevoir que Mme de Marville n’aurait pas mieux demandé que d’augmenter les 6,000 livres de rente qui la faisaient vivre tout juste, ainsi que ses deux enfants, et ne lui permettaient pas d’établir sa fille selon son gré. 

 Je lui proposai alors, si elle consentait à me confier son pécule, de le lui surélever rapidement de moitié, comptant moi-même, d’après une opération de Bourse que j’avais combinée et que je pensais être infaillible, retirer largement ma part. 

 Elle accepta ma proposition. 

 Mais la malechance me poursuivant, je perdis tout en une seule fois, victime d’un nouveau vol. 

 J’étais au désespoir, car, à cette époque, je n’avais pas encore acquis la philosophie que je possède aujourd’hui, et je n’osai jamais reparaître devant cette pauvre dame. 

 Pour comble de malheur, ne voilà-t-il pas qu’un jour son fils vient me chercher querelle au sujet d’une amourette que j’avais ébauchée avec sa sœur, une petite fille dont je vous ai, il me semble, déjà conté l’histoire. 

 Ainsi, ce n’était pas assez d’avoir été dévalisé, de m’être mis une mauvaise action sur la conscience, il fallait encore que j’eusse à répondre de quelques propos d’amour tenus à une enfant ?. 

 C’était par trop ! 

 Je me débarrassai du jeune homme par un habile coup d’épée, puis je partis en Angleterre, en me jurant bien dorénavant de changer les rôles, c’est-à-dire de ne plus jouer celui do dupe. 

 Dès ce moment commença à entrer en moi cette philosophie dont je viens de vous parler. 

 A mon tour je fis des... victimes, sans scrupules, guettant avec soin l’o occasion d’acquérir la fortune par n importe quel moyen, car les délices, trop courtes, hélas ! que j’avais déjà goûtées, avaient provoqué en moi de puissants appétits. 

 J’attendis longtemps. Enfin, ma bonne étoile me conduisit vers vous. J’étais alors complètement à bout de ressources et tout simplement décidé à vous... emprunter une centaine de mille francs, sans contrat. 

 Vous avez prévenu mon désir en m’épousant, cela tombait à merveille. 

 Votre fortune, que vous teniez du plus grand des hasards, était respectable, et je ne me gênai pas, vous le savez, pour satisfaire à mon gré mes caprices et mes fantaisies, pour réaliser toutes les folies que j’avais conçues pendant mes jours de misère. 

 Le jeu, les femmes, les orgies prirent tous mes instants et je me gorgeai de voluptés de toute sorte, je l’avoue. 

 Mais à cette vie-là vos six millions diminuaient avec une rapidité effrayante, et je me souviens qu’il y a trois ans vous me confiâtes qu’il vous en restait deux tout au plus. 

 Diable ! me dis-je, c’est peu, il faut aviser. 

 Et aussitôt germa en moi une idée prodigieuse, idée qui devait en peu de temps me rapporter dix fois ce que j’avais gaspillé en quelques années. 

 C’était d’exploiter la bêtise humaine sous le côté religieux. 

 Mais pour cela il me fallait changer totalement de peau (pardon du terme), devenir de mœurs austères et tout confit en dévotion. 

 Quoiqu’il m’en coûtât beaucoup, je m’astreignis à couvrir ma figure d’un masque, qui me déguisa au point que moi-même j’eus de la peine à me reconnaître. 

 C’est, je crois, à cette époque que vous m’offrîtes un million pour m’éloigner à jamais de vous. 

 Six mois plus tôt j’aurais consenti à ce marché, mais quand vous me le mîtes en main, il était trop tard 

 Vous pouviez dorénavant m’être très utile, car vos remords vous donnaient une physionomie des plus en rapport avec le rôle que je vous destinais. La vie austère que vous meniez, vos yeux sans cesse levés au ciel devaient infailliblement me seconder. 

 Vous étiez la vraie femme qu’il me fallait, c’est-à-dire la digne et chaste épouse d’un directeur de banque religieuse. 

 Sans m’ouvrir entièrement à vous de mes projets, je vous priai de m’avancer cent mille francs pour acheter un marquisat en Lombardie, afin d’avoir une noblesse avouable, avec parchemins un peu plus authentiques que ceux qui jusqu’alors avaient appuyé mes litres de marquis de Varennes et de comte de Rosemonde. 

 Vous fîtes bien quelques difficultés, mais cependant vous finîtes par céder. C’est tout ce que je souhaitais, et je devins le marquis de Santavilla. 

 Grâce à ma nouvelle qualité, je n’eus pas de peine à trouver des adhérents à mon idée. La nouvelle société que je fréquentais à Rome, où nous étions venus nous installer, me fournit amplement mon contingent de futurs actionnaires, ainsi que l’appui moral qui m’était nécessaire pour mener à bien cette entreprise. 

 Le pape m’octroya lui-même sa sanction. 

 Il y a donc plus de deux ans que je travaille activement à cette colossale affaire qui, je vous l’ai affirmé, doit me rapporter une trentaine de millions, peut-être davantage. 

 Fortune que je tiendrai alors entièrement de moi et dont je pourrai disposer à ma guise, ce qui m épargnera la gêne de vous demander constamment une partie de la vôtre. 

 Oh ! s’empressa d’ajouter le marquis en remarquant un sourire de pitié sur les lèvres d’Angèle, ne vous méprenez pas sur le mot gêne ; je ne l’emploie pas dans le sens scrupule, – ce vocable m’est inconnu aujourd’hui, – je veux dire simplement ennui. 

 Quand ma fortune sera réalisée, chère madame, quand elle sera bien assise sur de beaux et bons placements... à l’étranger, alors seulement je vous laisserai libre de vos actes, quels qu’ils soient. 

 Vous me dénoncerez, si cela vous plaît, vous mettrez la police à mes trousses, mais bien malin qui me trouvera... oh ! oui, bien malin ! » 

 A cet endroit, de Santavilla s’arrêta pour juger de l’effet produit par son cynisme. 

 Mais Angèle, le regard vague, sans lueur, semblait méditer profondément. 

 De tout ce que venait de dire le marquis, elle n’avait retenu qu’une chose : c’est que, si elle se dénonçait ou le dénonçait, elle faisait rejaillir toute son ignominie sur Pierre qui, une fois de plus, devenait sa victime. 

 Il lui fallait donc, et quoiqu’elle eût accepté maintenant le sacrifice de sa personne, rester malgré tout l’instrument de ce coquin et servir ses menées ténébreuses, sinon, comme il le lui avait de montré, commettre un nouveau crime ! 

 Au contraire, même, e, elle devait soigneusement éviter qu’on apprit qui elle était t ; jouer plus que jamais son rôle de marquise de Santavilla, afin de ne pas éveiller le moindre soupçon sur ses antécédants. 

 Alors elle songeait avec effroi aux tortures qu’elle allait endurer dans ce combat incessant entre sa conscience et ses actes. 

 – Mon châtiment ne fait-il donc que commence er ? pensait-elle, en proie à une horrible angoisse, et la mort ne serait-elle pas cent fois préférable à la vie qui m’attend désormais ?. 

 « Oui, la mort !... une mort obscure, sans bruit, une destruction subite de tout mon être, où la marquise de Santavilla disparaîtrait seule, épargnant ainsi à Pierre la honte de voir son nom souillé par le stigmate infamant que la justice ne manquerait pas un jour ou l’autre d’imprimer sur mon front !... 

 Je n’aurais pas à redouter que l’homme auquel je suis liée actuellement révélât mon identité antérieure ; au contraire, son intérêt lui commanderait de la cacher de son mieux... aujourd’hui du moins !... 

 Plus tard, le temps ayant passé sur cet événement, il serait impossible, le voulût-on, de prouver que Mme Beson était devenue la compagne de ce misérable, puisque, pour tout le monde, j’ai péri dans le naufrage de l’ Étoile du Sud ... » 

 Et son esprit se familiarisant peu à peu avec cette idée : 

 – Allons... je le vois, conclut-elle, – soudain résolue, – c’est le seul moyen de rédemption qui me reste, et je suis déterminée à l’employer... le plus tôt possible !... 

 De Santavilla avait tenté, par un examen attentif, de saisir sur le visage d’Angèle un indice qui lui fit connaître le sujet des réflexions dans lesquelles il la voyait plongée ; mais ne pouvant y réussir, il supposa qu’il l’avait entièrement subjuguée par son cynisme, et reprit : 

 – Maintenant, madame, que je vous ai suffisamment édifiée sur mes principes, que vous pouvez apprécier ce que je vaux et vous rendre compte des leviers que je suis décidé à mettre en jeu pour atteindre le but que je poursuis, je vous serai obligé de me prêter encore votre concours. 

 – Jamais ! fut sur le point de s’écrier Angèle e ; mais se retenant aussitôt, par dédain