 il reprit : 

 – Où est votre père, ma fille ? 

 Gertraud lui montra du doigt la porte entr’ouverte de la chambre de Hans. 

 Le baron de Rodach se pencha et mit un baiser sur le front de la jeune fille, qui devint plus pâle et qui chancela, comme si tout son sang s’était retiré vers son cœur au contact de cette bouche redoutée. 

 Rodach entra dans la chambre de Hans. Gertraud alla s’asseoir dans un coin, où elle demeura muette et comme pétrifiée. 

 A la vue de Rodach, Hans Dorn se leva, respectueux et empressé ; le baron prit le siége où Franz s’asseyait naguère ; le marchand d’habits se tint debout devant lui. 

 – Gracieux seigneur, dit-il, l’enfant vient de venir… – Je le sais, répondit Rodach. Au moment où il montait dans sa voiture, la mienne s’arrêtait devant votre maison. – Vous a-t-il vu ? – Non… J’ai baissé précipitamment le store, et, avant de descendre, je lui ai laissé le temps de s’éloigner. – Il m’a tout raconté, reprit Hans. J’ai deviné ce qu’il ne pouvait point comprendre… Vous aviez dit que vous le sauveriez et vous l’avez sauvé… Mais vous avez reçu une blessure ?… – L’épée m’a effleuré l’épaule, répondit Rodach ; quelques gouttes de sang sur ma chemise, voilà tout… Fermez la porte, ami Hans ; nous avons à causer de choses plus sérieuses. 

 Le marchand d’habits attira le lourd battant, et poussa le verrou. 

 Il revint vers Rodach, qui passait sa main sous son manteau comme pour assurer un objet retenu entre son bras et son flanc. 

 – Vous pouvez parler sans crainte, gracieux seigneur, dit Hans. Ici, personne ne peut vous entendre ni vous voir. 

 La première partie de cette assertion était d’une rigoureuse exactitude : la porte, en effet, avait une grande épaisseur et la pauvre Gertraud n’avait garde d’y venir prêter l’oreille ; quant au reste, le marchand d’habits se trompait. 

 Pendant qu’il attendait dans la matinée, inquiet et tourmenté par sa crainte, il s’était mis à la fenêtre bien des fois pour jeter un regard vers l’allée obscure qui conduisait à la place de la Rotonde. La croisée était restée ouverte à demi ; personne n’y avait fait attention, parce que le poêle de fonte suffisait à tenir l’atmosphère tiède, malgré l’air frais du dehors. 

 L’ouverture était d’ailleurs bien petite ; mais le vent passait par cette fente étroite, et soulevait de temps en temps le rideau de grosse mousseline chargé d’intercepter les regards curieux du voisinage. 

 Et chaque fois que le vent souillait ainsi, deux yeux écarquillés et fixes plongeaient avidement dans la chambre du marchand d’habits. 

 Ces yeux appartenaient à l’idiot Geignolet, qui n’avait pas quitté son poste depuis une grande heure et qui regardait tant qu’il pouvait, espérant toujours découvrir l’endroit où Hans Dorn mettait ses jaunets. 

 Depuis qu’il avait vu les pièces d’or entre les mains de son frère, cette idée avait pris possession de son cerveau malade ; il n’avait plus d’autre pensée, et son pauvre esprit s’enivrait à rêver des tiroirs pleins d’or. 

 Et il avait la fièvre, car il savait vaguement que ces petites pièces brillantes valent chacune un monceau de gros sous !… 

 Il aimait passionnément les sous, qui servent à acheter l’eau-de-vie. 

 Dans la nuit de ces intelligences viciées, la faculté de faire le mal se développe parfois avec une incroyable puissance. A défaut du raisonnement, ces malheureux ont l’instinct de la brute, l’instinct aiguisé, agile, pénétrant, qui étonne parfois les calculs de la pensée. 

 Ils ont la ruse lente, qui se glisse comme une couleuvre, là où ne passerait point la force ; ils ont le sens subtil du sauvage qui rampe sur la trace de sa proie. Rien de ce qui refrène la passion des autres hommes ne leur fait obstacle, ne les distrait de l’objet convoité ; ils n’ont point la pudeur qui retient, et ils ont la patience victorieuse de l’astuce… 

 Geignolet se tenait sur ses deux genoux, immobile comme une souche, et l’œil collé aux vitres de la fenêtre. 

 A l’aide de son doigt mouillé, il avait fait une éclaircie dans la couche épaisse de poussière qui recouvrait les carreaux ; il avait soulevé un tout petit coin du rideau de vieille toile, et il guettait. 

 Il guettait, sans cesse ni relâche. 

 L’attente vaine n’épuisait point sa patience. Il restait là comme un loup à l’affût et il ne s’apercevait point du passage des heures. 

 De temps en temps, sa voix sourde grondait tout bas un couplet de sa bizarre chanson, où il parlait de jaunets et d’eau-de-vie. 

 Il avait vu Franz assis à côté du marchand d’habits ; mais, lorsque le jeune homme avait compté le prix de sa garde-robe, le rideau immobile lui avait caché la vue de l’argent. 

 Il n’avait rien aperçu encore de ce qu’il cherchait, et il attendait… 

 Quand le marchand d’habits se fut placé de nouveau en face de Rodach, celui-ci entrouvrit son manteau et mit sur la table un petit coffret à couverture de cuir bordé de clous d’argent. 

 Pour la première fois depuis qu’il était à son poste, l’idiot vit briller quelque chose, et son regard s’alluma ; mais, en ce montent, le vent faible qui se faisait sentir par intervalles cessa de souffler, et le rideau retomba le long des vitres de la fenêtre de Hans. 

 L’idiot poussa un grognement étouffé ; son œil roula dans son orbite creuse, et il fit un mouvement comme pour s’élancer en avant. 

 Puis il ramassa ses jarrets sous lui, et colla de plus près ses sourcils au carreau. 

 Durant quelques minutes, il ne vit rien que la grosse mousseline dont les plis immobiles interceptaient son regard. 

 Rodach avait mis sa main étendue sur la petite cassette de cuir. 

 – Parlons d’abord de l’enfant, dit-il ; vous aviez raison, ami Hans… c’est un cœur vaillant et intrépide !… je l’ai vu à l’œuvre, et je jurerais sur mon salut que nous ne nous sommes point trompés… J’étais dans la salle d’armes, au moment où il a pris sa leçon de duel… Quand sa main a touché l’épée nue, il m’a semblé voir dans son œil l’éclair soudain qui animait le regard de mon père… Je n’ai nulle preuve nouvelle, mais tout mon amour s’élance vers lui, et le sang des vieux comtes a frémi dans mes veines à sa vue… – La voix du cœur ne ment point, répliqua Hans ; ce que vous avez ressenti, je l’ai moi-même éprouvé… Vous êtes du sang des seigneurs et je ne suis, moi, qu’un pauvre vassal… Je n’ai pas le droit de dire que j’aime l’enfant autant que vous ; seulement s’il lui faut ma vie, je la lui donnerai. 

 Le baron lui tendit la main ; mais, au lieu de la serrer, Hans la porta jusqu’à ses lèvres. 

 – Il a grand besoin de l’amour des serviteurs de ses pères, reprit Rodach ; votre dévouement sera mis à l’épreuve, ami Hans, car il y a des piéges semés autour de lui, et il tombera dans toutes les embûches avec la confiance aveugle de son âge… Avez-vous quelques compagnons sur qui vous puissiez compter ? 

 Hans ne répondit pas tout de suite. Il cherchait. 

 – J’ai des camarades ! répliqua-t-il enfin, à qui je confierais tout ce que j’ai amassé par mon travail, tout ce que je destine au bonheur de ma fille. – Quels sont-ils ? – Des Allemands comme moi, et d’anciens vassaux de Bluthaupt… Hermann, qui était fauconnier du schloss ; Fritz, le courrier ; Johann… 

 Il s’arrêta et parut réfléchir. 

 – Je ne sais, reprit-il, à Johann aussi je confierais peut-être ma fortune, mais ce qui regarde l’enfant est plus précieux que de l’or ! – Et après Johann ? demanda le baron. 

 Hans prononça encore quatre ou cinq autres noms qui étaient ceux des convives rassemblés, la veille, pour fêter le dimanche gras, au cabaret de la Girafe. 

 – C’est bien, dit Rodach, ces noms sonnent comme il faut à mon oreille, et nous devons louer Dieu d’avoir réuni tant de braves Allemands loin de la patrie… Parlez-leur séparément et avec prudence ; sondez-les ; sachez au juste jusqu’à quel point ils sont dévoués et fidèles à des souvenirs qui vont s’affaiblissant chaque jour… et hâtez-vous de faire tout cela, car, je vous le répète, la vie de l’enfant est toujours en péril. 

 Hans, qui avait repris son joyeux visage depuis le départ de Franz, redevint soucieux et inquiet. 

 – Ce duel n’est-il pas bien fini ? demanda-t-il. – Le malheureux qui devait se battre contre lui, répondit le baron, est pour longtemps hors de combat… mais j’ai appris bien des choses depuis que je ne vous ai vu, ami Dorn !… toute cette nuit a été laborieuse et mon travail n’est point sans fruit… Ce duel n’était pas une bataille ordinaire : c’était un assassinat prémédité froidement… – Un assassinat ! s’écria le marchand d’habits. – A cet égard encore, répliqua le baron, je n’ai point de preuves positives, mais je ne suis arrivé que d’hier, et tout ne peut pas se faire eu une seule nuit… Ce matin même, mes soupçons, je l’espère, seront changés en certitude. 

 Le baron se tut. Hans n’osait point lui adresser de questions directes, mais son regard l’interrogeait mieux que n’eussent fait ses paroles. 

 – C’est encore là une raison de croire, reprit le baron, répondant à ses propres réflexions ; si on l’attaque, c’est qu’on le craint… et pourquoi le craindrait-on, le pauvre enfant obscur et abandonné, si quelque mystère, deviné, ne lui donnait de l’importance ?… Ces gens sont riches et tout-puissants ; il n’a rien ; il ne peut rien. Comment expliquer cette haine ? 

 Rodach repoussa du coude la cassette, et appuya sa tête sur sa main. 

 – Voilà vingt ans écoulés depuis lors ! reprit-il en baissant la voix. Ils ne me reconnaîtront pas… quand ils m’ont vu, leurs yeux étaient troublés par la terreur… D’ailleurs, dussent-ils me reconnaître, il faut bien que je sache !… avec de l’or, ils trouveront sans cesse de nouveaux bras prêts à servir leur lâche perfidie… Verdier terrassé, un autre se lèvera… et je ne serai pas là toujours pour mettre ma poitrine au-devant de leurs épées ! 

 – Gracieux seigneur, dit Hans, je ne sais pas de qui vous parlez. 

 Rodach le regarda comme s’il n’eût point compris sa question. 

 – Geldberg et compagnie, demanda-t-il au lieu de répondre, demeurent-ils toujours rue de la Ville-l’Evêque, à leur ancien hôtel ? – Toujours, répliqua Hans. 

 Les yeux de Rodach devenaient fixes et accusaient l’effort de sa méditation laborieuse. 

 – Et puis, reprit-il tout à coup, l’épée n’est qu’un moyen… pour tuer un homme, on a dix expédients, plus sûrs et moins faciles à déjouer… Il faut savoir… il faut savoir et commencer la lutte tout de suite ! 

 Sa main étendue saisit l’une des poignées de la cassette et l’attira à lui d’un geste brusque. 

 Il fixa sur Hans Dorn ce regard, perçant et grave à la fois, qui allait réveiller au fond du cœur du bon marchand d’habits tout un monde de sentiments et de souvenirs. 

 – Ceci est l’espoir de Bluthaupt, murmura-t-il. Hans se pencha involontairement. Rodach reprit : 

 – Ce sont les seules armes que je possède pour combattre ces hommes qui détiennent l’héritage des nobles comtes… Ils sont bien forts et ils ne reculent devant rien… Mais, à l’aide de ce talisman, j’espère les vaincre. 

 Hans ouvrait de grands yeux et regardait la cassette comme si c’eût été un objet surnaturel. 

 – Je crois en vous, ami Dorn, continua le baron de Rodach sans cesser de le regarder en face ; si je connaissais au monde un homme plus fidèle et plus dévoué que vous, j’irais le trouver pour lui confier mon trésor. 

 Hans mit sa main sur sa poitrine et dit avec une gratitude recueillie : 

 – Gracieux seigneur, merci !… je suis tout à vous, et le dépôt confié par le fils de votre père ne me quittera qu’avec la vie. – Je le crois, répondit Rodach, et je remets à votre garde l’espérance de Bluthaupt… Soyez discret, Hans Dorn, même auprès de votre fille !… Je vais entamer une lutte dont les chances ne se peuvent point prévoir… avec moi cette cassette serait trop exposée… j’ai confiance en vous comme en moi-même… gardez-la : je viendrai vous la redemander, et alors le nom de Bluthaupt sera bien près de reconquérir son ancien éclat !… 

 Hans s’inclina respectueusement. 

 – J’accepte le dépôt, dit-il ; et, sur la mémoire de mon père, je m’engage à vous le rendre dès que vous l’ordonnerez. 

 Rodach se leva, et rejeta son manteau sur son épaule pour sortir. 

 – Cela me pesait, dit-il en redressant sa haute taille ; maintenant, j’ai une responsabilité de moins, et je me sens le cœur plus léger… Voyons, avant de vous quitter, ami Dorn, n’ai-je plus rien à vous dire ? 

 Il sembla chercher au fond de sa mémoire, puis il s’écria tout à coup : 

 – Je savais bien que j’oubliais quelque chose… il me faut l’adresse de ce jeune Franz… 

 Hans venait d’ouvrir la porte, et il se trouvait en ce moment dans la chambre de Gertraud. 

 – Malheureux que je suis ! murmura-t-il, je n’ai as songé à demander cette adresse… 

 Gertraud était toujours dans son coin : elle jetait, par derrière, sur le baron, des regards sournois et assez peu rassurés ; son trouble néanmoins n’était plus de l’épouvante, et, lorsqu’elle vit l’embarras de son père, elle se sentit assez forte contre sa timidité pour venir à son aide. 

 – Cette adresse, prononça-t-elle bien bas, je pourrai l’avoir. – Comment cela ? demanda Hans Dorn. 

 Gertraud rougit ; elle s’était avancée à l’étourdie, et, pour répondre, il lui fallait trahir maintenant un secret qui n’était point le sien. 

 Le secret de Franz et de Denise. 

 Car c’était à mademoiselle d’Audemer qu’elle pensait lorsqu’elle avait dit : Je puis avoir cette adresse… 

 Heureusement, les jeunes filles, si pures et simples qu’elles soient, ont déjà pour un peu le génie de la femme. 

 Gertraud réfléchit durant une seconde, puis elle répondit : 

 – M. Franz nous a parlé du vicomte Julien d’Audemer… – C’est vrai ! s’écria le marchand d’habits tout consolé ; si vous voulez attendre, M. le baron, nous allons avoir cette adresse dans un quart d’heure. 

 Rodach consulta sa montre. 

 – Je ne puis, répondit-il. Je reviendrai. 

 Il salua Gertraud, qui fit une belle révérence, et sortit. Gertraud, à demi revenue de sa frayeur, le suivit d’un regard curieux. 

 Hans l’accompagna jusqu’au bas de l’escalier, puis il revint précipitamment pour serrer la cassette confiée. 

 Il se hâta de la placer dans une armoire dont lui seul avait la clé. Au moment où il la posait avec précaution sur la plus haute planche, un pâle rayon du soleil d’hiver se glissa par l’ouverture de la fenêtre et vint tomber d’aplomb sur la cassette, dont les clous reluirent comme autant de louis d’or… 

 Cette circonstance porta les regards du marchand d’habits vers la fenêtre, et il s’aperçut seulement alors qu’elle était ouverte. 

 Il lui semblait que l’univers entier convoitait le précieux coffret, et il s’élança vers la croisée pour réparer son imprudence. 

 Le vent soufflait en ce moment et le rideau flottait. 

 Comme il saisissait les châssis de la fenêtre pour les joindre et la fermer, son œil se leva par hasard vers la pauvre demeure des Regnault. 

 Dans un coin de vitre, à la croisée qui lui faisait face, il aperçut comme deux gros yeux qui brillaient d’une manière étrange. 

 Ce fut l’affaire d’un instant. Lorsque le marchand d’habits mit sa main au-dessus de sa paupière pour se garantir du soleil, et regarder mieux, il ne vit plus rien que la toile grisâtre qui servait de rideau à sa pauvre voisine… 

 IX. – Une fête promise. 

 O n était à déjeuner chez madame la vicomtesse d’Audemer. 

 La salle à manger donnait sur le derrière de la maison, et le bruit des rares voitures qui traversent, à de longs intervalles, les rues de Beaujolais et de Bretagne ne parvenait point jusqu’aux oreilles des convives. 

 C’était au milieu de Paris, le silence qui règne dans les calmes campagnes ; les mille voix de la ville bavarde s’étouffaient au loin : on eût dit que cent lieues séparaient cette tranquille retraite du pavé retentissant des boulevards. 

 Madame la comtesse Hélène d’Audemer était assise entre ses deux enfants Julien et Denise. 

 Le visage de la vicomtesse était doux et gardait des traces de beauté. Ses cheveux blonds se bouclaient encore autour de son front, où l’œil attentif aurait eu de la peine à découvrir quelque ride naissante. Elle avait dû ressembler dans sa jeunesse à sa sœur Margarèthe, non point à la pauvre femme que nous avons vue mourante et couchée sur son lit d’agonie, mais à Margarèthe heureuse et brillante, souriant aux espoirs gais de ses belles années. Il y avait vingt ans que Margarèthe n’était plus. Ceux qui l’avaient connue auraient pu trouver encore néanmoins quelques vagues rapports entre les traits bien conservés d’Hélène et le visage charmant de la malheureuse dame de Bluthaupt. 

 Mais ce rapport devenait frappant lorsque le regard quittait la mère pour se reporter sur la fille. 

 A part la couleur des cheveux, Denise était comme un vivant portrait de sa tante. C’était, sur sa jeune figure, la même expression douce et bonne, la même grâce et le même charme. Quand elle souriait, c’était le sourire de Margarèthe. 

 Bien peu de gens avaient pu remarquer cette ressemblance, car la vie de Margarèthe s’était passée dans la solitude, et l’on était à Paris, loin de l’Allemagne qu’elle n’avait jamais quittée. Ceux qui étaient à même de la constater par hasard ne s’en étonnaient point : ceux-là connaissaient la famille de Bluthaupt, et savaient que cette noble race jetait pour ainsi dire tous ses enfants dans un moule pareil. 

 Ils avaient vu dans les salons du vieux schloss les portraits des filles et des fils de Bluthaupt, qui, depuis des siècles, se ressemblaient d’une façon extraordinaire ; ils avaient vu Gunther, Ulrich, Hélène et Margarèthe qui, sauf l’âge et le sexe, avaient tous des traits semblables ; ils n’étaient pas sans savoir, par ouï-dire ou autrement, que la même particularité se reproduisait à un degré plus frappant encore chez les trois bâtards de Bluthaupt, qui expiaient maintenant dans la prison de Francfort le meurtre du sénateur Zachœus Nesmer… 

 Madame la vicomtesse d’Audemer était habillée un peu en jeune femme, et l’on voyait que malgré l’heure matinale, elle avait passé du temps déjà devant la glace de sa toilette. Ses cheveux, qui se faisaient rares, étaient arrangés avec recherche ; sa robe étroitement serrée, combattait non sans quelque avantage les développements trop généreux d’une taille qui avait dû être parfaite autrefois. Elle portait, en guise de broche, un médaillon, pareil à celui que nous avons vu jadis entre les mains de Raymond d’Audemer, au bureau des postes de Francfort et dans les profondeurs de la Hœlle. 

 Ce médaillon renfermait des cheveux de Julien enfant et le portrait du vicomte. Hélène gardait un culte tendre à la mémoire de son mari. 

 Rien qu’à la voir, du reste, on devinait son cœur et son esprit. C’était une excellente femme, douce, charitable et incapable de haine ; mais c’était une femme faible, d’intelligence médiocre, et de volonté presque nulle. Dans le monde, elle passait pour spirituelle ; mais l’intelligence, dans le sens propre du mot, a peu de chose à faire avec l’esprit du monde. 

 On y a vu des gens d’esprit qui n’étaient pas réellement des sots ; accorder au delà de cet aveu généreux serait prodigalité pure. 

 Madame la vicomtesse d’Audemer avait été bien longtemps pauvre après la mort de son mari. Elle ne savait rien à cette époque des affaires de Raymond d’Audemer, qui était parti sous prétexte de recueillir la succession d’Ulrich, et qui n’était jamais revenu. 

 Une lettre d’Otto, le bâtard de Bluthaupt, lui avait appris la mort du vicomte, sans lui donner d’autres détails, et lorsque les bâtards avaient passé, depuis, à Paris, Otto avait affecté sur ce sujet une sorte de mystère. 

 Les deux autres, Albert et Goëtz, n’en disaient jamais plus long qu’Otto, et sa volonté semblait être la règle suprême de leur conduite. 

 Hélène, ignorant les événements qui avaient précédé le départ de son mari, et ne connaissant pas même ce Jacques Regnault, qui était le principal instrument de sa ruine, fit faire des démarches en Allemagne. Elle apprit tout à la fois que la succession de son père lui avait été volée en entier, et que les immenses domaines de Gunther de Bluthaupt, son oncle, étaient tombés également entre des mains étrangères. 

 Elle n’avait plus rien à espérer de ce côté. La famille de son mari lui était à peu près inconnue, et Raymond lui-même avait dit bien souvent devant elle que ses parents étaient aussi indigents que lui. 

 Elle restait seule avec le petit Julien, qui avait six ans, et Denise, qui venait de naître. 

 Ce furent de rudes années. La pauvre femme n’aurait point pu supporter ce fardeau trop lourd, si les bâtards n’étaient venus quelquefois à son aide. 

 Otto, Albert et Goëtz n’avaient rien que leurs manteaux rouges en lambeaux, et ils mangeaient du pain noir dans les fermes de l’Allemagne ; mais ils savaient toujours trouver quelques ducats lorsqu’il s’agissait d’une bonne œuvre à faire. 

 Hélène éleva ses enfants comme elle put ; elle était bonne mère : son amour maternel lui donna les ressources qu’elle n’avait point. Julien et Denise reçurent une éducation suffisante. Vers le temps où Julien atteignit sa dix-huitième année, un ami de la famille d’Audemer vint proposer à Hélène de le placer dans une des premières maisons de banque de Paris. C’était, il est vrai, une maison nouvelle, mais dont la réputation n’avait point de rivale et qui possédait un crédit européen. 

 Hélène y consentit avec joie, et Julien devint commis de la maison de Geldberg, Reinhold et compagnie. 

 Ce fut une occasion pour M. le chevalier de Reinhold de s’introduire auprès de la vicomtesse. A cette époque, elle était bien belle encore et les visites du chevalier, qui se faisaient de plus en plus fréquentes, n’avaient peut-être pas un but entièrement désintéressé. Mais Hélène, qui songeait à l’avenir de son fils, fermait les yeux et continuait de tenir sa porte ouverte au chevalier. Il est probable, du reste, que les témérités de ce dernier ne dépassèrent point une certaine limite, car la vicomtesse, qui était une femme de cœur, ne vit pas d’obstacle plus tard à lui promettre la main de sa fille. 

 M. de Reinhold se présenta, en effet, un beau jour pour être le mari de la jolie Denise. Mais, alors qu’il fit sa demande les choses avaient bien changé. Julien n’était plus le commis d’une maison de banque : il montait un vaisseau de l’Etat en qualité d’élève de première classe : Denise, brillante de jeunesse et de beauté, sortait d’un des premiers pensionnats de Paris. 

 Ce n’était plus seulement une charmante fille, c’était encore une héritière. Contre toute attente, madame d’Audemer avait fait un opulent héritage, à la mort de quelque parent éloigné de son mari, qu’elle n’avait jamais vu durant sa vie. 

 C’était une famille relevée. 

 La vicomtesse, cependant, avait gardé de son indigence passée un respect profond pour la richesse. Le chevalier de Reinhold était riche ; quelles que pussent être sur lui les opinions personnelles d’Hélène, elle l’accepta pour gendre avec empressement. 

 Elle alla même plus loin, et fit quelques ouvertures touchant le mariage de son fils avec la comtesse Esther. 

 Il y avait bien la différence des religions et des origines ; mais après tout, Esther était la veuve d’un pair de France, et madame d’Audemer n’avait jamais eu le cœur chevaleresque des Bluthaupt. 

 Son indigence l’avait faite bourgeoise. Pendant quinze ans de sa vie, elle eût donné le blason de ses pères avec les titres de son mari pour quinze cents francs de rente. 

 D’ailleurs, Julien aimait la comtesse Esther. 

 Les deux affaires marchaient de front et assez bien. Seulement, Denise, qui n’avait point été consultée encore officiellement, ne paraissait pas avoir une impatience très-marquée de joindre son sort à celui de M. le chevalier de Reinhold. 

 Bien plus, sa répugnance à rencontrer le chevalier était si grande qu’elle avait cessé presque entièrement de fréquenter l’hôtel de Geldberg, où elle avait pourtant une amie. Lia et elle ne se connaissaient que depuis un an, mais elles s’aimaient, et il fallait que la répulsion de Denise fût bien vive, pour qu’elle abandonnât ainsi la pauvre Lia dans sa solitude. 

 Elle connaissait les projets de sa mère, et quand celle-ci lui touchait quelques mots de mariage, elle devenait triste. 

 Mais les jeunes filles sont toutes ainsi faites ; c’est du moins ce que disent les femmes qui, côtoyant la quarantaine, ont intérêt à ne plus se souvenir… 

 Ce matin, le visage de Denise était plus mélancolique encore que de coutume. Ce qu’il y avait en elle de faible et de frêle s’accusait davantage ; sa taille, trop svelte, s’inclinait ; ses grands yeux alanguis s’entouraient d’un cercle bleuâtre ; son front pâle se courbait sous le poids d’une peine mystérieuse. 

 Denise s’asseyait ainsi parfois, au déjeuner, avec un air de fatigue et de souffrance. Madame d’Audemer la déclarait alors malade, et lui faisait boire des potions. 

 Le lendemain, Denise revenait souriante, et fraîche, et plus belle ; la jeunesse avait repris le dessus. Madame d’Audemer pensait l’avoir guérie… 

 Mais, aujourd’hui, Denise était si changée que les potions accoutumées devaient avoir fort à faire. Elle ne mangeait point ; elle parlait à peine malgré la présence de son frère dont la vue lui avait arraché un sourire contraint. Et pourtant il y avait plus d’une année que Julien était absent, et Dieu sait combien de fois les vœux de la jeune fille avaient hâté son retour. 

 De temps en temps, elle semblait revenir à elle-même tout à coup et faisait effort pour paraître gaie ; mais c’était une tâche vaine : il y avait en elle une pensée accablante qu’elle ne pouvait point secouer. 

 Il est des mères bien habiles à sonder le secret des cœurs : vous diriez des fées, possédant ce magique miroir où vient se refléter tout mystère. Mais il y en a d’autres qui épaississent à plaisir le bandeau attaché sur leurs yeux et se font aveugles. Madame la vicomtesse d’Audemer serait entrée en grand courroux contre quiconque lui aurait dit : Votre fille aime… 

 Il n’y avait qu’une heure que Julien était arrivé. Julien n’était pas un observateur de première force, et pourtant il avait deviné déjà ce que sa mère ne voulait point voir. 

 Julien, lui aussi, du reste, était fatigué, distrait, presque maussade. Le plaisir de la nuit ne lui avait laissé d’autre impression que beaucoup de lassitude et plus encore de dépit. Maintenant que les fumées du champagne s’étaient dissipées, il songeait à cette femme inconnue du bal Favart avec une sorte de terreur. Il l’avait abordée en sortant d’un souper copieux ; l’intrigue s’était nouée à la hâte, sous la double influence de l’ivresse et du bal ; tant qu’avait duré cette nuit de folie, Julien, emporté par une véritable fièvre, avait aimé au hasard, désiré avec emportement et délire. 

 La fièvre éteinte, sa raison avait eu son réveil. Il avait jeté un coup d’œil en arrière et un doute avait traversé son esprit. 

 Une pensée qu’il n’avait eue ni au bal, ni durant le souper, une pensée qui l’assaillait maintenant à l’improviste lorsqu’il n’était plus temps de savoir !… 

 C’était comme une intuition bizarrement retardée. Tant que cette femme avait été là, près de lui, ses sens tout seuls avaient parlé ; maintenant il semblait que ses souvenirs étaient plus précis que la réalité même ; il voyait de loin ce qu’il n’avait point vu de près : cette femme inconnue, il croyait la reconnaître… 

 Les circonstances se groupaient dans sa mémoire interrogée ; il se rappelait une parole de Franz, qui lui avait dit, peut-être par hasard : « Que feriez-vous, si vous rencontriez sous le masque la femme que vous aimez !… » 

 Il s’indignait contre lui-même, et s’accusait d’être insensé ; mais, sous le masque de sa belle conquête de la nuit précédente, il entrevoyait désormais un visage connu, et, sur les doux rêves qui avaient charmé pour lui les longues heures de l’absence, il y avait comme un voile de deuil. 

 Néanmoins il ne faudrait point poétiser outre mesure les sentiments qui agitaient le jeune enseigne, ni grandir un dépit chagrin jusqu’à la taille du désespoir. Après une nuit de veille, qui n’a ses pensées noires ? Quand la tête est lourde, quand les yeux brûlent, quand les reins se plaignent, nous voyons tout sous des couleurs assombries, et la mauvaise humeur étend autour de nous ces fantasques brouillards qui découragent et qui énervent. 

 Julien avait le spleen. 

 Il ne mangeait pas plus que sa sœur, et sa main, passée sous le revers de son frac, tourmentait au fond de sa poche ce petit morceau de papier dont la lecture l’avait fait pâlir dans le cabinet du Café Anglais. 

 Ceci était plus sérieux que le soupçon tardif qui l’assaillit à l’endroit de son domino bleu. Julien savait par cœur les paroles griffonnées sur le petit morceau de papier, et c’était pour lui comme une menace vibrant incessamment à son oreille. 

 Julien était fort malheureux, et faisait triste figure à ce déjeuner d’arrivée. Madame d’Audemer seule avait un visage serein. Elle était joyeuse de revoir son fils sous ce brillant costume d’enseigne, qui fait l’orgueil des mères et la gloire des jeunes gens forts en trigonométrie. Elle voyait l’avenir tout diapré de parures de noce, et croyait ouïr un lointain écho de contredanses, exécutées à de beaux bals de mariage. 

 – Il faut excuser votre sœur, mon cher Julien, dit-elle en buvant sa tasse de thé ; elle est plus gaie que cela d’ordinaire, et je la crois souffrante. – Je suis bien sûr que Denise a du plaisir à me revoir, répliqua l’enseigne d’un air distrait. 

 La jeune fille lui tendit la main, en essayant de sourire. 

 – Je connais ces indispositions, reprit madame d’Audemer ; un peu de tisane, et nous n’y penserons plus… Mais que vous arrivez à propos, Julien !… si votre congé eût tardé d’un mois seulement, vous manquiez la belle fête que les Geldberg vont donner à leur château d’Allemagne. – Quelle fête ? demanda l’enseigne. – Ne vous l’ai-je point écrit ? dit madame d’Audemer avec vivacité. Une fête comme on n’en a jamais vu, mon cher enfant !… une fête qui coûtera des sommes incalculables… ceux qui n’y seront pas invités ne s’en consoleront jamais… Votre sœur doit y aller, n’est-ce pas, Denise ? – Oui, ma mère, répondit la jeune fille qui n’avait pas écouté. – Elle emportera douze robes de bal, reprit la vicomtesse avec un enthousiasme croissant, quatre costumes de genre et le reste à l’avenant… c’est moi qui ai réglé tout cela ; car, Dieu merci ! je m’occupe d’elle plus que de moi-même et plus qu’elle-même !… Ah ! mon cher enfant, que j’aurais été désespérée, si vous aviez manqué cette fête !… On en parlera pendant dix ans, voyez-vous ? – Et Denise, demanda Julien, est-elle bien contente ? – Si elle est contente ! s’écria la vicomtesse ; et comment ne le serait-elle pas ? 

 Elle s’interrompit pour regarder Denise, qui ne répondait point. 

 – Chère petite, dit-elle avec une nuance de dépit dans la voix, Julien vous demande si vous êtes contente d’aller au château de Geldberg. 

 Denise rappela son sourire morne et distrait. 

 – Bien contente ! murmura-t-elle. 

 Julien remarqua peut-être combien le ton de sa sœur contredisait ses paroles, mais il avait, lui aussi, ses préoccupations. D’ailleurs madame d’Audemer ne lui laissa point le temps d’aborder ce sujet. 

 – Les invitations ne sont pas encore faites, poursuivit-elle d’un air d’importance ; mais la chose a transpiré bien vite, et c’est à qui pourra se procurer une lettre… Je sais des gens qui payeraient cinquante louis pour être engagés… Mais ce sera une réunion tout à fait choisie : il n’y aura que des gens titrés et des millionnaires. – Je ne sais pas où est situé le château de Geldberg, fit observer le jeune vicomte ; mais il me semble que ce doit être un peu loin pour une fête parisienne. – C’est là le beau ! s’écria madame d’Audemer. C’est là l’excentrique, le splendide, le royal !… La maison de Geldberg se charge de transporter tous ses invités jusqu’au fin fond de l’Allemagne… Il y aura rafle de chevaux de poste… Véfour sera chargé de préparer des étapes sur la route, et, au lieu des repas d’auberge, on dînera comme au Palais-Royal !… – Ma foi, dit l’enseigne, je conviens que cela mérite d’être vu ! – Vous sentez bien, repartit madame d’Audemer en clignant de l’œil légèrement, qu’il n’y a rien encore d’officiel… mais nous avons les premières nouvelles… ce que je vous dis là, nous le tenons du chevalier de Reinhold lui-même, qui vient nous voir à peu près tous les jours… N’est-ce pas, Denise ? 

 La jeune fille s’inclina en signe d’affirmation ; mais, cette fois, elle eut beau s’efforcer, sa bouche pâle et contractée ne put parvenir à ébaucher un sourire. Son malaise semblait augmenter à chaque instant. Il y avait sur son visage défait un air de souffrance, et l’on devinait le travail de sa volonté aux abois, qui tâchait d’arrêter ses larmes à l’entrée de sa paupière… 

 Tandis que sa mère parlait, elle pensait. Une idée accablante pesait sur son cœur. Il n’y avait plus à s’y méprendre, sa détresse croissante et longtemps comprimée se faisait jour au dehors. 

 Mais madame la vicomtesse d’Audemer ne prenait point garde. Elle était amoureuse de la maison de Geldberg, qui dépensait des centaines de mille francs à donner une fête. Depuis deux ou trois semaines qu’elle était dans le secret des magnificences promises, elle ne pouvait songer qu’à son voyage, à ses toilettes, à celles de sa fille, et au glorieux bonheur qu’il y aurait à s’unir par les liens du mariage à cette famille de Geldberg, si riche et si puissante. 

 D’ailleurs, en bonne conscience, il n’est pas prudent de s’occuper trop des petits malaises qui prennent les jeunes filles. L’attention qu’on y donne ne fait que les aggraver, et le meilleur est de fermer les yeux sur ces caprices nerveux ou autres qui se calment bien vite, alors qu’on ne les irrite point. 

 Telle était l’opinion de la vicomtesse, qui était assurément une bonne mère, et qui se fût dévouée de grand cœur pour ses enfants. 

 En somme, que pouvait avoir Denise ? Le docteur répondait de sa santé ; elle avait toutes les robes qu’elle voulait, tous les chapeaux, toutes les fleurs, toutes les dentelles ; on ne lui refusait rien ; on la menait au bal ; volontiers l’eût-on forcée à se divertir… 

 Ces pâleurs qui lui venaient, c’était le mal des jeunes filles ; ces tristesses devaient avoir le terme commun ; et, si elle souffrait, c’est que vraiment elle y mettait du mauvais vouloir ! 

 Et pourtant la vicomtesse avait eu dix-huit ans. L’angoisse d’amour avait pâti jadis ses fraîches couleurs de vierge. Bien des nuits elle avait pleuré sans pouvoir trouver le sommeil, dans son lit blanc du beau château de Rothe !… 

 Mais, encore une fois, tant de choses s’oublient ! Nos hommes graves de vingt-cinq ans prennent en pitié profonde les collégiens qui dansent la polka, les viveurs se font usuriers ; les radicaux obtiennent des bureaux de tabac, et les chauves se demandent comment on peut pousser le romantisme jusqu’à porter des cheveux. 

 Madame la vicomtesse d’Audemer se donnait tout entière à la description des féeries annoncées. Julien, d’abord indifférent, commençait à écouter avec plus d’intérêt : il était jeune et on lui parlait de plaisir. 

 D’ailleurs, tout ce qu’on disait se rapportait indirectement à la comtesse Esther, sa belle fiancée. 

 Il s’animait par degrés, et son attention réveillée se détournait de plus en plus de Denise. 

 – Et savez-vous quel est le jour fixé ? demanda-t-il en remplissant son verre pour la première fois. – Si le jour était fixé, répondit la vicomtesse, je le saurais sans aucun doute… Le chevalier de Reinhold ne nous laisse rien ignorer… mais M. Abel de Geldberg, qui est le grand ordonnateur, n’a pas encore déterminé l’époque… Il faudra vous précautionner de tout ce qui est nécessaire, Julien : costume de chasse, deux ou trois travestissements pour le moins, car on nous promet des bals délicieux, quelques habits simples et de bon goût pour la promenade… votre uniforme pour les grandes occasions… et puis, voyons, est-ce tout ? – Je crois que c’est tout, répliqua l’enseigne en souriant. – C’est que, mon cher enfant, répliqua madame d’Audemer avec gravité, rien n’est ridicule comme d’être pris au dépourvu… Tous les tailleurs de Paris ont des noms allemands, mais cela ne veut pas dire qu’il y ait des tailleurs en Allemagne… Et pensez donc, Julien ! au milieu de cette réunion brillante, il faut que nous fassions figure… votre mariage dépend probablement de l’effet que vous produirez à Geldberg. – Mon mariage ! répéta l’enseigne, dont les sourcils se froncèrent. 

 La vicomtesse le regarda d’un air surpris et chagrin. 

 – Auriez-vous changé d’avis ? demande-t-elle. 

 Et comme Julien tardait à répondre, elle reprit avec volubilité : 

 – Certes, mon cher enfant, c’est une action sérieuse ; et la fortune n’est pas tout dans un ménage… Mais réfléchissez, je vous en conjure… Pour donner des fêtes pareilles, il faut vraiment rouler sur des millions ! 

 Julien gardait encore le silence. Madame d’Audemer ajouta, d’un accent emphatique et pénétré : 

 – J’ai fait le calcul ; au bas mot, cela ne peut pas leur coûter moins de quatre cent mille francs ! 

 Julien rêvait. 

 – On dit qu’elle est toujours bien belle !… murmura-t-il. 

 La vicomtesse se prit à sourire. Elle était rassurée. 

 Deux grosses larmes s’échappaient de la paupière de Denise, et roulaient lentement sur sa joue. 

 Depuis quelques minutes, la pauvre enfant était seule avec elle-même. Des idées navrantes l’assaillaient et lui brisaient le cœur. A ce moment où, trop faible contre son martyre, elle cessait de combattre et laissait des larmes emplir ses yeux brûlants, la porte du salon s’ouvrit. 

 – La brodeuse Gertraud demande à parler à mademoiselle, dit une femme de chambre qui était sur le seuil. 

 Denise se leva précipitamment, heureuse de pouvoir cacher ses larmes. 

 La vicomtesse et son fils restèrent en tête à tête. 

 X. – Les jeunes filles !… 

 T andis que Denise gagnait la porte, la vicomtesse la suivait d’un regard souverainement satisfait… 

 – Vous voyez bien, dit-elle à Julien, la chère petite a comme cela des airs mourants ; mais, dès qu’on lui parle de chiffons, la voilà bien vite guérie ! – Je la trouve changée, répondit Julien. – Un bon mariage, reprit madame d’Audemer, voilà le vrai remède ! – Il me semble, dit encore Julien, que je l’ai vue pleurer… – Mon Dieu, mon ami, s’écria la vicomtesse, cela ne m’étonnerait point… les jeunes filles sont capables de tout ! 

 Elle poussa un long soupir et murmura en levant les yeux au ciel : 

 – Ah ! les jeunes filles ! les jeunes filles… 

 Elle quitta la table et alla s’asseoir sur une causeuse. 

 – Venez ici, Julien, continua-t-elle, et parlons un peu raison, maintenant que nous sommes seuls. 

 L’enseigne vint s’asseoir à son tour sur la causeuse. 

 La vicomtesse mit ses deux mains, blanches encore et potelées, sur l’épaule de son fils, et le contempla durant quelques secondes en silence. Elle avait ce bon sourire qui aime et qui est heureuse… 

 – Que vous voilà revenu bel homme ! mon Julien, dit-elle enfin d’une voix douce et tout imprégnée de tendresse ; mais nous parlions de la mélancolie de votre sœur – N’êtes-vous point triste aussi, mon fils ?… il me semble que vous n’avez plus vos gais sourires d’autrefois, et que vous revenez avec un chagrin que vous ne voulez point dire… 

 Elle prit la tête de l’enseigne à deux mains, et lui mit un baiser sur le front. 

 – Savez-vous que je suis bien fière de votre conduite ? reprit-elle. On a vu votre nom trois fois dans les journaux, l’été dernier… tout le monde me parlait de vous. « Voilà ce qui s’appelle porter un titre comme il faut ! me disait-on. Il y a eu un baron d’Audemer chef d’escadre sous Louis XV ; votre Julien, madame, sera pour le moins contre-amiral… » Jugez si j’avais de l’orgueil !… Merci, mon cher enfant, merci ! pour toute la joie que vous m’avez donnée. 

 Julien lui rendait ses baisers et souriait à ses sourires ; mais il gardait cet air distrait qu’il avait eu durant tout le déjeuner. 

 – Mon Dieu ! dit madame d’Audemer qui l’examinait attentivement, vous avez quelque chose, Julien ? Ne me le cachez pas, je vous en prie !… Seriez-vous mécontent de votre service ?… Quelque chef injuste ou trop sévère ?… – Je me plais à bord, interrompit l’enseigne, et je suis l’ami de mes chefs. – C’est que vous n’avez besoin ni d’eux ni de personne, mon fils ! répliqua la vicomtesse ; on dit que les jeunes gens comme vous, qui ont le cœur fier, sont malheureux parfois sur les vaisseaux de la marine royale. Je ne veux, pas que mon Julien soit malheureux, au moins !… Au premier dégoût nous donnerons bien vite votre démission, et vous nous reviendrez à Paris… En définitive, vous avez déjà deux campagnes, et c’est bien assez pour un gentilhomme qui n’est pas forcé d’en faire son métier… N’est-ce pas votre avis, Julien ? – Ma mère, la marine me plaît… et… – Et quoi ? – Si je n’épouse pas Esther. – Et pourquoi ne l’épouseriez-vous pas, mon Dieu ! Vous l’aimez ; je crois savoir que vous ne lui déplaisez pas ; vous avez une jolie fortune ; elle est puissamment riche… Vous êtes noble, ce qui est beaucoup à ses yeux ; car, mon cher enfant, elle a des goûts éminemment distingués… Vous êtes beau garçon ; c’est une ravissante femme !… Encore une fois, pourquoi ne l’épouseriez-vous pas ? 

 Julien secoua la tête lentement. 

 – Tout ce que vous dites est bien vrai, madame, murmura-t-il. Mais… – Mais ?… répéta la vicomtesse en battant du pied le tapis. 

 L’enseigne baissa les yeux et garda le silence. 

 Il songeait au bal Favart, et des doutes lui revenaient plus vifs en ce moment. Mais il n’osait point parler de ses doutes à sa mère, et n’avait garde de lui conter l’aventure gaillarde qui en était l’origine. 

 Il voulait pourtant se plaindre, ne fût-ce que pour être rassuré. 

 Il hésitait. Madame d’Audemer, impatiente et presque en colère le pressait de questions. 

 – Mon Dieu ! madame, dit enfin l’enseigne, vous avez bien deviné : je suis triste… et ma tristesse vient justement d’Esther. – Comment cela ? – Que vous dire ?… je l’aime encore… je l’aime autant que jamais et je ne sais plus s’il convient que je l’épouse… – Mais vous avez un motif ? dit la vicomtesse, déterminée à ne pas abandonner ainsi la bataille. 

 Julien demeura sans réponse : il avait honte de ses soupçons, qu’il conservait pourtant et qui même prenaient sur lui plus d’empire à mesure qu’il réfléchissait. Il eût mieux aimé se taire et passer condamnation, que de mettre au jour ce doute qui le rendait si malheureux. 

 Ce doute avait réellement par lui-même, un aspect extravagant. La réputation des dames de Geldberg était si bien établie, leur sagesse était si austère, leur vie était si parfaitement au-dessus de la vulgaire médisance et de ces mille bruits qui effleurent en passant la renommée du commun des femmes à la mode ! 

 Dans son trouble, Julien s’agitait sur la causeuse et sa main tourmentait les revers de son uniforme. 

 En un moment où les questions de la vicomtesse redoublaient, plus pressantes, les doigts de Julien rencontrèrent ce petit papier qu’il avait trouvé dans sa poche, au déjeuner du Café Anglais. 

 Ce papier, il l’avait oublié. 

 Dès qu’il le sentit sous sa main, son trouble s’évanouit ; mais, en même temps, l’expression de son virage devint plus triste. 

 Le chiffon de papier était en effet à la fois une réponse aux questions embarrassantes de la vicomtesse, et un obstacle de plus entre Esther et lui. 

 Il releva les yeux sur sa mère et tira le papier de sa poche. 

 – Madame, dit-il d’un ton lent et grave, j’ai tardé à vous répondre, parce que j’ai à vous révéler une chose étrange… Mieux que moi, vous pourrez juger la valeur de cette accusation, portée contre la maison de Geldberg. – Une accusation ! murmura madame d’Audemer, contre la maison de Geldberg !… Je puis affirmer d’avance que c’est une infâme calomnie ! 

 Julien lui tendit en silence le papier qui était froissé dans tous les sens, et déchiré vers son milieu, de manière à couper la phrase écrite. Les caractères en étaient presque illisibles. 

 Madame d’Audemer fut bien une minute à le déchiffrer : « Ta sœur va épouser le meurtrier de ton père, » lut-elle enfin tout haut sans le vouloir, « et toi la fille de… » 

 C’était après ce mot que le papier se déchirait. 

 Julien s’attendait à voir sa mère hausser les épaules avec mépris et rejeter bien loin cette accusation bizarre, mais il en fut tout autrement. La vicomtesse relut par deux ou trois fois le contenu du billet, puis elle le remit à son fils. 

 Ses mains se croisèrent sur ses genoux ; elle se renversa contre le dossier de la causeuse et tomba dans une rêverie muette. 

 Son regard était triste, ses sourcils se froncèrent au-dessus de sa paupière baissée. 

 Il y avait vingt ans que son mari était mort ; mais Hélène, dont le cœur et l’esprit pouvaient se tromper souvent, était bonne par nature ; elle se souvenait, et, chaque fois que la pensée de Raymond revenait la visiter, sa vieille douleur renaissait, vive au fond de son âme. 

 Julien la regardait et se taisait. 

 – Ce n’est pas la première fois que j’entends parler de cela, murmura-t-elle enfin avec effort ; mais c’est une erreur ou une calomnie… Ton pauvre père est mort, mon Julien, comme tant d’autres avant lui, dans ce précipice que l’on nomme l’enfer de Bluthaupt, au pays où demeurait notre oncle Gunther… M. le chevalier de Reinhold est un honnête homme, je l’affirmerais devant Dieu… Je l’ai interrogé bien des fois ; j’ai mis toute mon adresse à le souder sur ce sujet, et je me suis convaincue que le chevalier n’a pas même connu mon pauvre Raymond… il n’y a en tout ceci qu’un hasard fâcheux et une ressemblance de nom… Ton père était lié en effet, vers l’époque de sa mort, avec un homme de mœurs frivoles et dissolues qui se nommait M. de Regnault… Dans notre langue allemande, ce nom devient, comme tu sais, Reinhold… – Mais ce Regnault lui-même… interrompit Julien, dont l’œil était devenu menaçant et sombre. 

 La vicomtesse l’arrêta du geste. 

 – Laisse-moi parler, dit-elle ; ce Regnault lui-même était peut-être un homme sans honneur, mais non point un assassin… Je ne puis te dire sur cette malheureuse histoire que ce que j’en sais moi-même, et c’est bien peu de chose… Ton père avait fait la connaissance de ce Regnault par hasard, et je crois que cette intimité lui faisait honte jusqu’à un certain point, car il me la cachait… Dans notre ancienne demeure, ton père habitait une chambre tout à fait séparée de mon appartement : c’était là qu’il recevait les visites de M. de Regnault… Souvent j’ai entendu parler de lui dans le monde, où il passait pour un prodigue et pour un fou ; mais je ne me souviens pas de l’avoir vu jamais… Raymond mourut dans la Hœlle de Bluthaupt… Tes trois oncles Otto, Albert et Goëtz vinrent à Paris vers cette époque, et accusèrent vaguement M. de Regnault… mais l’histoire qu’ils me racontèrent ressemblait à un roman. Les informations que je fis demander en Allemagne m’apprirent que ce gentilhomme, qui jouissait d’ailleurs d’une bonne renommée, n’avait fait que passer à Francfort-sur-Mein, et s’en était allé mourir dans quelque ville de l’Autriche. 

 Hélène se tut. La mère et le fils demeurèrent quelques instants silencieux, sous l’impression de ces souvenirs pénibles évoqués à l’improviste. 

 – Ma mère, dit enfin l’enseigne, vous avez fait ce que vous avez pu… Vous étiez femme et vous restiez seule, pauvre, avec deux enfants… Je ne vous reproche point de ne m’avoir pas dit ces choses plus tôt, car j’étais bien jeune lorsque je partis pour le vaisseau école… Mais je suis un homme maintenant, et je vois ici un devoir à remplir… Il faut que j’aille en Allemagne, ma mère, et il faut que je sache si ce M. de Regnault est bien mort. 

 La vicomtesse lui tendit la main, tandis qu’une larme venait à ses yeux. 

 – Vous irez en Allemagne, mon fils, dit-elle. Dieu m’est témoin que j’aime votre père comme au temps où il était là près de moi et où j’étais si heureuse… Vous irez… nous irons ensemble… nous profiterons de notre séjour au château de Geldberg pour faire toutes les recherches qui seront en notre pouvoir. 

 Cette pensée de fête, qui venait se mêler à de douloureux souvenirs, froissa le cœur du jeune homme. Sa mère ne s’en aperçut point. 

 C’était une bonne âme, mais le sens des intimes délicatesses lui manquait. 

 – Vous souvenez-vous de vos trois oncles, Julien ? reprit-elle tout à coup après un nouveau silence. – C’est du plus loin que je me rappelle, répliqua l’enseigne ; mon père vivait encore… je vis entrer dans sa chambre trois jeunes gens qui portaient des manteaux écarlates et que le vicomte embrassa tendrement. – C’est bien cela ! murmura madame d’Audemer avec un sourire où il y avait de l’amertume ; toujours amoureux du bizarre et ne faisant rien comme les autres !… – Vous les aimiez bien pourtant autrefois, ce me semble, dit Julien. – Mon Dieu, je les aime encore… ce sont mes frères, et, sans l’aide qu’ils m’ont donnée, je n’aurais point pu traverser les années de malheur qui ont suivi votre enfance… Mais ce sont des esprits étranges, mon pauvre Julien, des têtes renversées !… Je ne puis oublier que ce fatal voyage d’Allemagne, qui causa la mort de votre père, fut entrepris d’après leur conseil… Depuis lors, je les ai revus, à quatre ou cinq reprises différentes, et je dois dire que leur présence, bien qu’ils fussent pauvres et persécutés, m’apporta toujours une consolation ou un secours… Ce sont de dignes cœurs, mon fils, je le proclame ; et pourtant, je les accueillais froidement… S’ils n’étaient point venus jeter leurs idées folles dans l’esprit de votre père, ce malheureux voyage n’aurait point eu lieu, et Raymond serait peut-être là, entre nous deux, à l’heure où je vous parle… Je ne sais si ma froideur les blessa, mais depuis bien longtemps ils ne sont pas revenus. 

 Les paroles de madame d’Audemer produisaient sur Julien un effet qu’elle ne pouvait point attendre. Ce portrait qu’elle faisait des trois bâtards, afin de motiver sa froideur, inspirait au jeune homme une croissante sympathie. Il avait entendu parler bien des fois de ces parents inconnus et malheureux, qui subissaient fatalement le double tort de leur naissance, comme bâtards et comme fils d’un proscrit, mais jamais il n’avait écouté leur histoire avec tant d’intérêt qu’aujourd’hui. 

 – D’où vient que je ne les ai jamais vus depuis la mort de mon père ? demanda-t-il. – Vous étiez au collége, répondit la vicomtesse, et, s’il faut l’avouer, je m’arrangeais pour qu’ils ne vous rencontrassent point à la maison, parce que je craignais leur influence sur votre jeune cœur… Comprenez-moi bien, mon cher enfant ; ils sont incapables de nuire avec connaissance de cause, mais ils se jettent à corps perdu dans toutes les entreprises téméraires ; le danger semble les attirer ; ils ont ces croyances politiques qui perdirent le malheureux comte Ulrich, votre aïeul… Pauvres comme ils l’étaient, et ne sachant pas bien souvent où ils reposeraient leur tête, n’allez pas croire qu’ils s’occupaient d’eux-mêmes et qu’ils avaient l’idée de se livrer à un travail lucratif !… Ils se mêlaient aux luttes sourdes qui agitent l’Allemagne ; ils combattaient commue de vrais chevaliers errants contre de prétendus ennemis de notre famille, des fantômes – Et que font-ils maintenant ? demanda Julien. – Vous n’avez point su cela, répliqua la vicomtesse, parce que vous étiez en mer… Leur conduite extravagante a enfin porté ses fruits… et je tremble en songeant que, si je vous avais remis entre leurs mains autrefois, vous auriez pu suivre leurs traces. – Mais, enfin, que sont-ils devenus ?… – Ils sont en prison, Julien…, en prison, sous une accusation de meurtre. – A Vienne ? – A Francfort. – Et Francfort est-il loin du château de Geldberg ? – Quelques lieues seulement, je pense… Pourquoi cela ? – Parce que je compte, ma mère, aller visiter dans leur prison mes trois oncles, Otto, Albert et Goëtz. 

 La vicomtesse le regarda, étonnée. 

 – Vous ferez ce que vous voudrez, Julien, dit-elle, vous êtes d’âge maintenant à juger leurs conseils… Moi, tout en les aimant de bon cœur, comme je le dois, je me défie, et, pour en revenir à ce qui nous a mis sur ce sujet, je regarde comme une fable indigne cette accusation dirigée contre le bon chevalier de Reinhold… Du reste, vous le connaissez comme moi : quel est votre avis ? – Mon avis est le vôtre, madame, répondit Julien qui était devenu rêveur. – Et savez-vous qui vous a remis ce chiffon ? – Non, madame. – Vous savez à tout le moins où vous l’avez reçu ? 

 Julien hésita durant une seconde, puis il répondit : – Au bal masqué de l’Opéra-Comique. – Cette nuit ? – Cette nuit. 

 La vicomtesse le regarda en face, et partit d’un éclat de rire qui n’avait rien de forcé. 

 – Et moi qui le plaignais !… s’écria-t-elle, et qui m’inquiétais bonnement de son air fatigué… Nous savons maintenant d’où vous vient cette pâleur, M. le vicomte !… Vous avez bien employé, ma foi, les premières heures de votre congé… cela promet ! 

 Elle l’attira vers elle et le baisa gaiement. 

 – Grand enfant ! reprit-elle, et vous venez m’entretenir sérieusement de vos folies de bal masqué !… Vous ne voyez pas qu’on s’est moqué de vous et que ce billet part de la main d’un envieux de votre bonheur… Mais, mon pauvre Julien, Esther est belle ; elle est riche ; elle est aimée !… Vous avez des rivaux !… Je vous en connais plus de vingt pour ma part ! Comment ! vous n’avez pas su deviner le motif de cette calomnie anonyme ?… 

 Madame d’Audemer parlait avec feu ; elle plaidait une cause à moitié gagnée déjà dans le cœur de Julien, par le souvenir d’Esther. 

 – Mais, répliqua-t-il pourtant, il ne s’agit pas de moi seulement ; on parle surtout de ma sœur et du chevalier de Reinhold… 

 Madame d’Audemer haussa les épaules avec pitié. 

 – On voit bien que vous revenez des antipodes, mon pauvre Julien ! répliqua-t-elle ; si je vous ai parlé de la jalousie des jeunes gens à marier, bon Dieu ! qu’eussé-je pu dire pour les demoiselles !… Soyez juste ; pensez-vous que toutes ces jeunes filles de la finance puissent voir sans envie votre sœur épouser l’un des chefs de la plus forte maison du faubourg Saint-honoré ?… Elles en sèchent de dépit, les chères petites, et, si les femmes se battaient, Denise aurait eu déjà une demi-douzaine de duels !… – A vrai dire, murmura Julien, elle n’a pas l’air d’apprécier très-vivement son bonheur… – Ne vous y fiez pas, mon ami, croyez-moi !… il faut être femme et vieille femme pour deviner à peu près ce qui se passe dans le cœur des jeunes filles… Vous allez voir Denise revenir tout à l’heure aussi joyeuse qu’elle était triste pendant le déjeuner… elle va sauter à votre cou, comme si elle ne faisait que de vous apercevoir ; elle va vous accabler de caresses, et c’est tout au plus si vous la reconnaîtrez… Ces mélancolies, voyez-vous, cela vient on ne sait d’où, et cela s’en va on ne sait où… c’est nerveux, dit-on ; cela se traite avec une contredanse, un tour au bois, un peu de soleil, ou bien encore avec une robe neuve. – Denise est-elle donc devenue plus enfant qu’autrefois ? demanda l’enseigne avec un accent de reproche. – Les jeunes filles ! mon ami, murmura madame d’Audemer ; les jeunes filles !… ah ! si vous saviez ce que c’est !… mais notre entretien s’égare et je ne vous laisse pas quitte comme cela ami sujet de la pauvre Esther… Voyons, Julien, dites-moi que vous l’aimez encore ! – Qui sait si elle ne m’a pas oublié ? murmura l’enseigne. Vous oublier, Julien ! s’écria madame d’Audemer, mon Dieu ! que les hommes sont injustes !… Toutes les fois qu’Esther m’a rencontrée dans le monde, toutes les fois, entendez-vous ? sans en excepter une seule ! elle est venue me demander de vos nouvelles… et c’est le ton qui donne du prix à ces choses !…, Fiez-vous à moi, mon fils, je m’y connais ; la comtesse Esther vous aime, et tout ce que je crains, c’est que vous ne l’aimiez pas assez. – Est-ce bien vrai ? murmura l’enseigne avec un sourire charmé. – Vous mentirais-je, mon pauvre enfant ?… N’ai je pas été à même de constater les mille détours qu’elle prend pour parler de vous ?… Les femmes qui aiment sont bien adroites, mais les mères sont clairvoyantes, et combien de fois n’ai-je pas pris plaisir à dérouter ses petites ruses et à lui faire désirer longtemps le nom que son cœur attendait !… J’étais aussi impatiente qu’elle, car je ne parle jamais assez à mon gré de mon cher fils… Mais je voulais voir jusqu’où allait sa tendresse… et je puis vous le dire, Julien, elle vous aime presque autant que moi ! 

 Julien prit la main de sa mère et la serra doucement entre les siennes. 

 – Merci, murmura-t-il, vous me rendez bien heureux… car moi aussi, je l’aime ! – Enfin ! s’écria madame d’Audemer qui l’embrassa sur les deux joues avec une véritable allégresse ; mon bon Julien, je ne puis vous dire toute la joie que vous me faites… J’aime Esther comme si elle était ma fille déjà, et ce mariage a toujours été mon rêve le plus cher… 

 Julien avait le cœur plein ; son regard ému rendit grâce à sa mère. En ce moment, il n’avait plus de doutes, et les soupçons qui avaient traversé son esprit lui semblaient des misères honteuses. 

 Esther l’aimait ! Quel témoignage meilleur pouvait-il avoir que celui de sa mère ? et, une fois acquise la preuve de cet amour, que lui manquait-il pour être le plus heureux des hommes ? 

 Pendant qu’il se recueillait en lui-même, fêtant sa confiance revenue et s’étonnant d’avoir douté, la porte du salon s’ouvrit brusquement. Denise, qui était partie les larmes aux yeux, revenait le sourire aux lèvres. 

 Il semblait que le hasard prenait à tâche de réaliser, le plus complètement possible, la prédiction de madame d’Audemer. Les jolis traits de Denise pétillaient de contentement. Julien avait beau rappeler ses souvenirs d’enfance ; jamais il ne l’avait vue si joyeuse ni si belle. 

 Sa mère et lui échangèrent un regard. Le sien n’exprimait que de la surprise ; celui de la vicomtesse triomphait. 

 – Que vous disais-je ? murmura-t-elle. 

 Denise traversa le salon d’un pas leste et bondissant, et vint donner son front à madame d’Audemer ; puis elle se jeta au cou de Julien, qu’elle embrassa de tout son cœur. 

 – Mon frère, mon bon petit frère ! s’écria-t-elle, que je suis aise de vous revoir !… – Que vous disais-je ?… murmura encore la vicomtesse. 

 Et, de fait, mademoiselle Lenormand elle-même n’aurait pas plus exactement pronostiqué. 

 – Ah çà, qu’aviez-vous donc ce matin, petite sœur ? demanda Julien, tout en lui rendant caresse pour caresse. – Je souffrais, répliqua Denise ; je souffrais tant que je ne sentais rien ! – Et mademoiselle Gertraud, ajouta la vicomtesse avec un accent de bienveillante moquerie, vous a sans doute apporté un remède souverain ? 

 Ces paroles prononcées au hasard, exprimaient si complétement la vérité, que Denise devint toute rose. La comtesse ne savait pas si bien dire : Gertraud, en effet, avait apporté un souverain remède. 

 Elle avait parlé de Franz, de Franz qui était sauvé… 

 Denise balbutia des paroles inintelligibles ; elle se croyait devinée. 

 – Et pourrait-on connaître, chère petite, reprit la vicomtesse, ce baume miraculeux qui a si vite calmé votre souffrance ? 

 La rougeur de mademoiselle d’Audemer s’épaissit davantage. 

 – Je ne sais ce que vous voulez dire, madame, répliqua-t-elle tout bas ; Gertraud m’a apporté la broderie que je lui avais commandée pour les fêtes du château de Geldberg. 

 La vicomtesse éclata de rire. 

 – Que vous disais-je, Julien ?… s’écria-t-elle pour la troisième fois, des broderies, des chiffons, des dentelles ! Ah ! les jeunes filles ! les jeunes filles !… 

 En montant dans sa voiture, au sortir de la maison de Hans Dore, M. le baron de Rodach avait dit au cocher : 

 – Rue de la Ville-l’Evêque, à l’hôtel de Geldberg !… 

 XI. L’antichambre. 

 I l n’était pas encore midi, les magnifiques bureaux de la maison de Geldberg, Reinhold et compagnie avaient leur armée de commis au grand complet. Bien que ce fût en quelque sorte jour de fête, on travaillait dans toutes les cages à employés ; les plumes de fer grinçaient sur le papier réglé des gros registres et l’argent, compté à grand fracas, envoyait sa stridente musique jusque dans la rue. 

 Les passants, attirés par ce bruit, jetaient des regards envieux vers les fenêtres du rez-de-chaussée de l’hôtel, et quelque pauvre diable, arrêté devant les barreaux de fer qui défendaient chaque croisée, s’enivrait au son des écus de cinq francs, comme les Auvergnats affamés s’enivrent à la savoureuse fumée des cuisines souterraines du Palais-Royal. 

 On se disait : C’est la grande maison de Geldberg ! la maison du juif dont la caisse contient de quoi acheter Paris et la France. 

 On faisait le compte des capitaux remués par cette puissance commerciale, et beaucoup avouaient que, si le sort leur donnait à choisir, ils aimeraient mieux être héritiers du vieux M. de Geldberg que fils de roi. 

 Cinq à six voitures armoriées stationnaient devant la porte cochère, qui était ouverte et donnait passage incessamment à des garçons de caisse portant les livrées de diverses banques parisiennes. Parmi toutes ces livrées, celle de Geldberg était reconnaissable à son bon goût et à sa tournure aristocratique. 

 Chaque garçon qui sortait tenait sur son épaule une sacoche enflée. 

 La caisse de Geldberg était comme ces fontaines publiques où chacun vient puiser, tant que le jour dure, et qui ne tarissent jamais. 

 Un fiacre, qui venait du côté des boulevards, arriva au trot inégal de ses rosses étiques, et arrêta son coffre de sapin terne et crasseux derrière la caisse éblouissante d’une calèche, qui sentait d’une lieue son faubourg Saint-Germain. 

 Le cocher du fiacre descendit de son siège et ouvrit la portière à M. le baron de Rodach, qui sauta sur le trottoir. 

 Pour arriver à la porte de l’hôtel, le baron fut obligé de s’ouvrir un passage parmi les groupes des laquais poudré, qui causaient affaires et politique en attendant leurs maîtres. 

 Sous les carricks couleur de cuir et sous les longues redingotes blanches à boutons blasonnés, il y avait là vraiment des mines assez impertinentes pour faire florès dans de certains salons et fortune à la bourse. 

 Le baron, que l’on avait vu sortir de son malheureux fiacre, fut toisé comme il faut par toute cette valetaille qui a des goûts d’artiste romantique et tient au plus bas de son mépris la modeste bourgeoisie. 

 Il se faufila de son mieux, dérangeant ces messieurs le moins possible, et parvint à la porte des bureaux, où l’attendait un autre obstacle. Il y avait là un flux et un reflux d’entrants et de sortants ; il fallait prendre tour. 

 Le baron parvint enfin à saisir un petit passage entre deux sacoches perchées sur des épaules grises, et s’introduisit sans heurter personne. 

 Dans l’antichambre, il y avait ce bel homme dont les commerçants plus modestes font l’économie, en écrivant sur leurs portes : « Tournez le bouton, s’il vous plaît. » 

 Ce bel homme ne servait à rien non plus que l’antichambre. 

 Il fallait entrer, en effet, dans une seconde pièce pour trouver à qui parler. 

 C’était une chambre toute carrée et toute nue qu’entouraient des banquettes de maroquin vert. Nous appellerons cette seconde pièce l’antichambre réelle et sérieuse, l’autre n’étant évidemment que surnuméraire. 

 Sur les banquettes, dix ou douze personnages étaient assis et attendaient. Un monsieur en habit noir se promenait de long en large, d’une prestance fière et digne. 

 C’était tout bonnement un domestique, mais vous l’eussiez pris pour un notaire. 

 M. de Geldberg ? demanda le baron en entrant. Le garçon de bureau, habillé en avoué, le salua avec une politesse hautaine. 

 – Est-ce M. de Geldberg le père que monsieur demande ? prononça-t-il d’une voix de basse-taille, embellie par un fort accent allemand, ou M. Abel de Geldberg ?… – M. de Geldberg le père. – Fort bien… M. de Geldberg le père n’est pas visible, monsieur. – Veuillez me dire son heure. – Il n’a pas d’heure. – Comment fait-on pour le voir ? – On ne le voit pas. 

 Rodach regarda ce grave personnage avec un commencement d’impatience. Il n’était pas éloigné de croire qu’on se moquait de lui. A peine eut-il aperçu le visage du valet que sa colère tomba tout à coup. Il réprima un mouvement de surprise et tourna la tête, comme s’il eût voulu cacher ses traits à une personne connue. 

 Cette précaution était du reste fort inutile, car le valet, costumé comme un président, ne lui faisait point l’honneur de le regarder. 

 – Eh bien ! reprit Rodach en affectant un ton d’indifférence, si on ne peut pas voir M. de Geldberg le père, je demande M. de Geldberg le fils… – Fort bien, monsieur, répliqua le domestique ; ceci est différent… M. Abel de Geldberg est en affaires. – Pour longtemps ? – Peut-être bien. – Et M. le chevalier de Reinhold ? – En affaires. – Et don José Mira ?… – En affaires. 

 Rodach réfléchit un instant, puis il se dirigea vers la banquette circulaire. 

 – J’attendrai, murmura-t-il. – Monsieur, lui dit honnêtement le valet en reprenant sa promenade interrompue, veuillez vous donner la peine de vous asseoir. Rodach avait devancé l’invitation. 

 Ceux qui attendaient comme lui s’étaient assis le plus près possible de la porte des bureaux, qui faisait face à l’entrée. Rodach ne suivit point leur exemple, et prit place à l’écart au centre de la banquette. 

 Chaque fois que la promenade du valet en habit noir mettait ses traits au jour, le baron l’examinait attentivement et semblait mieux le reconnaître. 

 Quand il l’eut bien examiné, il ne lui resta plus d’autre ressource que de regarder la pièce où il se trouvait et les figures de ses copatients, mais ces figures ne signifiaient rien du tout ; restait la pièce. 

 C’était un grand carré, nu comme toute antichambre, chauffé par un poêle de faïence, et pavé de marbre. 

 A part l’entrée qui donnait au dehors et celle des bureaux, il y avait trois autres portes. 

 Sur la première, une plaque de cuivre verni portait cette inscription : 

 « LA CERES, banque générale des agriculteurs . » 

 Sur la seconde, on lisait en longues lettres noires : 

 « Emprunt argentin. » 

 Sur la troisième, des ouvriers étaient occupés à fixer une plaque dorée qui portait en caractères enjolivés : 

 « CHEMIN DE FER DE PARIS A ***. 

 » COMPAGNIE DES GRANDS PROPRIETAIRES. » 

 Ceci était une entreprise toute nouvelle, et qui était à peine lancée dans le public. 

 M. le baron de Rodach regardait cela fort attentivement, et, à mesure qu’il regardait, ses réflexions semblaient devenir plus profondes. 

 Il ne s’ennuyait point, et les heures de l’attente passaient pour lui sans impatience. 

 Une seule chose apportait de la distraction à sa rêverie, c’était lorsque la porte des bureaux s’ouvrait. Son regard plongeait alors dans la longue galerie, coupée en petites cases, que fermaient des grillages ; il semblait compter le nombre des commis et admirer l’ordre parfait qui régnait parmi leur multitude. 

 Une expression de contentement apparaissait sur son visage : on eût dit un créancier venant examiner la maison de son débiteur, et la trouvant plus riche qu’il ne pouvait l’espérer. 

 La porte des bureaux retombait poussée par son silencieux ressort, et Rodach reprenait ses méditations. 

 Depuis son entrée, beaucoup de ses compagnons d’attente, qui avaient affaire à de simples commis, avaient été expédiés tour à tour. D’autres les avaient remplacés, et le même nombre de postulants, à bien peu de chose près, s’asseyait toujours sur les banquettes de l’antichambre. 

 Parmi les nouveaux venus se trouvait une vieille femme habillée de noir, et dont le costume propre, mais usé jusqu’à la corde, indiquait de longues luttes entre les soins d’une fierté courageuse et la misère obstinée. 

 Cette femme était si triste que son aspect seul serrait le cœur. On découvrait bien sur son visage jaune et défait l’effort de la résignation qui essayait de combattre encore, mais la résignation était faible sous le double fardeau de la douleur et de la vieillesse. La pauvre femme semblait courbée sous sa peine ; ses yeux rougis brûlaient au milieu de sa face have, et accusaient la lente amertume des larmes que nulle consolation ne vient jamais tarir. 

 Elle avait la timidité profonde de l’indigence ; ses paupières enflammées n’osaient point se lever, et c’était à la dérobée qu’elle essuyait parfois les pleurs honteux qui coulaient malgré elle, dans les rides de sa joue. 

 Elle avait entr’ouvert craintivement la porte de l’antichambre, et ne s’était décidée à entrer que sur l’invitation formelle du grave valet allemand qui tenait à ne rien perdre de la chaleur du poêle. 

 Elle avait demandé d’une voix tremblante et basse, M. le chevalier de Reinhold. 

 L’austère Germain lui avait fait la même réponse qu’au baron de Rodach, et la pauvre vieille femme était allée s’asseoir tout au bout de la banquette, dans le coin le plus retiré de l’antichambre. 

 Il y avait de cela une demi-heure. 

 Depuis lors elle demeurait immobile et la tête baissée. Parfois lorsque le bruit de l’argent tintait plus vif dans la caisse voisine, elle relevait la tête à demi et ses yeux éteints s’ouvraient tout grands pour jeter un regard fasciné vers la porte des bureaux. 

 Il y avait comme une plainte navrante dans cette pantomime involontaire. C’était le regard de l’affamé qui dévore à travers les carreaux, l’étalage d’une boulangerie. On devinait que, pour guérir sa douleur désespérée, il eût suffi d’un peu de cet or, remué à pleines mains tout près d’elle. 

 A mesure que le temps passait, une inquiétude plus grande venait se peindre sur son visage. 

 – Monsieur, dit-elle, saisissant le moment où la promenade du garçon d’antichambre se rapprochait de son coin, ne pourrais-je pas voir bientôt M. le chevalier de Reinhold ? Attendez, ma brave dame, attendez, répondit l’Allemand sans s’émouvoir, – C’est que je n’ai pas le temps d’attendre, murmura timidement la vieille femme. – Alors, n’attendez pas. 

 L’Allemand tourna le dos et se dirigea vers l’autre bout de l’antichambre. 

 La bonne femme fit appel à tout son courage ; quand le domestique repassa auprès d’elle, elle se leva et s’avança vers lui. 

 – Je viens apporter de l’argent, dit-elle. 

 Le valet s’arrêta. 

 – Alors, répliqua-t-il, vous n’aviez pas besoin d’attendre ; donnez-vous la peine de passer à la caisse. – C’est que, mon bon monsieur, ce n’est qu’un petit à-compte. – Ah ! diable ! dit l’Allemand, dont l’accent germanique se renforça d’instinct ; Geldberg et compagnie ne reçoivent jamais d’à-compte ! – C’est pour cela que je voudrais voir M. le chevalier en personne. – Je conçois ça, mais c’est impossible pour le moment. – Je ne sais, reprit la vieille femme en hésitant, mais je l’ai connu jadis, et je crois bien qu’il se souvient de moi… Si vous alliez lui dire que madame Regnault désire le voir… 

 Elle n’acheva pas, parce que le roide visage du garçon d’antichambre eut un sourire à la fois naïf et moqueur. 

 Suivant une bonne habitude, commune à presque tous ceux qui voient cent figures nouvelles chaque jour, il ne regardait jamais personne mais il trouva cette dame Regnault si originale, de croire que son nom ultraplébéien allait lui ouvrir la porte de M. le chevalier, qu’il ne put s’empêcher de tourner les yeux vers elle. 

 Ce regard ne lui apprit rien ; il ne la connaissait pas. 

 – Ma foi, ma bonne dame, répliqua-t-il, ce que vous dites là n’est pas absolument impossible… mais j’ai ma consigne, voyez-vous, et je ne puis pas aller déranger ces messieurs… Prenez patience ! 

 La mère Regnault poussa un gémissement sourd, et se rassit sur la banquette. 

 Le baron de Rodach avait suivi de loin cette scène, mais il n’avait pu saisir le nom prononcé par la pauvre femme. Seulement, un vague souvenir s’était éveillé en lui à son aspect, et il lui semblait qu’il ne la voyait point pour la première fois. 

 Mais cette circonstance était trop indifférente par elle-même, et les motifs qui l’amenaient à l’hôtel de Geldberg étaient d’une nature trop grave pour qu’il perdît son temps à chercher au fond de sa mémoire. 

 La porte sur laquelle on venait de clouer cet écriteau portant : « Chemin de fer de Paris à ***, Compagnie des grands propriétaires, » s’ouvrit avec fracas, et trois ou quatre messieurs, amplement décorés, sortirent eu discutant tout haut. Ils traversèrent l’antichambre le chapeau sur la tête, sans plus s’occuper des assistants que s’ils eussent été dans la rue. 

 – Ca peut faire une affaire, disait l’un. 

 – Bon titre ! répliquait l’autre. Et la maison de Geldberg a, Dieu merci, les reins forts… 

 – Avec les accointances qu’ils ont, reprenait un troisième, la concession pourrait être enlevée. 

 Le quatrième se retourna et toucha du bout de sa canne l’écriteau tout neuf. 

 – Voilà un commencement d’exécution, dit-il. Le plus fort est fait. 

 Ils se prirent à rire en chœur et regagnèrent leurs équipages, qui les attendaient dans la rue. 

 C’étaient peut-être de grands propriétaires. 

 – Est-ce bientôt mon tour ? demanda Rodach de sa place. 

 Le garçon, qui avait salué de tout son respect les quatre messieurs qui venaient de passer, ne s’arrêta point et répondit seulement : 

 – Je ne crois pas. 

 Le baron attendit encore dix minutes, durant lesquelles la porte du chemin de fer s’ouvrit à deux reprises, pour donner passage à deux figures vénérables qui portaient le mot actionnaire écrit en grosses lettres sur le front. 

 XII. – Le tonneau des Danaïdes. 

 Q uand ils furent partis, une sonnette s’agita au-dessus du poêle, et le garçon d’antichambre hâta son pas solennel pour s’élancer à l’ordre. 

 Presque aussitôt après, il revint et il dit : 

 – Ces messieurs ne recevront plus aujourd’hui. 

 La vieille femme joignit ses mains desséchées, et demeura comme frappée de la foudre dans son coin. Une ou deux personnes, qui attendaient leur tour pour être introduites, s’éloignèrent en murmurant. Le garçon d’antichambre se mit en devoir de rentrer dans l’intérieur des bureaux. 

 – Klaus ! dit en ce moment le baron à voix basse. 

 Le garçon s’arrêta court, la main sur le bouton de la porte. Il restait immobile et l’oreille ouverte, mais il ne se retournait point, parce qu’il croyait avoir mal entendu. 

 – Klaus ! répéta M. de Rodach. 

 Le garçon se retourna cette fois, et vivement. Il ne fit qu’un bond jusqu’au milieu de la chambre. 

 Jusqu’alors il n’avait pas plus regardé M. de Rodach que les autres ; dès qu’il eut jeté les yeux sur sa figure, il poussa un cri de surprise. 

 Rodach mit un doigt sur sa bouche. 

 Klaus se tut aussitôt, et ses traits seuls continuèrent d’exprimer son étonnement. 

 – Approchez ici, lui dit le baron. 

 Klaus obéit. 

 – On m’avait bien dit, reprit Rodach, que je te trouverais dans la maison du juif… mais on ne m’avait pas dit que tu avais oublié les traits de tes anciens maîtres. 

 La pâle et grave figure de l’Allemand se colorait d’un rouge vif ; ses paupières tremblaient, et il y avait dans ses yeux une émotion profonde. 

 – Gracieux seigneur… commença-t-il. – Chut ! fit Rodach ; ces titres, qui ne m’appartiennent point, sont ici un danger… Je m’appelle le baron de Rodach et tu ne me connais pas. – Comment ! je ne vous connais pas ?… s’écria l’ancien chasseur de Bluthaupt. – Je suis le baron de Rodach, te dis-je, et il ne faut point que tes nouveaux maîtres puissent soupçonner mon véritable nom… Tu as mon secret : es-tu capable de le garder ? 

 Klaus mit sa main sur son cœur. 

 – Je suis capable de faire tout ce que vous ordonnerez, gracieux seigneur, répondit-il. Non, oh ! non, sur ma foi d’Allemand ! Je n’ai oublié ni vous ni votre noble père… Je suis un pauvre homme et je loue mon travail à qui veut le payer… mais mon cœur est à mes anciens maîtres, et, si vous me voulez pour serviteur, vous n’avez qu’un mot à dire. – Voilà ce qui est bien parlé, mon garçon, répliqua Rodach, tu es un brave cœur et je te reconnais pour un des nôtres… Touche là. 

 Klaus mit sa main dans celle du baron, de l’air d’un vassal qui ferait hommage lige à son suzerain. Il n’avait plus cet air roide et empesé que nous lui avons vu naguère : c’était la son masque officiel. Il revêtait ce visage grave en même temps que son grand habit noir, qui lui donnait la tournure d’un éligible. 

 Maintenant il avait une figure naïve et bonne où se peignait toute la sincérité de son dévouement. 

 – Avez-vous quelque chose à m’ordonner ? demanda-t-il. – J’ai besoin d’être introduit sur-le-champ auprès des chefs de la maison de Geldberg, répondit M. de Rodach. – Je vais être chassé comme un chien, pensa Klaus. 

 Mais il n’hésita pas un seul instant, et se dirigea vers la porte des bureaux, en priant Rodach de le suivre. 

 Le baron se leva, et ils quittèrent tous deux l’antichambre. 

 La mère Regnault les regarda sortir d’un air triste et envieux. 

 – Et moi, dit-elle, et moi !… je n’entrerai donc jamais !… 

 La porte des bureaux retomba ; la vieille femme était seule. Elle leva au ciel ses yeux humides, puis sa tête se pencha de nouveau. 

 Elle demeura immobile dans son coin, pliée en deux, et les mains croisées sur ses genoux qui tremblaient… 

 M. le baron de Rodach et Klaus, son introducteur, traversèrent en silence les bureaux de Geldberg. 

 L’ancien chasseur de Bluthaupt marchait le premier, revêtu de son bel habit noir. Il avait repris son air grave et digue. A ne considérer que le costume, l’avantage ne demeurait certes point à M. de Rodach et l’on aurait pu s’étonner de voir le respect témoigné par un homme si bien mis au cavalier allemand, vêtu encore de son manteau poudreux, et gardant à ses bottes grises la poussière de la veille. 

 Le baron, en effet, depuis le soir précédent, n’avait point trouvé le loisir de changer de costume. Il avait passé la nuit debout, et tel nous l’avons vu descendre de voiture au milieu de la foule, devant le Château d’Eau, tel nous le retrouvons dans les riches bureaux de Geldberg, Reinhold et compagnie. 

 Tandis qu’il passait, les commis lui jetaient ce regard morne des oiseaux en cage. Lui, au contraire, examinait tout ce qui l’entourait avec une satisfaction évidente. 

 Il admirait cet ordre parfait, cette régularité active, ces silencieuses évolutions du travail. Toutes ces choses avaient une bonne odeur d’opulence, qui semblait flatter ses sens et le mettre en joie. 

 Si les employés eussent été des observateurs, ils auraient pensé sans doute que ce personnage à mine exotique était un associé nouveau qui arrivait à la maison de Geldberg. 

 Il est vrai que ses habits n’étaient pas faits pour donner une haute idée de son portefeuille ; mais les habits trompent souvent et les millions sont connus pour mépriser la toilette. 

 Dans la dernière salle, où se trouvaient un monsieur respectable, chargé de la correspondance, et ses aides qui étaient de jeunes lions, il y avait un escalier tournant montant à l’étage supérieur. 

 Klaus et le baron prirent cette voie. 

 L’escalier débouchait dans une petite pièce servant d’antichambre, où un valet pareil à Klaus veillait. 

 Sa consigne était probablement de barrer le passage, car il se mit au-devant de la porte. 

 – Vous savez bien, dit-il, que ces messieurs ne reçoivent plus… – Je sais ce que je sais, répliqua Klaus de ce ton suffisant des gens qui ont une mission de confiance. Rangez-vous, s’il vous plaît, M. Durand ; ces messieurs attendent. 

 M. Durand fit volte-face en grondant avec mauvaise humeur. Il lui semblait étrange et désobligeant qu’un autre sût ce qu’il ne savait point… 

 Klaus traversa l’antichambre en étouffant son pas sur le tapis. Il affectait un grand air d’assurance, mais le diable, comme on dit, n’y perdait rien, et le pauvre garçon avait la chair de poule sous son magnifique habit noir. 

 Il frappa trois petits coups à une porte sur laquelle se croisaient deux rideaux de laine. 

 – Ils ne veulent pas ! murmura-t-il ; s’il ne s’agissait pas de vous, gracieux seigneur… – C’est là qu’ils sont ? interrompit Rodach. 

 Klaus, qui était tout pâle, fit un signe de tête affirmatif. Rodach l’écarta et mit sa main sur le bouton de la porte. 

 – Sois tranquille, dit-il avant d’entrer, on ne te chassera point… et si l’on te chasse, je te prendrai à mon service. 

 La grave figure de l’ancien chasseur de Bluthaupt s’illumina de joie. Il frappa ses mains l’une contre l’autre, et fut obligé de faire appel à sa dignité pour ne point gambader sur le tapis. 

 Rodach entra et referma la porte derrière lui. 

 Il se trouva dans une pièce de grande étendue, meublée avec un luxe sévère et à l’extrémité de laquelle un vaste bureau d’ébène reposait sur ses pieds sculptés. Autour de la cheminée en marbre noir, ornée de colonnes torses et de sujets taillés en demi-relief, cinq ou six fauteuils en désordre semblaient annoncer qu’il y avait eu là naguère assez nombreuse compagnie. 

 Rodach conjectura que les places vides étaient celles des messieurs décorés qu’il avait vus traverser l’antichambre, en riant et en causant, quelques minutes auparavant. 

 Quoi qu’il en soit, il ne restait personne dans la chambre, et le bureau, qui était couvert d’un pêle-mêle de papiers, restait à la merci du premier venu. 

 Le regard de Rodach se tourna d’abord de ce côté, mais il eut à peine le temps de déchiffrer sur plusieurs imprimés, jetés là au hasard, le fameux en-tête : Chemin de fer de Paris à ***, Compagnie des grands propriétaires , car en ce moment même, un bruit de voix s’éleva dans la chambre voisine, dont la porte était entr’ouverte. 

 Rodach se retourna vivement. Il ne put rien apercevoir. La porte ne présentait qu’une étroite ouverture, et ceux qui parlaient se trouvaient en dehors de la direction où pouvait percer son regard. 

 Il lui restait la faculté d’écouter. 

 Ceux qui parlaient semblaient être au nombre de quatre. Il y avait une voix jeune et lourde, qui amenait les mots du gosier avec un léger accent allemand ; une voix flûtée, française au premier chef ; une voix grave et pédante, ornée de l’emphase méridionale, et qui pouvait bien appartenir à un habitant de la péninsule espagnole ; enfin, une bonne voix de vieillard, plaintive, consternée, honnête, qui n’avait d’autre accent que celui de la rue Saint-Denis. 

 C’était cette dernière voix qui parlait. 

 – Messieurs, disait-elle, ça me brise le cœur de voir tomber une si belle maison !… Mon Dieu ! quand je pense aux affaires que nous faisions du temps du vieux M. de Geldberg, le brave homme ! C’était simple, c’était clair, c’était loyal ! Les bénéfices venaient sans qu’il y eût une seule chance de perte… et nous arrivons au bout de l’année avec une balance qu’on pouvait montrer à ses amis et à ses ennemis… – Affaires mesquines, mon bon M. Moreau ! dit la voix flûtée. – Vieux système ! ajouta l’accent allemand. 

 Le baron de Rodach était tout oreilles, et son visage exprimait une inquiétude soudainement venue. 

 – Est-ce que la maison serait moins solide qu’autrefois ? se disait-il. – C’était le bon système, reprit dans l’autre chambre le bonhomme qu’on avait appelé M. Moreau ; en ce temps-la, grâce à lui, notre caisse était toujours pleine… et Dieu sait qu’à présent il n’en est pas de plus creuse dans tout Paris ! 

 La basse-taille péninsulaire toussa. La voix flûtée et l’accent allemand grommelèrent des paroles que le baron n’entendit point. 

 – Et comment ne serait-elle pas creuse ? reprit encore M. Moreau, qui s’animait et parlait de plus en plus haut ; je ne suis caissier que de nom… ce que je mets sous clé la veille est enlevé le lendemain !… 

 Il y eut de la part des trois voix comme une protestation confuse. A chacune de ces voix, Rodach donnait un nom : la basse-taille était le docteur José Mira, la voix flûtée appartenait au chevalier de Reinhold, et l’accent allemand au jeune M. Abel de Geldberg. 

 – Ah çà, mon cher Moreau, dit ce dernier, nous étions en affaire sérieuse, ces messieurs et moi. Etes-vous monté tout exprès pour nous tancer, comme si nous étions des échappés de collège ? – Je suis venu pour vous dire, répliqua le caissier, que j’avais laissé vingt-deux mille francs en caisse samedi soir, et que j’ai fait argent ce matin de nos valeurs de complaisance pour une somme de quarante-cinq mille francs ; il y avait pour soixante mille francs environ à payer aujourd’hui. 

 Le caissier s’interrompit, et personne ne lui répliqua. Mais Rodach entendit qu’un mouvement se faisait parmi les trois associés, et il lui sembla que quelque chose se mouvait à l’autre extrémité de la chambre. 

 Son regard, qui se porta instinctivement de ce côté, rencontra une glace, et, dans cette glace, quatre figures groupées : un front chauve et débonnaire qu’il reconnut facilement pour le caissier ; un visage fade, orné d’une barbe dessinée admirablement ; une figure hâve, roide, sévère, qui eût fait la fortune d’un traître de mélodrame ; et enfin, un visage plâtré comme celui d’une vieille coquette qui abuserait du fard. 

 Rodach n’avait jamais vu le fils de M. de Geldberg. Quant au docteur portugais et au chevalier de Reinhold, il les avait aperçus chacun une fois, dans une de ces circonstances qui gravent les traits tout au fond de la mémoire. Mais il y avait de cela bien longtemps. 

 Néanmoins, soit qu’il devinât, soit qu’il eût souvenir, il ne se trompa point en faisant mentalement la part de chacun des associés, qu’il avait déjà classés, pour ainsi dire, au son de leur voix. 

 Ils étaient tous debout, ainsi que le caissier qui tenait un registre à la main. Ils avaient tous les trois un air de malaise, et il était facile de lire sur leur visage une forte envie de l’envoyer à sa caisse le bon M. Moreau. 

 Mais celui-ci n’avait pas fini. 

 – Par conséquent, reprit-il en poursuivant son raisonnement commencé, la caisse contenait sept mille francs de trop pour les échéances du jour… mais, quand je suis arrivé ce matin, j’ai trouvé la caisse absolument vide… 

 Rodach vit les quatre associés s’entre-regarder en silence. 

 – Ce n’est pas moi, murmura le jeune M. de Geldberg. – Ni moi, dit M. de Reinhold. – Ni moi, ajouta le docteur portugais. 

 Le caissier releva sur eux son regard où le respect commercial faisait place à la colère. 

 – C’est donc moi ! s’écria-t-il en jetant violemment son registre sur une table ; ma caisse est, Dieu merci ! comme un tonneau qui aurait quatre trous !… Vous en avez une clé, M. le docteur… vous aussi, M. Abel ; vous aussi, M. le chevalier !… moi, j’ai la quatrième… Je ne sais pas si vous avez l’espérance de me faire croire que c’est moi qui ai emporté les vingt-deux mille francs ! 

 Rodach écoutait, et fronçait le sourcil. 

 Vingt-deux mille francs ! pensait-il ; moi qui croyais qu’on ne parlait ici que par millions ! 

 Comme si le hasard eût voulu répondre à sa pensée son œil, qui se tournait vers le bureau abandonné, rencontra les prospectus tout neufs de la compagnie des grands propriétaires pour le chemin de fer de Paris à ***, et lut : Capital social , CENT-QUATRE-VINGT DIX MILLIONS DE FRANCS. 

 – Voyez, mon excellent M. Moreau, disait dans la chambre voisine la voix prétentieuse du chevalier de Reinhold, est-il bien convenable de venir faire du bruit jusque chez nous pour une pareille misère ?… Envoyez dix mille écus à l’escompte et qu’il n’en soit plus question ! – C’est que vos bonnes valeurs sont à longues échéances, répondit le caissier, et que votre crédit, si grand qu’il fût autrefois, ne résistera pas à ces effets de fabrique… – Cela nous regarde, repartit Abel en haussant les épaules. – Cela me regarde aussi, M. de Geldberg, reprit le caissier dont la voix devint grave, tandis que sa tête chauve se penchait sous le poids d’une pensée décourageante ; j’ai eu confiance dans le crédit de la maison, vous le savez bien… Il y a sur la place de Paris plus de trois cent mille francs de mes acceptations, qui ne portent même pas votre endos, tant je croyais aveuglément en vous !… Je suis sans fortune, messieurs, et j’ai une nombreuse famille… – Ah ! M. Moreau, M. Moreau ! interrompit le chevalier, au nom du ciel, faites-nous grâce de ces détails !… – Je sais bien que la maison possède encore des ressources puissantes, poursuivit le caissier ; je ne craindrais rien si je pouvais voir clair dans la comptabilité générale… mais vous tenez des livres à part… nous ignorons en bas où en est le compte de la maison Yanos Georgyi, de Londres… 

 – Cela me regarde, dit le chevalier de Reinhold. – Le compte de la maison Van Praët, d’Amsterdam… continua Moreau. – C’est mon affaire, répliqua le jeune M. de Geldberg. – Et le compte de Léon de Laurens, de Paris ? ajouta le caissier. – Ne vous en inquiétez pas, dit à son tour le docteur José Mira. – En outre, poursuivit encore le caissier, à supposer même que ces comptes particuliers soient à jour, ce que Dieu veuille ! restent les charges courantes de la maison, et ces charges, vous les avez faites bien lourdes !… Vous me demandiez tout à l’heure pourquoi je suis monté : j’ai longtemps hésité à vous le dire, messieurs, car voilà vingt ans que je sers la maison de Geldberg, et il me semble que sa prospérité m’est plus chère que ma propre vie… 

 Le vieux commis s’arrêta, et Rodach, qui suivait cette scène avec un intérêt croissant, crut voir les yeux de Moreau battre et se baisser, comme si son émotion allait jusqu’aux larmes. 

 – Remettez-vous, mon brave ami, dit le chevalier de Reinhold d’un ton de haute protection ; nous sommes prêts à convenir que vous êtes un digne et fidèle serviteur. – Oui, oui, M. le chevalier, je suis un serviteur fidèle, reprit le caissier, dont la voix retrouva de l’assurance, et c’est pour cela que je dois vous parler sans détour… La maison marche à sa ruine ; je ne veux pas y assister, et, s’il ne vous convient point de me remettre à l’instant même vos comptes particuliers et les clés de la caisse que vous avez gardées depuis la retraite de M. de Geldberg le père, je vais prendre congé de vous à l’instant même, en vous priant de chercher un autre caissier. 

 M. Moreau remit son livre sous son bras, salua respectueusement et sortit. 

 Les trois associés demeurèrent seuls, penauds et déconcertés. 

 Durant quelques minutes, ils gardèrent le silence. 

 – Nous avons besoin de lui, dit enfin le chevalier de Reinhold ; c’est une boutade de Caleb, et, avec une concession, il serait facile de l’apaiser. – Il faudrait d’abord et avant tout lui descendre ces vingt mille francs dont il a besoin, opina le jeune M. de Geldberg ; or, je déclare que je n’ai pas une obole de disponible… – Ni moi… – Ni moi… dirent tour à tour les deux associés. – Messieurs, reprit Reinhold, il y a du vrai, pourtant, dans ce qu’avance le pauvre Moreau, et, pour ma part, je confesse avoir pris six mille francs dans la caisse samedi soir. – Et moi, cinq cents louis dimanche matin, ajouta Abel. 

 – Et moi, grommela le docteur de mauvaise grâce, j’ai pris le reste cette nuit. – Avec un système pareil, s’écria le chevalier qui éclata de rire, il est de fait que l’état de caissier doit être rempli de déceptions !… Mais avisons, messieurs, poursuivit-il plus sérieusement ; il ne faut pas jouer avec le crédit, et, si Moreau sort de chez nous, bien des petites choses seront connues. – On ne peut empêcher les chefs d’une maison, objecta le docteur, de puiser à leur propre caisse… – Ceci est une question, répliqua Regnault ; je sais pour et contre de bonnes raisons… Mais il s’agit maintenant des vingt mille francs qui manquent à la caisse et qu’on peut venir réclamer d’un instant à l’autre… Allons ! faites appel à votre imaginative, mes chers associés… Avez-vous un moyen de vous procurer à l’instant cette somme ? 

 Le docteur et Abel firent semblant de réfléchir. 

 – Je connais le vieux Moreau, dit enfin Abel, et je parie que la somme est dans son tiroir… Tout cela est pour nous effrayer… – Mais, si c’était sérieux ? – Eh bien ! empruntons, parbleu ! – A qui ? demanda Regnault. – Nous avons des amis… – Sans doute ; mais, en ces circonstances, il faudrait avoir ses amis sous la main. 

 Au moment où le docteur Mira ouvrait la bouche pour placer son mot, il se fit un bruit léger du côté de la porte. Les trois associés se tournèrent à la fois dans cette direction, et demeurèrent ébahis à la vue d’un personnage inconnu qui se tenait debout sur le seuil. 

 Celui-ci les salua gravement. 

 – Messieurs, dit-il, le hasard vous sert à souhait… vous avez besoin d’un ami : me voilà ! 

 XIII. – Les trois associés. 

 L e baron de Rodach prononça ces paroles d’un air grave et sérieux, sous lequel perçait néanmoins malgré lui une nuance de hautaine raillerie. 

 A son apparition imprévue, les trois associés restèrent muets d’étonnement. S’il y avait une règle rigoureusement observée dans la maison de Geldberg, c’était l’inviolabilité de leur bureau privé. Personne n’entrait jamais sans leur consentement formel dans cette pièce, dont Klaus avait livré la porte au baron de Rodach. C’était comme un sanctuaire soigneusement réservé, où les chefs de la maison pouvaient tout dire et tout faire, sans craindre le regard curieux de leurs subordonnés. Le caissier lui-même, à qui sa charge donnait pourtant certains priviléges, ne pénétrait point jusque dans ce haut lieu, décoré pompeusement par le respect des bureaux du nom de Chambre du conseil. Quand M. Moreau avait à parler confidentiellement à ses patrons, il s’arrêtait dans la pièce voisine où nous l’avons vu tout à l’heure, et qui communiquait avec la caisse par un escalier particulier. 

 La chambre du conseil ne s’ouvrait guère qu’aux gens du dehors, aux courtiers de choix qui menaient pour le compte des trois associés des affaires sortant du programme d’une maison de banque, à des capitalistes, à de nobles personnages dont on voulait faire des actionnaires. 

 A l’heure des réceptions, personne n’y entrait sans avoir été annoncé à l’avance, et quand les réceptions étaient finies, la porte, sévèrement défendue, devenait aussi infranchissable que celle d’une forteresse. 

 Les trois associés devaient donc se croire à l’abri de toute surprise. L’arrivée d’un étranger en ce moment était pour eux un véritable coup de théâtre. 

 Une maison comme la leur, si mortelle que soit la maladie qui la ronge, reste bien longtemps debout sur les fortes bases de son vieux crédit, et peut agoniser durant des années, en gardant tous les signes extérieurs de l’opulence. 

 Ce qui est terrible et fatal, c’est un signe de détresse aperçu au dehors. Tant que le doute n’est point éveillé, il semble impossible ; le colosse commercial vit et marche, et semble à tous plein de vigueur, tant que son mal secret ne lui a point arraché une plainte. Il se dresse, soutenu par un faisceau de confiances aveugles, et soutenu encore par les haines envieuses qui témoignent de sa force, en se liguant dans l’ombre contre lui… 

 La veille d’une faillite, telle maison reçoit encore des millions ; jamais le flux de l’or ne monta si haut dans sa caisse ; on croit en elle, on l’exalte, on la proclame inébranlable à l’heure même où l’édifice entier chancelle sur ses fondements dégradés. 

 Le lendemain, la foudre est tombée. Il n’y a plus rien que des ruines et un homme qui fuit au grand galop de ses chevaux de poste… 

 Au contraire, telle autre maison, solide et vigoureusement constituée, arrête tout à coup son essor. Vous la voyez languir sous le poids d’une sorte de malédiction ; les chalands s’éloignent d’elle, comme si l’on gagnait la peste dans ses bureaux déserts. C’est qu’un bruit a couru, timide d’abord et rasant le sol comme la calomnie de Beaumarchais ; un bruit, moins qu’un bruit : un murmure… 

 Il n’en faut pas davantage. Les poëtes comparent la réputation d’une jeune fille à la corolle blanche d’un lis, que ternit le moindre contact ; à cette poussière brillante et fugitive de l’aile des papillons que le moindre souffle fait évanouir, et à mille autres choses fragiles, insaisissables. 

 Mais si, par le plus grand de tous les hasards, un poëte, à bout de sujets, allait s’imaginer de parler commerce, où irait-il, bon Dieu ! chercher ses comparaisons ?… 

 La maison de Geldberg était forte encore et n’avait point à beaucoup près épuisé ses ressources ; mais depuis longtemps déjà elle marchait de crise en crise. L’incroyable conduite de ses chefs, qui tiraient chacun à soi et se livraient à une sorte de pillage organisé, la précipitait vers une catastrophe plus ou moins éloignée, et il fallait, pour la sauver, un de ces miracles industriels que la bourse opère volontiers de nos jours. 

 Positivement, les trois associés comptaient sur ce miracle ; mais il fallait attendre et vivre. 

 Or, au milieu des embarras qui l’accablaient, la maison suivait un train pénible et n’existait que par son incomparable crédit. Ce que nous avons dit touchant la réputation commerciale était vrai pour elle encore plus que pour toute autre : le moindre signe de faiblesse pouvait la perdre ; elle était littéralement à la merci d’un mot. 

 Ce mot, les associés eux-mêmes venaient de le prononcer, et il s’était trouvé des oreilles étrangères pour l’entendre ! 

 Qu’on juge si M. le baron de Rodach, apparaissant tout à coup au milieu de leur entretien confidentiel, devait être le bienvenu !… 

 Ils avaient travaillé comme il faut dans la matinée. Les fondements d’une entreprise gigantesque avaient été jetés ; cela marchait. La compagnie des grands propriétaires était déjà plus qu’un mot. On allait en parler à la bourse, et du premier coup, les promesses d’actions devaient se coter en prime. 

 Ceci était immanquable, parce que, à part son immense crédit commercial, la maison de Geldberg avait de bonnes accointances et donnait pour l’adjudication prochaine de légitimes espoirs. 

 Les rumeurs habilement jetées touchant cette fête babylonienne promise au beau monde de Paris, dans un vieux château d’Allemagne, arrivaient juste à point pour faire parler de l’énorme fortune de Geldberg. 

 Le crédit est quelque chose, mais rien ne vaut les immeubles, et la maison dont on peut dire : « Elle possède un domaine qui formait autrefois toute une principauté, » a certes bien bon air sur la place. 

 Personne n’était forcé de savoir pour quelle somme ledit domaine était grevé d’hypothèques. 

 Encore une fois, tout allait à souhait. Loin de s’écrouler sous le poids des malversations de ses chefs, la maison de Geldberg allait monter d’un cran et prendre une place définitive parmi les comptoirs les plus importants de l’Europe. Et c’était justement à cette heure favorable que le hasard ou la trahison jetait en présence des trois associés une vivante menace ! 

 Ils ne s’étaient point émus aux plaintes de leur caissier, ils avaient traité comme en se jouant les misérables embarras de leur situation financière, parce que leurs yeux s’étaient fixés sur le brillant avenir. 

 Mais maintenant un nuage voilait tout à coup cet avenir : le secret, qui était pour eux la fortune, ne leur appartenait plus. 

 Pendant toute une longue minute, ils restèrent consternés et pâles de colère. 

 Le regard du baron de Rodach tombait sur eux, calme et froid. Sans qu’ils pussent s’en douter, il observait curieusement leurs physionomies et cherchait à les juger en ce premier moment de trouble. 

 Sur les trois, le docteur José Mira fut le moins longtemps à se remettre ; mais il ne jugea point à propos de prendre la parole. 

 Regnault faisait évidemment appel à son sang-froid qui le fuyait, et cherchait des mots pour dominer tout d’un coup l’intrus. 

 Mais M. le chevalier de Reinhold avait un ennemi acharné au dedans de lui-même. Il était lâche comme au temps où il se nommait Jacques Regnault, et, s’il osait quelquefois, c’était en fermant les yeux et en grisant sa faiblesse. 

 Il n’était point de ceux que le succès amende. Vingt ans de prospérités ne l’avaient point fait meilleur. C’était toujours l’esprit fin, mais étroit, astucieux, mais frivole, de l’aventurier que nous avons vu au schloss de Bluthaupt. A vieillir il n’avait rien perdu ni rien gagné, pas même de la prudence. Il restait cet être incomplet que son étourderie même rendait plus dangereux et masquait davantage ; être nul pour le bien, prime-sautier à l’égard du mal, machinant sans avoir besoin de penser et comme on respire, possédant pour les choses mauvaises une aptitude innée, tirant sur le génie. Le docteur José Mira au contraire, aurait été susceptible peut-être d’amender sa conduite, sinon ses principes. Il avait rêvé autrefois la vie extérieurement honnête avec les bénéfices du crime. Il s’était arrangé un avenir paisible, tout plein de jouissances douces et de repos, pour prix des labeurs de son passé homicide ; il savait d’avance que ses souvenirs ne le gêneraient point, car sa conscience n’avait plus de voix depuis les jours de sa jeunesse ; heureux à sa manière et assis au but qu’il avait convoité, José Mira eût été inoffensif, sinon vertueux ; il ne faisait le mal en effet que par intérêt, et c’était un avantage qu’il avait sur M. le chevalier de Reinhold dont la vocation bien décidée était de nuire. 

 A cela près et quant au résultat, ils ne valaient pas mieux l’un que l’autre. 

 Car le docteur José Mira n’avait point atteint son but, et restait en dehors de la tranquillité souhaitée. Il était riche ; bien qu’il ne pratiquât plus comme médecin, sa réputation de savant était presque de la gloire ; sa position d’associé de la maison de Geldberg lui donnait une influence considérable, et les joies de l’ambition étaient à sa portée. 

 D’autre part, un voile profond et impénétrable couvrait l’origine de sa fortune. Il était �� l’abri du soupçon ; il était même à l’abri du remords, ce suprême châtiment des coupables que la justice humaine oublie. 

 Mais il y avait une de ces fautes, la plus vénielle de toutes aux yeux du monde, peut-être, qui pesait sur sa vie entière. 

 Ce meurtrier froid et dur, qui avait suivi d’un œil curieux l’agonie de ses victimes, et dont nul rêve sanglant ne venait jamais troubler les nuits, avait une fois lâché la bride à ses passions contenues : il avait déshonoré une jeune fille, presque une enfant, et cette jeune fille, devenue femme, était pour lui l’instrument de la colère vengeresse de Dieu. 

 Il aimait. Derrière son aspect glacé, il y avait un feu ardent et toujours jeune. Une tyrannie sans contrôle le courbait esclave ; il n’avait ni jouissances ni peines qui ne fussent en cet amour. Et, depuis des années il se roidissait en une lutte amère et vaine, il se sentait haï, méprisé, raillé : il aimait davantage ; le dédain l’aiguillonnait ; l’insulte l’attirait ; on lui ordonnait des choses insensées, à lui, l’homme du calcul précis et de la raison droite, et il obéissait !… 

 Son tyran ne lui donnait ni repos ni trêve. Cette fortune qu’il avait gagnée par le crime n’était point à lui, et bien qu’il menât une vive d’anachorète, il puisait à la caisse commune avec plus d’âpreté qu’Abel de Geldberg lui-même, le jeune homme prodigue et fastueux. Ses mains n’étaient qu’un canal. L’or enlevé coulait entre ses doigts ; et pour prix de tant de sacrifices, il récoltait çà et là une parole amère un sourire moqueur… 

 C’était assurément justice : la femme qui châtiait ainsi était plus perverse encore que lui peut-être ; mais ici, elle ne faisait que se venger. 

 Il est, dit-on, deux sortes de serpents venimeux, ceux qui se jettent sur tout venant, et ceux qui gardent leurs morsures pour le moment de la colère. 

 Regnault était de la première espèce, et José Mira de la seconde. 

 Regnault mordait à l’étourdie, il faisait le mal en prodigue ; Mira fût devenu inoffensif, faute de motif pour nuire ; mais il avait derrière lui cette femme dont la tyrannie l’excitait, et le venin revenait sous sa dent. 

 Une fois en train, il était capable d’aller plus loin que le chevalier lui-même, parce qu’il savait penser et se taire. Il était la tête de l’association. Reinhold, imprudent et hardi quand il ne s’agissait point de braver un danger matériel, en était le bras. 

 A présent, comme autrefois, le chevalier se mettait toujours en avant de grand cœur ; il besognait intrépidement et en artiste. Quand l’intrigue manquait, il montait des entreprises commerciales pour son propre compte, et mettait à combiner des chances usuraires toutes les ressources de son esprit pointu et mesquin. Mais ces petites déprédations, demi-légales, ne pouvaient l’intéresser qu’à demi, et sa nature audacieuse, vis-à-vis de certains périls, avait vraiment besoin de luttes plus émouvantes. 

 Le masque du docteur n’était pas à beaucoup près aussi heureux que celui de son associé. Sa physionomie lugubre repoussait au premier aspect. Quoiqu’il eût les façons d’un homme du monde, et que la gravité poussée même à l’excès aille bien à certaines positions, son aspect seul incitait en défiance. Il avait l’abord glacial, la parole emphatique et pénible à la fois ; on eût dit qu’il y avait toujours un mensonge derrière son geste faux et sous sa phrase embarrassée. 

 Quant au jeune M. de Geldberg, il n’avait point comme ses deux associés un poids de sang sur la conscience. Il ignorait le crime qui avait enrichi sa famille et ne savait rien du passé. C’était tout bonnement un jeune seigneur du commerce, rompu aux stratagèmes acceptés, à l’aide desquels les trafiquants se pipent entre eux. L’usure l’avait bercé ; il ne savait d’autre vertu que le gain, et sa morale était l’arithmétique. On lui avait donné pourtant une éducation brillante ; il lui en restait beaucoup de vide dans l’esprit et dans le cœur, une très-magnifique écriture de registre et la science des quatre règles, perfectionnée par l’habitude. 

 Tous les lions ne sont pas des fats, mais quand ils le sont c’est merveille : il était lion et fat. 

 Il aimait les danseuses, et il adorait les chevaux ; il pariait britanniquement, et dessinait ses gilets lui-même. 

 Les gens comme lui deviennent parfois quelque chose en dépit de l’axiome : De rien, on ne peut rien faire… 

 Ce fut Abel de Geldberg qui rompit le premier le silence. Pendant que José Mira se taisait prudemment et que le chevalier de Reinhold cherchait ce qu’il allait dire, il mit gaillardement lorgnon à l’œil et regarda l’intrus d’un air mauvais. 

 – Que signifie cette parade ? demanda-t-il de l’accent le plus dédaigneux qu’il put trouver, et que peut nous vouloir cet homme ? – Cet homme vous veut toutes sortes de choses, M. Abel de Geldberg, répondit le baron avec un second salut, aussi grave et aussi courtois que le premier ; il y a bien longtemps que cet homme connaît votre maison, et qu’il désire entrer avec vous en relation d’affaires. 

 Abel toisa le baron des pieds à la tête et ne vit en lui qu’un grand garçon revêtu d’un manteau poudreux et chaussé de bottes non cirées. 

 Il haussa les épaules et se tourna vers ses associés. Mira regardait l’étranger en dessous avec beaucoup d’attention. Il y avait sur le visage de M. de Reinhold un étonnement qui semblait ne plus se rapporter à la brusque apparition de cet hôte inattendu, et une sorte de doute éveillé vaguement. 

 On eût dit qu’il cherchait à voir au fond de sa mémoire, et qu’il rappelait avec efforts des souvenirs rebelles. 

 – Ce doit être un fou ! dit Abel en s’adressant à ses deux associés. – Evidemment, murmura le chevalier de Reinhold avec distraction. – Le plus simple est de sonner pour le faire mettre dans la rue… – Sans doute, dit encore le chevalier du bout des lèvres. 

 D’un mouvement rapide, il se rapprocha du docteur Mira qui était à deux pas en arrière. 

 – Je crois avoir vu ce visage-là quelque part, murmura-t-il. Non pas ce visage-là, répliqua le Portugais dont les yeux étaient baissés, mais un autre qui lui ressemblait beaucoup, en effet… – il doit y avoir longtemps. – Bien longtemps. – Aidez-moi donc, docteur !… cela est important pour savoir la contenance qu’il faut prendre, et nous faisons ici de fort ridicules figures. – Il y a vingt ans, dit tout bas le docteur. – Du diable si je me souviens !… – Le vieux Gunther de Bluthaupt… 

 Le chevalier frappa dans ses mains, et ses traits se rassérénèrent tout à coup. 

 – C’est pardieu cela ! s’écria-t-il. Ma foi ! je craignais pis, car il est certain que le vieux comte n’a pas pu ressusciter et rajeunir ; ces coquins de hasards vous incitent toujours martel en tête… Eh bien, Abel, reprit-il en se tournant vers son jeune associé, vous avez parlé de sonner et je n’y vois point d’empêchement. 

 Pendant les deux ou trois secondes qu’avait duré le rapide entretien du docteur et du chevalier, Rodach était resté sur le seuil, immobile et les bras croisés. 

 – Je viens de loin, dit-il à ce moment, et tout exprès pour vous voir, messieurs… Je vous préviens que, si vous me faites chasser avant de m’avoir entendu, vous vous en repentirez toute votre vie. 

 Abel éclata de rire et se dirigea vers la sonnette ; le chevalier voulut rire aussi, mais ce fut de mauvaise grâce. José Mira garda son sérieux mortuaire. 

 Au moment où le jeune de Geldberg mettait la main sur le cordon de la sonnette, la bouche du docteur s’entr’ouvrit et il laissa tomber deux ou trois paroles comme à contre-cœur. 

 – Ne vous pressez pas, Abel, dit-il ; le plus prudent serait de savoir… – Savoir quoi ? s’écria le jeune homme en agitant la sonnette dont le tintement aigre retentit au dehors. – Savoir au moins le nom de celui que vous chassez, M. de Geldberg, répondit le baron de Rodach en élevant la voix légèrement ; savoir si cet homme est un fou, comme vous dites, ou bien un sage… un mendiant comme il peut en avoir l’apparence, on bien un millionnaire… – Que nous fait tout cela ? interrompit Abel. 

 Reinhold et Mira se consultaient du regard. 

 – Savoir encore, reprit Rodach sans se presser, si cet homme qui apparaît au milieu de vous et malgré vous n’a point le droit d’entrer comme chez lui dans votre chambre de conseil… savoir enfin s’il n’apporte pas dans une de ses mains de quoi perdre votre maison, fût-elle au faîte des prospérités, et dans l’autre, de quoi la sauver, fût-elle sur le penchant de sa ruine… 

 La porte par où était sorti le caissier Moreau s’ouvrit à ces dernières paroles, et un domestique en livrée s’y montra. 

 – Ces messieurs ont sonné ? dit-il. 

 Le jeune M. de Geldberg étendit sans façon le doigt vers Rodach, afin de le désigner au valet et d’ordonner son expulsion. 

 Mais, à l’instant où il ouvrait la bouche, le docteur José Mira le prévint en disant brusquement : 

 – Qu’on défende sévèrement notre porte et qu’on empêche de monter même les employés de la maison… Sortez ! 

 Le jeune M. de Geldberg demeura bouche béante et le domestique disparut. 

 – Maintenant, monsieur, dit José Mira, qui fit un pas en avant, soyons bref, je vous prie… qui êtes-vous ? que voulez-vous ? – Pardieu ! docteur, s’écria Abel en tournant le dos avec dépit, mon expédient était, je pense, tout ce qu’il y a de plus bref au monde, et, si vous m’aviez laissé faire, monsieur serait déjà au bas de l’escalier… – Je vous donne un quart d’heure, mon jeune monsieur, répondit Rodach, pour chanter la palinodie et remercier don José Mira des paroles qu’il vient de prononcer… Quant à être bref, docteur, ajouta-t-il en se tournant vers ce dernier, tout ce que je puis vous promettre, c’est d’y faire mes efforts, car nous avons plus d’un compte à débrouiller ensemble… Avant de commencer, je vous prie de ne point vous formaliser si je prends la liberté de m’asseoir. 

 Il n’y avait point de siéges dans la petite chambre où se trouvaient les trois associés. Rodach rentra dans la pièce principale et se dirigea vers le foyer, entouré d’excellents fauteuils. 

 Les associés restèrent seuls durant une seconde, et Rodach put les entendre chuchoter vivement, Lorsqu’ils entrèrent à leur tour, M. le chevalier de Reinhold avait pris un sourire tout affable ; Abel de Geldberg n’avait plus l’air impertinent qu’à moitié ; il n’y avait que le docteur Mira qui n’eût point changé de physionomie. 

 Dès l’abord, il avait senti ce qu’il y avait d’imprudent et de dangereux dans la conduite de son jeune associé. Cet inconnu, qui arrivait ainsi à l’improviste, lui inspirait de graves inquiétudes, qu’il venait de faire partager à ses compagnons. La réserve et la prudence étaient désormais à l’ordre du jour. 

 Rodach s’était laissé tomber dans un fauteuil, au coin du feu. 

 – Mille fois pardon, messieurs, reprit-il, si j’en use ainsi à mon aise… mais j’ai fait une longue route hier et je n’ai point fermé l’œil cette nuit… je suis bien las !… Veuillez vous asseoir et m’écouter : j’ose espérer que nous allons parfaitement nous entendre. 

 Il s’arrangea commodément dans son fauteuil et approcha du feu ses grosses bottes de voyage. 

 Les trois associés prirent place ; ils s’apercevaient vaguement que l’étranger, si mal accueilli d’abord, gagnait peu à peu le dessus. Ils étaient chez eux, et, avant que cet homme eût parlé seulement, il s’emparait pour ainsi dire de la présidence, ne leur laissant qu’un rôle secondaire. 

 Il était à l’aise et le trouble était pour eux. 

 Deux minutes ne s’étaient pas écoulées depuis qu’on avait agité la question de savoir s’il ne fallait point le chasser comme un misérable, et maintenant il semblait le maître. 

 – J’étais là pendant que vous causiez avec votre caissier… reprit-il. – Et vous vous êtes permis d’écouter ? interrompit le jeune M. de Geldberg, qui eut comme une dernière velléité de faire le hautain. – Je ne puis dire non, répliqua M. de Rodach ; j’ai entendu à très-peu de chose près tout ce que vous avez dit à votre caissier, et tout ce que vous vous êtes dit entre vous après le départ de ce brave homme… Mais que cela ne vous désole pas, mes chers messieurs ; vous avez été en tout ceci remarquablement discrets, et, si je n’en savais pas plus long que cela, mon Dieu, vous n’auriez pas besoin de me craindre !… 

 – Avons-nous donc à vous craindre ? demanda M. de Reinhold sans perdre son sourire. Oui, M. le chevalier… ce caissier me paraît un digne serviteur, mais un peu exigeant… Il a cependant oublié un compte parmi ceux qu’il vous a demandés. – Comment cela ? dit Reinhold. – Il a exigé, ce me semble, le compte Van Praët d’Amsterdam, le compte Yanos Georgyi de Londres, et le compte Laurens de Paris… Mais il n’a point parlé du compte Zachœus Nesmer de Francfort-sur-Mein… 

 La figure de José Mira s’assombrit davantage. Le jeune M. de Geldberg devint sérieusement attentif. 

 – Mais, dit encore Reinhold qui avait de la peine à retenir son sourire, notre correspondant et ami le patricien Zachœus Nesmer est mort… – C’est vrai, M. le chevalier. – Et il n’a point laissé d’héritier… – Si fait, monsieur… un neveu, fils de sa sœur, qui est encore un enfant et à qui les lois ont donné un tuteur… Pour en revenir à votre caissier, mon arrivée vous met à ce sujet tout à fait hors de peine. Si vous renvoyez le bonhomme, je m’offre en effet à le remplacer ; si vous tenez à le garder, je puis vous fournir à l’instant même les vingt mille francs qu’il demande. – Mais, monsieur, murmura le chevalier, la maison de Geldberg… – Cartes sur table, s’il vous plaît ! interrompit le baron, qui changea de ton tout à coup ; j’en sais aussi long que vous-même sur la maison de Geldberg, qui peut m’avoir à son choix pour ami ou pour ennemi. 

 Reinhold et Mira le regardèrent avec une visible épouvante. Abel de Geldberg ne comprenait plus. 

 Rodach tira de sa poche un portefeuille et y prit vingt billets de banque qu’il mit sur la cheminée. 

 – Veuillez sonner, M. de Geldberg, dit-il, et envoyez cet argent à la caisse… 

 Abel obéit machinalement. 

 Un domestique entra, qui emporta les vingt billets. 

 Le baron ouvrit un autre pli de son portefeuille et y choisit quatre ou cinq bandes de papier, froissées par d’innombrables attouchements. 

 – Je dois vous avouer, poursuivit-il, que je ne m’attendais pas, en arrivant ici, à trouver la maison dans un si triste état… Je venais pour toucher à la caisse de Geldberg deux cent trente mille francs de traites, exigibles, que voici. – Deux cent trente mille francs ! répétèrent en chœur les trois associés. – Echéance de mars dernier, continua le baron de Rodach, présentées et non payées… Je possède, en outre, des traites pour une somme double exigibles au premier mars prochain. – Mais nous étions en compte avec Zachœus Nesmer, notre ami, s’écria Reinhold, et ces effets ne représentent point une dette réelle. – S’il y a procès, répliqua froidement le baron, vous ferez valoir vos moyens, mes chers messieurs… mais, pour le moment, ne vous préoccupez point de cela ; l’héritier de Zachœus peut attendre, et son intérêt comme le mien est de soutenir la maison de Geldberg. 

 – Le vôtre ?… murmura le docteur. – Il vous souvient sans doute, messieurs, reprit Rodach en fermant son portefeuille, d’une lettre que vous reçûtes il y a un an, à peu près six semaines après la mort du patricien Zachœus Nesmer… Cette lettre vous annonçait la venue du baron de Rodach, qui avait eu la confiance du patricien Nesmer durant sa vie, et qui se trouvait chargé des intérêts de la succession… – C’est moi-même qui reçus cette lettre, répondit Abel de Geldberg ; je ne connaissais point ce baron de Rodach, et les faits qu’il avançait me semblaient sujets à contestation ; mais je me réservais de le recevoir comme il convient à un gentilhomme… Il n’est jamais venu. – Il s’est fait attendre un peu, c’est vrai… répliqua l’étranger ; les voyages l’ont retenu… Il a parcouru la Suisse et l’Italie… mais enfin le voilà : je suis le baron de Rodach en personne. 

 XIV. – Les trois clés. 

 A u nom de Rodach, les trois associés saluèrent, et le jeune M. de Geldberg aussi bas que les autres. 

 – Si M. le baron avait eu la bonté de nous dire son nom tout de suite… balbutia-t-il. – Mon jeune monsieur, répliqua Rodach, j’ai vu bien des négociants en ma vie, et je me formalise seulement dans un salon ou dans la rue…, ne prenez pas la peine de vous excuser, puisque le mal vient de moi… Comme je vous le disais dans ma lettre, dont, à ce qu’il paraît, vous gardez un souvenir très-vague, j’ai fait pendant un an toutes les affaires de votre correspondant et ami Zachœus Nesmer… Cet honnête homme n’avait pour moi aucun secret… je connais sa vie présente et passée, et je n’ignore rien des rapports excessivement intimes (il appuya sur ces derniers mots) qui existèrent à une autre époque entre lui, ces deux messieurs et Mosès de Geldberg. 

 Le sourire de Reinhold se changea en grimace ; Mira lui-même ne put retenir un léger froncement de sourcils. 

 – Je sais tout, reprit Rodach, absolument tout, depuis la mort du comte Ulrich jusqu’à celle de Nesmer lui-même. 

 La voix de Rodach eut comme un tremblement imperceptible en prononçant le nom d’Ulrich de Bluthaupt ; mais sa physionomie demeura calme et ferme. 

 – Ce qui me manquait, poursuivit-il, c’était la connaissance de ce qui s’est passé dans cette dernière année… Je suis venu pour m’informer et savoir… le hasard m’a servi et j’ai appris ce que vous auriez voulu me cacher peut-être, les dangers sérieux qui menacent la maison de Geldberg. – M. le baron, répliqua Reinhold, ces dangers sont plus apparents que réels… en somme, la maison a des espérances magnifiques, qui ne peuvent guère lui échapper. – C’est justement sur ce point que je désirais vous interroger… mais, encore une fois, pas de réticences, je vous conjure ; vous êtes les plus forts débiteurs de la succession Nesmer, et notre intérêt évident est de vous soutenir… ainsi, regardez-moi d’avance comme un de vos associés, et parlez-moi comme à un homme dont le temps, l’influence et la bourse sont momentanément tout à vous. 

 Reinhold se leva dans un accès subit de gratitude, et tendit sa main au baron, qui la toucha. Il sentit la main du baron froide et toute frémissante ; mais il n’y prit point garde, et la secoua le plus cordialement qu’il put. 

 Abel et Mira crurent voir en ce moment un voile de pâleur tomber sur le visage de Rodach. 

 – Messieurs, s’écria Reinhold eu se tournant vers eux, je pense qu’il ne peut y avoir chez nous qu’un seul avis… l’offre que M. le baron nous fait avec tant de franchise doit être acceptée de même. – C’est mon opinion, dit le docteur Mira. 

 Il y avait dans cette conversation beaucoup de choses que le jeune M. de Geldberg ne saisissait point ; mais il crut devoir faire semblant de comprendre, et répéta en s’inclinant : 

 – C’est mon opinion, et, pour mon compte, j’accepte avec reconnaissance. – Avec cette aide inespérée que notre étoile nous envoie, poursuivit M. de Reinhold, qui retrouvait sa faconde de beau parleur, nous sortirons d’un cas difficile et nous parviendrons à nous acquitter envers l’héritier de notre correspondant et ami le patricien Nesmer… Puisque ces messieurs me donnent carte blanche, je vais vous dire tout au long le beau côté de notre situation. Personnellement, ma position est pleine d’avenir : en dehors de la maison, j’ai fondé quelques petites entreprises qui prospèrent à souhait… Ma centralisation des loyers du Temple surtout, œuvre à la fois philanthropique et commerciale, donne déjà de beaux bénéfices, auxquels je suis prêt à faire participer l’association, moyennant une indemnité convenable… Je suis en outre sur le point de contracter un très-riche mariage ; ainsi, comme vous le voyez, M. le baron, vous n’avez pas tout à fait affaire à des mendiants, et les avances que vous pourrez nous servir ne courent assurément aucun risque… 

 Rodach fit de la main un geste qui voulait dire : Passez. 

 Quant à la maison elle-même, continua M. de Reinhold, elle a l’emprunt argentin, qui lui assure d’énormes rentrées dans un temps peu éloigné ; la Cérès, banque générale des agriculteurs, dont les actions sont en hausse, comme vous pourrez le voir à la bourse ; enfin l’affaire des affaires, le grand coup qui doit changer tout notre cuivre en or, le rail-way de Paris à ***, compagnie des grands propriétaires. – Est-ce organisé ? demanda Rodach. – Pas encore… Ah ! ah ! cher monsieur, cela ne s’organise pas comme vous paraissez le penser !… il y a des difficultés. Les chemins de fer sont en baisse, et, s’il faut l’avouer, le manque de fonds nous arrête ici comme partout… Mon Dieu ! il faut bien le dire, puisque nous parlons ici à cœur ouvert, sans la retraite de notre respectable ami et associé, Moïse de Geldberg, ce serait par centaines de millions que la maison compterait aujourd’hui… Et notez que je n’exagère point, cher monsieur ; la preuve, c’est que l’opinion du monde nous donne encore cette puissante fortune… – C’est la vérité, dit Rodach ; – Cher monsieur, interrompit Reinhold, ce sera notre salut. – mais la vérité est que nous sommes passablement déchus… Ne me faites pas de signes, docteur, je sais ce que je dis, et une entière franchise peut seule nous mériter la confiance de M. le baron. 

 Abel fit un geste de complet assentiment. 

 Le chevalier reprit : 

 – Cette compagnie des grands propriétaires s’assied déjà sur d’excellentes bases, et doit nous faire remonter, j’en suis sûr, au point d’où nous sommes descendus… descendus, hélas ! par notre faute, M. le baron ! ajouta Reinhold avec un gros soupir ; si l’entreprise réussit, comme c’est probable, nous redonnons à la maison une importance européenne et tous nos péchés sont expiés… Pour cela, croyez-nous, nos mesures sont assez bien prises ; rien n’a été négligé : nous avons dépensé une bonne part de notre actif à donner de ces preuves d’opulence qui valent presque l’opulence elle-même, aux yeux de la plupart des hommes… Jamais Geldberg n’avait été plus somptueux, plus royal, plus prodigue ! Nos employés dépensent autant d’argent que des fils de famille… On parle de nos fêtes dans les journaux, et nos salons n’ont guère de rivaux, à Paris. – Le fait est, dit le jeune M. de Geldberg en relevant sa moustache avec tout plein de complaisance, le fait est, M. le baron, que nous sommes les lions cette année. 

 Le docteur ne prenait aucune part à l’entretien, et semblait perdu dans ses réflexions. Son œil morne, qui paraissait comme enfoui dans les profondeurs de son orbite, était fixé à demeure sur la figure de M. de Rodach. 

 – Mais cela ne suffisait plus, reprit le chevalier de Reinhold, on a beau jeter l’argent par les fenêtres, un bal est toujours un bal, et il y en a tant !… Pour faire du nouveau en ce genre, il faudrait, je crois, aller danser au Père Lachaise !… – Ah çà ! fit le baron, je ne saisis pas parfaitement le rapport qu’il y a entre vos bals… – Et la compagnie des grands propriétaires ? s’écria Reinhold en éclatant de rire. – On voit bien que M. le baron n’est pas de Paris, dit Abel avec ce ton orgueilleusement modeste d’un homme qui croit faire un bon mot. – Ah ! cher monsieur, cher monsieur ! reprit le chevalier, nous ne sommes pas ici dans notre vertueuse Allemagne ! Nos bals sont ici la grosse caisse et le tambour… C’est bien un peu usé ; tout le monde le dit, mais tout le monde s’y laisse prendre… Il y a cent ans qu’on connaît cela, et dans cent ans la recette sera encore en usage… Quoi qu’il en soit, nous avons voulu perfectionner le procédé, innover quelque peu, dans cette voie brillante, mais trop battue, frapper un coup, enfin, qui pût réellement étonner et éblouir… Nous avons résolu d’inviter Paris à notre château d’Allemagne ! – Au château de Bluthaupt ? dit le baron d’une voix sourde. – Au château de Geldberg, si vous le permettez, interrompit Abel. – Ce sera un moyen, poursuivit le chevalier, d’utiliser cet immeuble qui ne nous rapporte presque rien, à cause de la mauvaise volonté des anciens vassaux de Bluthaupt, et qui représente, en définitive, un immense capital… On peut dire qu’en ceci notre vieil ami Moïse de Geldberg a contribué, pour sa part, à la décadence de la maison ; car c’est ce domaine de Bluthaupt, conservé par nous en dépit de tout bon sens, qui est l’origine de ces créances dont vous êtes porteur ainsi que de nos dettes envers Yanos Georgyi et meinherr Van Praët. Mais enfin, il n’importe ; dans cette circonstance, à tout le moins, le vieux schloss nous sera bon à quelque chose… Nous y donnerons une fête qui durera quinze jours. – Il faudra pour cela une somme considérable dit le baron. – Une somme énorme, cher monsieur !… énorme !… Mais ce sera étourdissant ! – On n’aura jamais rien vu de pareil ! dit Abel en se frottant les mains ; des bals dans le parc… – Des pêches de nuit, comme en Ecosse !… – Des chasses aux flambeaux, comme celles du surintendant Fouquet !… – Des tournois plus beaux que celui de lord Eglington !… – Des promenades féeriques ! des courses au clocher ! des laisser-courre comme on n’en voit point dans les forêts royales !… – Et je veux qu’au retour, s’écria Reinhold avec un élan de véritable enthousiasme, toutes les actions de notre chemin de fer soient souscrites par des noms qui enlèveront l’adjudication ! 

 Le baron de Rodach réfléchit durant un instant. – J’approuve cette idée, dit-il enfin, et je vous aiderai. – Vous êtes notre providence ! s’écria Reinhold, car c’��taient les fonds qui nous manquaient ! – Je vous y aiderai volontiers, répéta Rodach ; mais les paroles de votre caissier ne sont point faites pour m’inspirer une confiance excessive, et, si vous videz votre caisse à mesure que je la remplirai… – Nous prendrons l’engagement formel… commença Regnault. – Cela ne me suffit pas, dit le baron, il me faut d’autres garanties. – Lesquelles ? demanda Reinhold. – Je veux que vous me remettiez vos clés de la caisse. 

 Les trois associés se récrièrent à la fois. 

 – Messieurs, reprit Rodach d’un ton de courtoisie froide, vous venez, je l’espère, de me parler sans détours… Avec ce que vous m’avez dit et ce que je savais à l’avance, je vous connais comme si nous étions en relation depuis vingt ans… Il me plaît de m’unir à vous en ce moment et de vous soutenir de toutes mes forces… Croyez-moi, ne me refusez pas. 

 – Assurément, M. le baron… commença le chevalier de Reinhold en prenant des façons diplomatiques. 

 – C’est à prendre ou à laisser, interrompit Rodach ; en définitive, si je voulais employer contre vous des moyens de rigueur et poursuivre par les voies légales le payement de mes traites, il y a vingt à parier contre un que la maison Geldberg ne se laisserait pas mettre en faillite pour si peu… – Sans doute, murmura Abel ; mais… – Permettez !… Il se trouve au contraire que mon bon plaisir est de ne point augmenter les embarras de la maison… Bien plus, je lui offre ma bourse et tout ce que je puis posséder de pouvoir… cela me donne des droits, messieurs, et j’en use. 

 Il tira sa montre de sa poche et regarda l’heure. 

 – J’ai encore plusieurs choses à vous dire, ajouta-t-il, et il se fait tard déjà… Veuillez vous décider, je vous prie. 

 Les trois associés se consultèrent du regard. Contre toute attente, ce fut le docteur José Mira qui s’exécuta le premier. 

 – A bien réfléchir, dit-il en pesant ses mots comme d’habitude et en tenant ses yeux baissés, la demande de M. le baron me semble juste. 

 Abel et Reinhold le regardèrent avec surprise. 

 Il se leva et remit sa clé à Rodach avec un solennel salut. 

 – Ma foi, dit le jeune M. de Geldberg après un instant de silence, puisque M. le baron alimente notre caisse, il peut bien en avoir les clés ! – Soit, ajouta Reinhold ; j’ai pour ma part, toute confiance en la loyauté de M. le baron… 

 Il se pencha vers Rodach, et tout en lui présentant sa clé avec beaucoup de bonne grâce, il ajouta tout bas : 

 – Je désirerais avoir quelques minutes d’entretien particulier avec M. le baron, et si ce n’était abuser de son obligeance, je le prierais de monter à mon appartement avant de quitter l’hôtel. 

 Rodach accepta le rendez-vous par un signe de tête et tendit la main vers le jeune M. de Geldberg, qui se penchait vers lui de l’autre côté. 

 S’il était possible à M. le baron, murmura le jeune homme avec rapidité, de m’accorder un instant d’audience, je serais charmé de le recevoir chez moi lorsqu’il mettra fin a cette entrevue… 

 Rodach accepta d’un second signe de tête. 

 En ce moment on frappa doucement à la porte de l’antichambre et le camarade de Klaus entra, tenant deux lettres à la main. 

 Tandis qu’Abel et Reinhold se tournaient vers le domestique, Rodach sentit un doigt toucher légèrement son épaule, et la voix de José Mira lui glissa ces mots à l’oreille : 

 – J’aurai l’honneur de vous parler dès que nous pourrons nous trouver sans témoins… 

 Reinhold prit les deux lettres des mains du domestique. 

 L’une de ces lettres était de Paris. Rodach reconnut de loin, sur l’adresse de l’autre, avec un certain sentiment d’inquiétude qu’il se garda de laisser paraître, le timbre de poste de Francfort-sur-Mein… 

 XV. – La première lettre. 

 A bel de Geldberg n’avait point les mêmes motifs que ses associés pour accepter l’intervention forcée de M. le baron de Rodach. Il n’y avait aucune menace dans son passé, et sa conscience ne gardait d’autre charge que les peccadilles communes à tous les fils du commerce. 

 Néanmoins, il ne songeait déjà plus à se révolter. Les traites renfermées dans le portefeuille de Rodach étaient, à elles seules, une arme suffisante. Le jeune M. de Geldberg devinait d’ailleurs vaguement qu’il y avait entre la maison et Rodach un secret qui doublait la portée de cette arme. Enfin, le baron, qui aurait pu frapper, se donnait au contraire un rôle de sauveur : Abel voyait en lui un associé nouveau qui pourrait bien diminuer sa part de bénéfice dans l’avenir, mais qui était, pour le présent, une manière de Providence. 

 Loin de nourrir des pensées hostiles contre le nouveau venu, Abel songeait à l’utiliser pour son propre compte et à s’appuyer sur lui de son mieux. 

 Reinhold et le docteur avaient à peu près des idées pareilles. Ils avaient en outre la conscience entière de leur sujétion, et de l’impuissance où ils étaient de combattre avec espoir de vaincre. 

 Il leur semblait que le baron avait absolument les mêmes intérêts qu’eux, et c’était là leur espoir. 

 Le baron se présentait aux lieu et place du patricien Zachœus, ancien associé de la maison ; les ennemis de la maison étaient par conséquent ceux de M. le baron, et, quels que fussent ses sentiments personnels, il ne pouvait être pour Geldberg qu’un allié. 

 Ce passé, qu’il paraissait connaître, et que les allusions de sa parole avaient effleuré, appartenait à Zachœus Mesmer comme à Geldberg et compagnie ; les fortunes avaient une source pareille, et la position même du baron de Rodach le faisait en quelque sorte solidaire de ce passé commun. 

 Restait la question de savoir jusqu’à quel point M. de Rodach était bien véritablement le représentant de la succession Nesmer. De ce fait, il n’avait apporté d’autre preuve que son dire et les traites qui étaient en sa possession. Les associés n’avaient jamais entendu parler de ce neveu de Zachœus, dont Rodach se prétendait le tuteur ; mais il faut bien convenir que le moment eût été mal choisi pour exiger rigoureusement des explications qu’on ne leur offrait point. 

 Le baron avait trop d’avantages. D’ailleurs, il offrait la paix ; ce n’était pas le moment de soulever un cas de guerre, tant qu’il s’agissait seulement de recevoir son argent et d’user de son influence offerte, on pouvait bien fermer les yeux quelque peu, sauf à les rouvrir plus tard, en temps opportun. 

 A tout prendre, si le baron portait avec lui une crainte, sa présence inattendue amenait aussi des espoirs. Sa conduite semblait annoncer un esprit confiant et prodigue ; chacun des associés se promettait de le sonder en tête à tête, et chacun espérait faire servir le hasard de cette arrivée à son intérêt particulier. 

 Pour toutes ces causes, il y avait dans cette entrevue, dont le début annonçait une bataille, une sorte de cordialité tôt venue, étrange quant au résultat, explicable quant aux causes. 

 Depuis le peu de temps qu’elle durait, les trois associés avaient fait bien du chemin. On n’eût retrouvé sur leurs visages affables nulle trace de ce mépris hostile qui avait accueilli l’entrée de Rodach, nulle trace de l’effroi qui avait suivi la première surprise. 

 Les choses s’arrangeaient ; tout était pour le mieux. 

 Le baron, seul restait toujours le même, et sa physionomie n’avait point changé. 

 Maintenant qu’il avait pour ainsi dire bataille gagnée, il ne paraissait pas plus à l’aise qu’au début de l’entretien. C’était toujours le même front calme et digne, le même regard plein de franchise et de fermeté. 

 Une seconde avait suffi pour faire disparaître le léger trouble que lui avait causé la vue d’une lettre portant le timbre de poste de Francfort-sur-Mein. Aucun des associés n’avait eu le temps de remarquer le nuage qui venait de passer sur ses traits. 

 – C’est de Bodin ? dit le jeune M. de Geldberg. – Je le pense, répliqua Reinhold en examinant l’adresse. Si M. le baron veut bien le permettre, nous allons nous en assurer à l’instant. – Faites, messieurs, dit Rodach. 

 Reinhold déchira l’enveloppe avec une certaine précipitation, et se mit à lire tout bas. 

 Tandis qu’il lisait, ses sourcils se fronçaient et ses épaules avaient des mouvements de dépit. 

 – C’est en effet de Bodin, dit-il, et le pauvre garçon n’est pas plus avisé qu’autrefois !… La bonté que nous témoigne M. le baron lui donne le droit de connaître toutes nos affaires, les petites comme les grandes… Bodin, ajouta-t-il en se tournant vers Rodach et en reprenant son sourire, est un de nos employés que nous avons dépêché au château de Geldberg pour surveiller les préparatifs de notre fameuse fête… Comme il devait passer par Francfort, nous lui avions donné mission de s’informer un peu et de savoir ce que devenaient les trois bâtards de Bluthaupt dans leur prison. – Ah !… fit Rodach, en exagérant, sans y penser, son air d’indifférence. – Oui, reprit Reinhold ; ce n’est pas à vous qu’il faut apprendre, M. le baron, que ces trois aventuriers sont les ennemis les plus acharnés de la maison de Geldberg. – En effet, répliqua Rodach, il y a bien longtemps que j’ai entendu parler de cela pour la première fois… Eh bien ! que vous dit cet employé ? – Rien du tout ! s’écria Reinhold, qui haussa les épaules ; il s’est présenté à la prison de Francfort, et il prétend qu’on n’a point voulu lui en ouvrir les portes. – Voilà tout ? – A peu près… Il ajoute cependant qu’il a pris des renseignements dans la ville, et que l’opinion commune est que, cette fois-ci, les bâtards ne s’échapperont point… Vous savez, ils se sont évadés déjà de presque toutes les prisons d’Allemagne. – On le dit… – C’est un fait. – Il paraît, ajouta le jeune M. de Geldberg, que c’est trois gaillards résolus et que rien n’arrête ! – On le dit, répéta le baron. Et qu’ajoute encore votre employé ? – Que le geôlier de Francfort est un habile homme, tenant énormément à sa charge, et veillant nuit et jour sur ses captifs. – Maître Blasius mérite assurément ces éloges… Après ? – Bodin n’en dit pas davantage. 

 Le baron se renversa sur le dossier de son fauteuil. 

 – C’est peu de chose, en effet, murmura-t-il du bout des lèvres, et, s’il vous plaît d’en savoir beaucoup plus long sur ce sujet, je me mets à vos ordres. 

 Le docteur Mira, qui avait repris sa place, et se tenait, suivant sa coutume, depuis quelques minutes, dans l’attitude d’une grave et silencieuse méditation, releva ses yeux tout à coup et parut écouter attentivement. 

 – Connaîtriez-vous donc ces hommes ? demandèrent à la fois de Reinhold et Abel. – Je les connais, répondit Rodach, et j’arrive, moi aussi, de Francfort. – Vous les avez vus depuis qu’ils sont en prison ? – Plusieurs fois et depuis moins longtemps que cela… Vous n’êtes pas sans avoir entendu dire que l’un de ces messieurs, Otto, a été fort avant dans la confiance de feu le patricien Zachœus Nesmer, sous le nom d’Urbain Klob ?… – Nous avions entendu parler de cela, dit Reinhold, mais seulement depuis la mort de notre correspondant Zachœus, et c’est à peine si nous pouvions y croire ! – C’était la vérité, pourtant… Ce prétendu Klob avait été si loin dans l’intimité de notre commun patron, qu’il en savait plus long que moi-même… A cause de cela, j’ai eu occasion de pénétrer jusqu’à lui, de temps à autre, afin d’obtenir certains renseignements qui me flanquaient et dont j’avais besoin dans ma position nouvelle… En le voyant, j’ai vu ses frères. 

 Il y avait des émotions diverses sur les traits des trois associés. Abel était pâle et son visage exprimait une sorte de terreur. Reinhold et José Mira examinaient le baron avec une curiosité avide. 

 – Est-il vrai qu’ils se ressemblent trait pour trait ? demanda Reinhold. – Il y a bien quelque chose comme cela, répliqua Rodach ; mais vous savez, on exagère toujours… – Et ressemblent-ils au comte Ulrich leur père ? demanda le docteur, dont l’œil était de feu en ce moment. – Non, répondit Rodach sans hésiter. – Et que disent-ils ?… reprit Reinhold. – Ils disent qu’ils ont tué le patricien Zachœus Nesmer, l’un des assassins de leur père. 

 Reinhold et Mira baissèrent les yeux à la fois. 

 – Comment ! s’écria le jeune de Geldberg, ils avouent !… – Pas devant la justice… mais ils l’ont avoué devant moi… je dirai plus, ils s’en font gloire… – Ce sont des scélérats endurcis ! murmura le jeune homme. – Ce sont des hommes résolus, dit le baron en fixant son regard froid sur les deux autres associés, et qui ne comptent qu’avec leur conscience. 

 – Etes-vous donc leur ami ? balbutia Reinhold. 

 Le baron fronça le sourcil et son œil hautain eut un éclair. 

 – Je suis le baron de Rodach, répliqua-t-il en relevant la tête ; leur père m’a refusé autrefois la main de sa fille Margarèthe qui m’aimait… et je déteste tout ce qui touche de près ou de loin au sang de Bluthaupt ! 

 Ces paroles prononcées avec une énergie soudaine ramenèrent le sourire aux lèvres du chevalier Reinhold ; la lugubre figure du docteur Mira lui-même se rasséréna quelque peu. 

 – Vous nous parlez de bien longtemps, M. le baron, dit Reinhold, mais, maintenant que j’y pense, il me semble en effet avoir ouï conter cette histoire… on vous refusa la jeune comtesse Margarèthe pour la donner au vieux Gunther le sorcier… 

 Le baron prit cet air de mélancolie grave qu’amènent les douloureux souvenirs, évoqués subitement. 

 – J’étais presque un enfant, murmura-t-il, quand je la vis partir ; il me sembla que l’avenir se voilait pour moi… mon sang se glaça… Oh ! oui… je souffris cruellement, et ce premier malheur a pesé sur toute ma vie… Je quittai l’Allemagne… la vue du château de Rothe me brisait le cœur… Voilà vingt ans que ces choses se sont passées, et, depuis lors, je n’ai pas dormi une fois sous le toit de mon père ! 

 Il y avait un profond accent de vérité dans ces paroles, prononcées avec lenteur et tristesse. Mira poussa un soupir, comme si son esprit eût été déchargé tout à coup d’un lourd poids d’inquiétude ; son front sinistre se dérida ; il eut presque un sourire. 

 – Eh bien ! M. le baron, dit Reinhold qui tendit pour la seconde fois sa main à Rodach avec une explosion de contentement, voici une circonstance qui nous rapproche plus que dix années d’intimité !… Nous aussi, nous détestons tout ce qui touche à Bluthaupt, et nous avons pour cela nos raisons que vous connaissez en partie !… Mais, pour en revenir à ces bâtards maudits, je suis sûr qu’ils font des projets dans leur prison. – Beaucoup de projets, répondit Rodach. – Qu’espèrent-ils ?… – S’évader d’abord. – Tous les prisonniers en sont là ! dit Abel qui s’habituait à la situation et reprenait son ton de suffisance fade ; mais voilà douze mois bientôt qu’ils sont sous clé, et cela prouve en faveur des murailles de la prison de Francfort… – Mais à supposer qu’ils s’évadent ?… reprit Reinhold. – Ils ne font point mystère de leurs intentions, répondit Rodach ; leur œuvre est commencée, ils ont la ferme volonté de l’achever… meinherr Fabricius Van Praët, y passera le premier. 

 Abel ouvrit de grands yeux, et les deux autres associés laissèrent échapper une exclamation étouffée. 

 – Le madgyar Yanos Georgyi viendra ensuite, poursuivit Rodach dont la froideur semblait aller croissante ; après le madgyar, ils auront accompli juste la moitié de leur tâche. 

 Le chevalier faisait des efforts désespérés pour garder son sourire, Mira était immobile et glacé comme un bloc de pierre. 

 – Le reste se fera, continua Rodach, à moins que la mort n’arrête les bâtards en chemin… En procédant par rang d’âge ils commenceront par Moïse de Geldberg… – Mon père ! s’écria Abel stupéfait, en se dressant sur ses pieds. – Mon jeune monsieur, dit Rodach, si vous ne connaissez point l’histoire de votre famille, ce n’est pas moi qui me chargerai de vous l’apprendre… ce que vous ne pouvez manquer de connaître, c’est que votre beau château de Geldberg s’appelait Bluthaupt autrefois. – Mais nous l’avons acheté ! repartit vivement la jeune homme, et mon père l’a payé !… – Comme ce n’est point moi qui compte tuer monsieur votre père, répliqua le baron de Rodach avec un sourire calme, il est inutile de plaider sa cause auprès de moi… nous parlons des trois bâtards, nos ennemis communs, et, sur votre demande, je vous dis ce qu’ils veulent faire. Abel se rassit et passa le revers de sa main sur son front. 

 – J’oubliais qu’il y a de bonnes murailles, murmura-t-il, entre les assassins et mon pauvre vieux père. – Après Moïse de Geldberg, continua Rodach, qui salua le docteur avec courtoisie, ce sera probablement le tour de don José Mira… 

 La face du Portugais prit des reflets livides. 

 M. de Reinhold perdait le souffle ; ses yeux, qu’étaient fixés sur Rodach, peignaient une épouvante indicible. – Assez, monsieur, assez !… balbutia le chevalier d’une voix défaillante. 

 Le baron se tut incontinent. 

 Un assez long silence suivit. Chacun des trois associés combattait son trouble à sa manière ; une impression pénible pesait sur eux et les affectait à des degrés inégaux. Le jeune M. de Geldberg aimait beaucoup son père, mais il s’aimait lui-même davantage ; il était le moins difficile à consoler. 

 Mira, grâce au bénéfice de sa physionomie lugubre, faisait à peine plus triste figure que d’habitude ; la détresse de Reinhold était la plus complète et la plus évidente. 

 Ils se taisaient tous les trois, et leurs regards baissés semblaient mutuellement se fuir. 

 En face de ce trouble, dont il était la cause innocente ou volontaire, M. le baron de Rodach restait froid comme un terme. Ses yeux erraient indifférents de l’un à l’autre des associés ; ses traits impassibles ne disaient ni plaisir ni peine. 

 Au bout de quelques minutes, Reinhold secoua par un visible effort la frayeur qui l’oppressait. En définitive, ce péril annoncé ne pouvait être tout proche, et Reinhold, dont la nature comportait une forte dose d’étourderie, savait être brave devant une menace lointaine. 

 Il s’agissait de mort, mais quand ? A supposer que la menace dût se réaliser jamais, les circonstances lui laissaient de la marge. 

 Il redressa la tête brusquement, et s’efforça de rire aux éclats. 

 – Pardieu ! M. le baron, s’écria-t-il, vos renseignements sont de l’espèce la plus funèbre !… – Vous m’avez interrogé, M. de Reinhold, et j’ai cru devoir vous répondre… – Mille grâces, cher monsieur !… avant de vous interroger, nous y regarderons à deux fois désormais… Peste ! c’est à ces jolies choses que messieurs les bâtards occupent leurs loisirs là-bas, à la prison !… Eh bien ! si le hasard veut qu’ils s’évadent, nous serons sur nos gardes !… – C’est pour cela, dit Rodach, que je vous ai prévenus. – Mille autres fois merci, cher monsieur !… Ma foi, au demeurant, les bâtards pourront trouver leur tâche malaisée… Meinherr Van Praët est adroit… J’ai vu le temps où le brave madgyar Yanos aurait fait d’eu six moitiés d’hommes avec son sabre aussi facilement que vous écraseriez une mouche, M. le baron ! C’est maintenant un négociant sage et respectable, mais il doit avoir sa vieille lame quelque part dans un coin de son bureau… Quant à nous, il est certain que nous nous défendrons de notre mieux, n’est-ce pas, docteur ? – Oui, répondit Mira. – Et, tout d’abord, poursuivit le chevalier, nous profiterons de notre prochain voyage en Allemagne pour recommander ces messieurs à l’autorité militaire de Francfort et les faire garder à vue comme des bêtes rares. – Bonne idée ! dit Abel. 

 Le chevalier avait retrouvé toute sa gaieté. 

 – Je n’ai que de bonnes idées, mon jeune ami, répliqua-t-il en riant ; et pour preuve en voici une autre qui est excellente. – Voyons-la ! – C’est de demander l’appui de M. le baron en cas de guerre, et de conclure avec lui contre les bâtards, une véritable ligne offensive et défensive. – Bravo ! s’écria de Geldberg. – M. le baron, reprit Reinhold qui suivait son idée, ayant la possibilité d’entretenir avec ces messieurs des relations à peu près amicales, nous pourrions être instruits de leurs projets à l’avance et déjouer leurs stratagèmes… Qu’en dit monsieur le baron. 

 Rodach sembla hésiter. 

 – La chose répugne peut-être à sa loyauté ? reprit Reinhold, mais je lui ferai observer qu’en bonne morale, tout est permis contre des assassins… 

 Une lueur passa dans le regard du baron. 

 Tout est permis contre les assassins, répéta-t-il de sa voix lente et grave ; vous avez bien raison, M. de Reinhold, et vous me décidez… D’ailleurs, votre ruine serait désormais ma ruine ; ainsi, pour cela comme pour autre chose, vous pouvez compter sur moi. 

 Le chevalier se frotta les mains ; Abel rendit grâce au nom de son père ; et don José grommela une manière de remercîment. 

 Trois heures sonnèrent à la pendule ; Abel et Reinhold se levèrent à la fois. 

 – M. le baron voudra bien m’excuser, dit le jeune de Geldberg, si je prends congé ainsi brusquement ; mais j’ai rendez-vous pour notre grande affaire, et, maintenant moins que jamais, je voudrais y manquer, puisque la maison va recevoir une impulsion nouvelle. – Je suis dans le même cas, ajouta Reinhold. 

 Abel salua et sortit. Le chevalier voulut en faire autant ; mais M. de Rodach, qui ne s’était nullement opposé au départ du jeune homme, arrêta Reinhold d’un geste. 

 – M. le chevalier, dit-il, je vous demande deux minutes encore… il y a une question bien importante que je n’ai point abordée, à cause de la présence de votre jeune associé, qui me paraît ignorer vos principaux secrets. – Je suis à vos ordres, monsieur, répliqua Reinhold en reprenant son siége. – Il s’agit, continua le baron, de cet enfant dont l’existence pourrait saper par la base votre maison… – Quel enfant ? dit le chevalier, feignant de ne point comprendre, afin de se donner le temps de réfléchir. – L’enfant qui vint au monde durant la nuit de la Toussaint, au château de Bluthaupt… 

 Reinhold fit semblant de comprendre tout à coup, et se prit à rire en regardant le Portugais, dont le front jauni se dérida. 

 – Le fils du diable ?… s’écria-t-il. – Le fils du diable, grommela le docteur. – Le fils du diable, répéta M. de Rodach, s’il vous plaît de le nommer ainsi… Veuillez me dire ce que nous avons à craindre à son égard… 

 Partie 3  LA MAISON DE GELDBERG. 

 I. – La seconde lettre. 

 A u premier mot du fils du diable, M. le chevalier de Reinhold avait fouillé dans sa poche, machinalement et comme d’instinct, puis la conscience de ce qu’il cherchait lui était venue. 

 – La lettre ! s’écria-t-il ; qu’ai-je donc fait de la lettre ?… – Quelle lettre ? demanda Mira. 

 Le chevalier continuait de retourner ses poches. 

 – Je n’ai pas rêvé cela, pourtant ! murmurait-il ; il y avait bien deux lettres, une de Paris et l’autre de Francfort ; une de Bodin et l’autre de Verdier !… 

 Il cherchait toujours et ne trouvait point. 

 Au nom de Verdier, une imperceptible ride s’était creusée entre les sourcils de M. de Rodach. 

 – Je ne me suis pas pressé d’ouvrir cette lettre de Verdier, reprit Reinhold, parce que je sais par cœur d’avance tout ce qu’il peut me dire… Il a fait une besogne, il m’en réclame le prix : c’est trop juste… 

 – Mais si la besogne n’était faite qu’à moitié ? dit le docteur, qui se mit à chercher de son côté. – Laissez donc ! s’écria le chevalier ; si j’ai envie d’avoir cette lettre, c’est qu’il ne serait pas bon de laisser traîner une missive de ce genre ; car, pour ce qui est de son contenu, je ne conserve pas l’ombre d’un doute. Mais où donc ai-je pu fourrer ce diable de chiffon ? 

 Ses poches avaient été retournées l’une après l’autre, sans succès aucun. 

 C’est M. le baron qui est la cause de cela ! dit-il en cachant son dépit sous une apparence de plaisanterie ; mon attention a d’abord été absorbée par les nouvelles attendues de Francfort ; puis, ce cher M. de Rodach nous a dit des choses tellement… intéressantes !… que cette maudite lettre a passé pour moi inaperçue… – Je voudrais savoir, interrompit M. de Rodach, le rapport qui existe entre le jeune homme en question et cette lettre perdue. 

 Reinhold sourit avec vanité. 

 – Ceci est un petit tour de ma façon, murmura-t-il. – Je voudrais savoir surtout, reprit le baron de son ton le plus calme, comment il se fait que M. le chevalier de Reinhold et don José Mira, sans parler du vieux M. de Geldberg, qui, paraîtrait-il, ne se mêle plus d’affaires, n’ont point trouvé encore le moyen d’envoyer le fils du diable chez son père. 

 Cette banale plaisanterie était tout à fait en désaccord avec l’accent et les manières de M. de Rodach. Elle eut néanmoins un très-remarquable succès auprès des deux associés : Reinhold éclata de rire, et Mira fit cette grimace qui exprimait chez Là l’hilarité. 

 – Excellent ! baron, excellent, s’écria le chevalier. Ah ! ah ! ce fils du diable qu’on renvoie à son père, me paraît du dernier joli !… Au fait, je conçois que l’existence de ce petit drôle doit vous sembler très-bizarre… – Eu égard surtout à votre habileté reconnue, répliqua Rodach ; je pense que cet enfant était moins difficile à faire disparaître que le vieux Gunther de Bluthaupt et sa femme Margarèthe… – Il y a du pour et du contre, dit José Mira d’un ton de profond connaisseur. – Il y a du pour et du contre, répéta Reinhold ; d’abord, nous ne savions pas du tout à qui nous avions affaire… Et puis, ajouta le docteur avec un soupir de regret, nous ne sommes plus ici en Allemagne !… Ah ! M. le baron, quelle différence entre Paris et ce bon vieux schloss, encombré de serviteurs stupides ou vendus, à qui l’on faisait croire tout ce qu’on voulait !… – Ici, reprit Reinhold, il faut changer d’allures !… Notre ami Nesmer vous a sans doute raconté les moyens employés par nous auprès de Gunther de Bluthaupt ?… – Il m’a tout raconté, répondit Rodach, et j’ai trouvé votre conduite à tous les six aussi adroite qu’audacieuse. 

 Reinhold se rengorgea, et le docteur reprit pour un instant son air de pédantisme bouffi. 

 – Mais, en cette circonstance, poursuivit le baron, vous avez démenti quelque peu, je l’avoue, la bonne opinion que j’avais de votre savoir-faire. – Permettez… voulut interrompre Reinhold. – Et je vois bien, continua le baron, qu’il faudra que je vous vienne en aide, si je veux en finir avec ce jeune homme, qui met perpétuellement en question notre avenir à tous et notre fortune ! 

 Le docteur éprouvait une jouissance évidente à entendre Rodach s’exprimer ainsi. Son visage, défiant et cauteleux tout à l’heure encore, exprimait maintenant quelque chose comme de la sympathie. A chaque mot, Rodach faisait manifestement un pas de plus dans son estime. 

 Le chevalier, au contraire, souffrait dans son amour propre. Il était singulièrement sensible au reproche d’impuissance contenu dans les derniers mots de Rodach. 

 – Certes, M. le baron, dit-il d’un air pipé, votre aide nous sera toujours très-précieuse… Mais, dans cette circonstance, je suis forcé de vous le dire, elle vient un peu tard… – Comment ! s’écria Rodach, qui réussit à donner à son visage une expression de joyeuse surprise, ce jeune garçon serait-il… Auprès de monsieur son père, interrompit Reinhold avec triomphe. 

 Rodach se frotta les mains ; le masque de froideur qu’il avait conservé obstinément jusqu’alors donnait, par le contraste, une force singulière à ce mouvement de joie. 

 Mira le contemplait avec un véritable bonheur, et Reinhold jouissait orgueilleusement de ce mouvement d’allégresse. 

 Cette joie si franche et si vive était une profession de foi que l’on ne pouvait point révoquer en doute. A supposer que les deux associés eussent gardé quelque atonie de défiance, et ce n’était point le cas de Reinhold, ils devaient être pleinement rassurés à ce coup. L’homme était des leurs et de leur trempe ; il ne valait pas mieux qu’eux ; il était à eux. 

 Dès l’abord, il y avait bien quelques raisons pour le juger tel. Le confident de Zachœus Nesmer ne pouvait pas avoir une conscience très-scrupuleuse ; mais en définitive, quelques doutes pouvaient surnager dans ses esprits, pour qui la défiance était une nécessité. Maintenant, plus de craintes ! Rodach était décidément quelque chose de mieux qu’un aventurier ordinaire, et il avait tout ce qu’il fallait pour entrer de plain-pied dans la digne confrérie des associés de Geldberg. 

 C’était un examen qu’il venait de subir ; du fond de leur cœur Reinhold et Mira lui décernaient un glorieux diplôme. 

 – Foin de mon rendez-vous ! s’écria gaiement le chevalier. J’arriverai une demi-heure trop tard…, mais je ne puis résister au plaisir de vous donner les renseignements les plus complets sur ce petit jeune homme à qui vous paraissez porter un si touchant intérêt… 

 Reinhold cligna de l’œil ; le nez grave de Mira eut des contorsions joyeuses ; Rodach s’inclina en souriant. 

 – Si j’avais cette coquine de lettre, poursuivit le chevalier en cherchant sous les fauteuils, ce que je vais vous dire prendrait une apparence bien plus authentique… mais, pour le moment, il faut nous en passer… Figurez-vous que ce petit drôle a été, pendant plusieurs années, commis de la maison de Geldberg. – De la maison de Geldberg ! répéta Rodach avec tous les signes de l’étonnement. – Gros comme le bras, cher monsieur !… Il était là, sous nos yeux ; il mangeait notre pain à notre barbe ; il dansait à nos bals, nous ne nous doutions de rien !… de rien, absolument !… Mais, c’est toute une histoire, et, ma foi, au risque de faire attendre mes hommes dix minutes de plus, je vais vous la dire en quelques mots. Vous n’êtes pas sans savoir que le 1 er novembre 1824, au moment où nous avions lieu d’espérer que tout était fini, les bâtards d’Ulrich nous jouèrent un tour pendable, là-bas, au château de Bluthaupt ?… – Ils enlevèrent l’enfant ? dit Rodach. Ils sortirent de dessous terre, s’écria le chevalier, comme des demi-démons qu’ils sont !… Nous avions veillé toute la nuit et fait une besogne qui ne laisse point l’esprit tranquille…, quand nous les vîmes là rangés entre les deux cadavres et le berceau, avec leurs grands manteaux rouges ; ma foi, nous eûmes peur… Le brave Yanos lui-même, laissa échapper son sabre et s’enfuit eu hurlant comme un fou… nous suivîmes son exemple, et les bâtards eurent beau jeu… Il est bien certain que s’ils n’avaient pas été proscrits déjà dès ce temps-là, nous aurions eu un mauvais compte à débrouiller avec la justice allemande. 

 « Mais, heureusement, la police avait pour eux autant de haine que d’amitié© pour nous. Ils n’osèrent pas. 

 » Ils se bornèrent à emporter l’enfant dans ses langes. 

 » C’était beaucoup. Ils avaient avec eux une servante et un page qui pouvaient, le cas échéant, témoigner contre nous et causer à notre association de rudes embarras… » 

 – Excusez-moi si je vous interromps, M. le chevalier, dit Rodach ; Zachœus Nesmer m’a conté bien souvent toute cette partie de l’histoire… Le page et la servante se retirèrent de l’autre côté de Heidelberg avec l’enfant… Les bâtards leur donnaient de l’argent qu’ils prenaient on ne sait où… – Sur les grands chemins peut-être, grommela le docteur. – Peut-être sur les grands chemins… Vous cherchâtes, vous trouvâtes, et vous parvîntes à enlever le fils du diable, à votre tour… – Ce fut le madgyar, dit Reinhold. – Ce que j’ignore, reprit Rodach, c’est le sort de l’enfant après cette enlèvement. – Eh bien ! reprit Reinhold, l’enfant avait quatre ou cinq ans à cette époque, peut-être moins ; car voilà quinze ans que nous sommes à Paris, et nous ne songions point encore à quitter l’Allemagne… On le fit passer en France. 

 Notre camarade Yanos a toujours eu des délicatesses stupides !… Il voulut absolument conserver la vie à l’enfant ; il le confia, en arrivant à Paris, à une femme qui est marchande au Temple maintenant, et qui vendait en ce temps-là du drap en morceaux sous les piliers des Halles… Cette femme se nomme madame Batailleur… » 

 Rodach fit un mouvement. Reinhold poursuivit, sans y prendre garde : 

 – L’enfant resta chez elle deux ou trois années ; puis il s’échappa un beau jour, et la femme Batailleur, qui attendait encore le premier quartier de la pension promise, ne se donna point la peine de le chercher. 

 « Ce qu’il devint alors, vous le devinez sans qu’on vous le dise ; il vagabonda par la ville, menant tous les petits métiers des enfants pauvres, et demandant peut-être l’aumône… 

 » Une fois, je sortais de la bourse avec un portefeuille rempli de billets de banque et de valeurs. En montant dans ma voiture, il me sembla bien entendre une voix d’enfant qui m’appelait, mais je crus que c’était un mendiant, et j’ai pour système de ne point encourager la paresse vicieuse en faisant l’aumône. 

 » A ce sujet, je m’entends admirablement avec les démocrates et les adeptes de la science sociale, qui disent que l’aumône dégrade l’homme, et qui poussent la dignité du civisme jusqu’à refuser un sou, par excès de respect, au malheureux qui leur tend la main. 

 » Ma voiture allait au grand trot, et j’entendais toujours comme un cri d’enfant derrière moi ; cela m’inquiétait peu ; je pensais à mille choses toutes très-intéressantes. 

 » En arrivant au coin de la rue de la Ville-l’Evêque, un dernier cri vint jusqu’à mon oreille, et il me sembla que la voix qui le poussait était épuisée. 

 » Ma voiture s’arrêta dans la cour de l’hôtel. Comme je mettais le pied sur les marches du perron, un geste d’habitude porta ma main au revers de mon habit, pour tâter la place où devait être mon portefeuille. 

 » Je ne sentis rien à cet endroit qui résistait sous ma main d’ordinaire ; je fouillai précipitamment dans ma poche : elle était vide. 

 » Alors, le souvenir de la voix entendue me revint et je retournai sur mes pas, poussé par un vague espoir. 

 » Je n’allai pas bien loin. Au coin de la rue de la Ville-l’Evêque, à l’endroit même où j’avais entendu le dernier cri, je trouvai un enfant misérablement couvert, assis sur une borne et pressant à deux mains sa poitrine haletante. La sueur inondait son visage ; il semblait rendu de fatigue au point de ne plus pouvoir bouger. 

 » Mais, dès qu’il m’aperçut, il bondit sur ses pieds et s’élança vers moi, en brandissant mon portefeuille au-dessus de sa tête. 

 » Ma foi, cher monsieur, l’enfant avait une jolie figure, et je tenais beaucoup aux billets de banque de mon portefeuille, qui contenait en outre certains papiers pouvant me nuire. Que voulez-vous ! il y a des moments où les plus sages deviennent idiots ! Il n’y a pas à dire, je me laissai prendre ; je fus attendri comme un bourgeois : je mis l’enfant chez un maître d’écriture, et l’enfant devint employé de Geldberg… » 

 – Ah ! M. le chevalier, dit Rodach qui avait repris toute sa froideur, je ne vous reconnais pas là ! – Certes, répliqua Reinhold, cherchant de bonne foi à s’excuser, cela m’étonne moi-même quand j’y pense… Mais, encore un coup, il est des moments où le mieux avisé ne sait pas ce qu’il fait… D’ailleurs, qui sait si tout cela ne s’arrangea pas pour le mieux ?… Si l’enfant était resté dans la rue, il aurait grandi loin de nos regards, et quelque méchante aventure aurait pu toujours le jeter au-devant de nous, tandis que maintenant… – C’est vrai, dit Rodach, à quelque chose imprudence est bonne… Mais comment sûtes-vous plus tard que c’était lui ?… – Ce ne fut pas tout de suite… On était, ma foi, fort content de lui dans les bureaux ; il allait admirablement, et je me sentais un faible pour lui… Mais, j’ai toujours eu du bonheur, et, neuf fois sur dix, quand je fais une sottise, le hasard se charge de la réparer… Voilà que notre petit coquin devient amoureux un beau jour, et de qui ? de la jeune fille que je prétends épouser moi-même ! – De mademoiselle d’Audemer ? dit Rodach vivement. – Vous l’avais-je donc nommée ? demanda le chevalier ; précisément… C’est de mademoiselle d’Audemer qu’il devint amoureux… Je crois, Dieu me pardonne ! que la petite demoiselle n’était pas sans le trouver joli garçon. C’était dangereux ; je me gardai bien d’en parler à la vicomtesse, car la chère femme est si simple qu’elle eût été capable de prendre les deux jouvenceaux par la main et de les marier bel et bien… Ce fut sur Franz lui-même que j’ai voulu agir. 

 » Il y avait place pour lui dans la maison de Van Praët ou dans celle de notre camarade Yanos, et je résolus de l’éloigner de Paris. 

 » Un soir, après l’heure des bureaux, je me rendis dans le petit appartement qu’il occupait rue d’Anjou ; il n’était pas encore rentré. La portière de sa maison me laissa monter de confiance, et je m’introduisis dans sa chambre à coucher. 

 » Maître Franz était joueur. Ses appointements ne lui profitaient guère, et son logis n’avait pas grande mine. Je m’assis pour l’attendre. Tout en l’attendant et sans penser à mal, je faisais l’inventaire de son petit mobilier. 

 » Tout à coup, mes regards s’arrêtèrent sur un médaillon, large comme une pièce de cinq francs, qui brillait, pendu à la muraille, dans la ruelle de son lit. 

 » Dans ce médaillon, il y avait une peinture que je pris pour le portrait de mademoiselle d’Audemer. 

 » Je me trompais. Quand vous verrez Denise, si vous avez gardé souvenir de la comtesse Margarèthe, vous comprendrez qu’on pouvait se tromper à moins. Denise a tout le visage de sa tante, et le portrait était celui de la comtesse Margarèthe. 

 » Je reconnus même, autour de la peinture, une boucle de cheveux blonds qui ne pouvait avoir appartenu qu’à la comtesse ou à sa sœur Hélène, car vous savez combien elles se ressemblaient toutes deux au temps de leur jeunesse. 

 – Comme tout ce qui sort de la souche de Bluthaupt, interrompit le baron d’un ton indifférent ; moi-même qui descends par les femmes d’une comtesse de Bluthaupt, épouse de mon aïeul Albert de Rodach, on dit que j’ai pour un peu les traits de la famille – Etonnamment ! murmura le docteur ; c’est au point que l’idée m’est venue… 

 Il s’arrêta comme s’il n’eût point voulu achever sa pensée. 

 – Ma foi ! s’écria Reinhold, je ne trouve pas beaucoup de ressemblance entre M. le baron et les Bluthaupt que j’ai connus… Mais ce qui est certain, c’est que ce petit Franz avait tous les traits de la comtesse Margarèthe, et, par conséquent ceux de mademoiselle d’Audemer… Je ne puis pas comprendre comment cela ne m’a pas frappé plus tôt. 

 « Pour revenir à notre histoire, au lieu d’attendre mon jeune homme, je descendis l’escalier quatre à quatre. Mes idées avaient changé. Ce n’était plus en Angleterre ni dans les Pays-Bas que je voulais l’envoyer, c’était beaucoup plus loin. » 

 – L’avez-vous donc reconnu à cette seule circonstance du médaillon ? demanda M. de Rodach. – Moralement, c’était tout ce qu’il me fallait, répondit Reinhold ; cela me suffit à dessiller les yeux. Les traits du jeune homme me revinrent à la mémoire ; bref, je fus persuadé dès ce moment autant que je le suis aujourd’hui… mais j’avais un moyen de parfaire ma conviction et je l’employai. 

 « Le hasard m’avait fait retrouver, au marché du Temple, où j’ai des intérêts assez considérables, cette femme Batailleur a qui notre ami le madgyar avait confié l’enfant quatorze ou quinze ans auparavant. 

 » Je me rendis chez elle, le soir même, et je l’interrogeai. Elle me dit que l’enfant qu’on lui avait apporté autrefois avait nom Franz, en effet ; Franz tout court. 

 » Il y a plus, elle se souvenait du médaillon ; à telles enseignes qu’elle en avait vendu jadis le cadre d’or, pour mettre à sa place un petit cercle de cuivre. 

 » Le lendemain, je fis chercher querelle à Franz par son chef de bureau, et il fut congédié tout doucement. 

 » Vous trouverez peut-être qu’il était imprudent de brusquer ainsi les choses ; mais il vient ici tous les jours des gens d’Allemagne. Le hasard pouvait amener quelque rencontre fâcheuse… 

 » D’ailleurs, pour avoir quitté la maison, il n’en était pas moins sous ma main. Bien qu’il eût changé de demeure, je le faisais surveiller de près, et je connaissais toutes ses démarches. 

 » Mon Dieu, le pauvre garçon allait d’un train à se perdre bien vite lui-même, et je n’aurais pas eu besoin de m’en mêler, s’il ne m’était revenu des bruits très-alarmants par le canal d’un brave homme qui fait mes affaires au Temple. 

 » C’est une chose fort bizarre, M. le baron, et qui mérite d’être rapportée : il y a dans le Temple tout un noyau formé des anciens serviteurs et vassaux de Bluthaupt… » 

 – En vérité ! dit Rodach. – Ils sont pour le moins deux douzaines, reprit le chevalier en exagérant un peu pour donner plus de piquant à l’anecdote, et ce sont toutes bonnes gens encroûtés, amoureux de leurs anciens maîtres qui les menaient comme des chiens, et possédés d’une haine stupide contre les propriétaires actuels du schloss… Il est certain qu’ils ne peuvent pas grand’chose ; mais dans telles circonstances données, si par exemple ils pouvaient mettre la main sur le fils de Gunther, leur mauvais vouloir acquerrait de l’importance. 

 Actuellement cela me paraîtrait assez difficile ; mais, alors, notre jeune homme était plein de vie… 

 » Mon agent, qui était justement comme eux un ancien serviteur de Bluthaupt, était chargé par moi de savoir un peu quels étaient leurs projets et leurs espérances. C’est un homme très-adroit, qui est resté l’ami de ses compatriotes, et qui me vend à bon marché leurs petits secrets… » 

 – Vous l’appelez ? dit négligemment Rodach. – Johann, répondit le chevalier ; il demeure rue de la Petite-Corderie, et tient avec sa femme le cabaret de la Girafe , où l’on boit d’excellent vin bleu… Si vous avez, par hasard, quelqu’un à surveiller parmi ce lourd troupeau d’Allemands, je vous recommande Johann : vous en serez content… – Merci, répliqua le baron, à l’occasion je pourrai me servir de ce brave homme… Mais poursuivez votre récit, je vous prie. – Vers ce temps, reprit Reinhold, Johann avait à me compter les redevances de mes clients du Temple… il vint chez moi et me dit que des rumeurs sourdes couraient parmi les Allemands… on prétendait que le fils de Bluthaupt était à Paris ; on faisait dessein de le chercher activement et de le soutenir par tous moyens, au cas où on le trouverait. 

 » Je ne fis paraître aucune inquiétude devant Johann, mais cette révélation me donna beaucoup à penser, et je résolus d’en finir une bonne fois avec ce petit homme, dont l’existence menaçait depuis vingt ans la maison de Geldberg. 

 » Le docteur Mira, qui garde un silence modeste, ne fut pas étranger au plan que je conçus, et me donna, dans cette concurrence, des conseils excellents. 

 » Le petit Franz voyait fort mauvaise compagnie, et passait ses jours à l’estaminet. J’allai trouver un drôle de mes créatures, nommé Verdier, et je lui promis une bonne récompense s’il pouvait amener le jeune homme à une querelle. Verdier ne demandait pas mieux ; c’est un ancien prévôt de salle, qui aime passionnément à tuer quelqu’un de temps à autre. Il connaissait Franz pour l’avoir rencontré parfois dans les tripots. Il se rendit à l’estaminet que je lui indiquai et réussit, je ne sais plus comment, à se faire jeter une schoppe de bière à la figure. 

 » C’était plus qu’il n’en fallait. Rendez-vous fut pris pour le lendemain, qui était aujourd’hui, et, comme ils se sont battus ce matin au lever du soleil, il y a maintenant dix heures à peu près que le dernier Bluthaupt est allé faire connaissance avec ses aïeux… » 

 – Du moins vous l’espérez ainsi, dit Rodach. – Cher monsieur, j’en suis sûr. – Vous ne pouvez pas le désirer plus que moi… Mais, en définitive, vous n’avez nulle certitude, et les chances d’un duel… – Ah ! cette lettre ! cette maudite lettre ! s’écria Reinhold avec dépit, si je pouvais la retrouver, vous seriez bientôt convaincu !… 

 Il se leva et chercha encore dans tous les endroits qu’il avait visités déjà. Son regard tomba sur un objet blanc qui se montrait sous le socle de la pendule. 

 Il poussa un cri de triomphe et le saisit avidement. C’était, en effet, la lettre qui, jetée avec négligence, avait glissé entre le marbre de la cheminée et la pendule. 

 – Cinq cents louis que le petit homme est mort ! dit-il. – Je ne parie jamais, répliqua Rodach ; voyons ce qu’il en est, je vous prie. 

 Reinhold abaissa la lettre jusqu’à portée de son œil et la contempla en souriant ; puis il déchira l’enveloppe avec lenteur. 

 Rodach suivait tous ses mouvements, et imposait à son visage une expression de curiosité avide. 

 II. – Les amours de José Mira. 

 M. de Reinhold jouait complaisamment avec la prétendue impatience du baron. Il mettait à déchirer l’enveloppe de la lettre de Verdier une lenteur calculée, et souriait malicieusement ; il jetait en dessous à M. de Rodach des œillades triomphantes et taquines. 

 Ce dernier remplissait si parfaitement son rôle de curieux, que le docteur craignit de le voir perdre à la fin patience, et se crut obligé de lui venir en aide. 

 – Allons ! chevalier, dit-il, votre enfantillage n’est pas de saison… Il s’agit d’une chose sérieuse, et M. le baron vous attend. – Oh ! certes, il m’attend, s’écria Reinhold en riant ; cela se voit de reste… Mais, sans ce maudit rendez-vous qui me talonne, je n’aurais point pitié de M. le baron, et je le ferais attendre encore, pour lui apprendre à douter de notre savoir-faire… Mais voyons ! je suis décidément trop en retard… 

 Il jeta l’enveloppe et ouvrit la lettre. 

 A peine son œil fut-il tombé sur les premières lignes, que son vaniteux sourire s’évanouit comme par enchantement. Il pâlit sous son fard, ses sourcils se froncèrent, et les rides de son front soulevèrent l’arête artistement découpée de sa chevelure postiche. 

 – Eh bien ! eh bien ! dit le docteur effrayé par ces symptômes de triste augure ; aurait-on découvert quelque chose ?… – Il paraît à tout le moins, murmura Rodach froidement, que la lettre n’apporte pas tout ce qu’on attendait… 

 Reinhold gronda un blasphème, et son poing fermé menaça le vide. 

 – Ah ! le scélérat ! s’écria-t-il, le misérable coquin… il est couché sur son grabat avec un coup d’épée je ne sais où, et il me prie de venir à son secours !… Le plus souvent que je lui donnerai un centime !… ah ! le honteux bandit ! je lui revaudrai cela !… 

 Sa voix bredouillait dans son gosier ; sa face était pourpre ; ses lèvres écumaient. 

 – Comment ! dit le baron, votre spadassin s’est laissé enferrer par l’enfant ?… 

 Reinhold froissa la lettre entre ses mains avec rage. 

 – Peut-on savoir !… répliqua-t-il, le drôle me fait tout un roman… Ah ! le misérable ! le misérable !… qui se fût attendu à cela ?… – Mais enfin, que dit-il ? demanda José Mira. 

 Reinhold, au lieu de répondre, lança la lettre dans le foyer d’un geste violent. Le papier, mal dirigé, rebondit contre le marbre de la cheminée et vint rouler entre les jambes du baron. 

 Celui-ci se baissa le plus naturellement du monde et le ramassa. 

 – Tenez-vous à ce que cette lettre soit brûlée ? demanda-t-il, ou voulez-vous me permettre d’en prendre connaissance ? – Pardieu ! répondit Reinhold en haussant les épaules, faites comme vous voudrez, M. le baron ! Ah ! le coquin ! le coquin !… 

 Rodach déplia le papier froissé et se prit à lire à voix haute : 

 « Mon cher monsieur… » 

 – Mon cher monsieur ! répéta Reinhold en grinçant des dents, de la part d’un personnage pareil !… et qui a manqué son coup !… Je trouve cela superbe ! 

 Le baron reprit : 

 « Mon cher monsieur, 

 » Je croyais avoir une bonne nouvelle à vous annoncer ce matin, mais je comptais sans un infernal contre-temps qui me coûte assurément plus cher qu’à vous… » – Plus qu’à moi ! siffla Reinhold ; avez-vous vu un maraud pareil !… « Toutes nos mesures étaient bien prises, comme vous savez, continua de lire M. de Rodach ; le jeune homme en question et moi nous devions nous rencontrer à sept heures au bois de Boulogne : j’y étais le premier, comme c’était mon devoir ; mais, au lieu du blanc-bec attendu… » – Il plaisante encore ! grinça Reinhold. « Au lieu du blanc-bec attendu, poursuivit le baron, j’ai trouvé un grand escogriffe d’Allemand avec qui j’avais eu quelques querelles de jeu autrefois… A dire vrai, je n’avais pas grand’chose à refuser à ce diable d’homme, qui en sait assez long sur mon compte pour m’envoyer là où je ne veux point aller… » Au bagne, l’atroce fripon ! grommela encore Reinhold. « Cependant, poursuivit le baron, quand il m’ordonna de laisser notre jeune homme en repos, je refusai tout net. Il me fit alors mettre l’épée à la main, malgré moi, et me planta un dégagé dans la poitrine… » 

 Le baron s’interrompit à cet endroit, et hocha la tête en homme qui médite profondément. 

 – Tâchez de vous calmer, M. le chevalier, dit-il d’un ton presque sévère ; nous avons besoin de réfléchir mûrement… Ceci est grave, voyez-vous, et tendrait tout bonnement à prouver que le jeune homme a des protecteurs occultes. – C’est vrai ! dit José Mira, qui prit un aspect plus sinistre. – Sans doute, c’est vrai !… ajouta Reinhold ; mais qui sait si ce drôle de Verdier ne nous trompe pas ?… – Quel intérêt aurait-il à vous tromper ? demanda le baron. 

 Reinhold ouvrit la bouche pour lancer de nouveaux anathèmes contre son bravo malheureux ; mais à mesure que sa colère tombait, la raison revenait en lui, et il voyait l’aventure sous un tout autre aspect. 

 L’observation de M. de Rodach l’avait poussé vers un nouvel ordre d’idées. 

 – C’est vrai ! dit-il enfin ; si Verdier ne ment pas, ceci nous amènera plus d’une tempête… Quel peut être ce mystérieux défenseur ? 

 Le baron ouvrit les deux mains avec ce geste d’épaules qui est un aveu d’ignorance. 

 – Voyons la fin de la lettre, dit-il. 

 « Quand l’Allemand m’eut fait ce cadeau-là, il partit comme il était venu, et me laissa couché sur le dos dans le bois de Boulogne. 

 » On m’a rapporté dans ma mansarde, tant bien que mal ; mais je n’ai pas le sou, mon cher M. de Reinhold, et je viens faire appel à votre générosité. » Le chevalier fit un signe de tête énergiquement négatif. 

 « Vous savez bien ce que vous m’avez promis, poursuivait la lettre de Verdier. En définitive, c’est pour vous que j’ai attrapé ce coup d’épée et vous me devez une indemnité ; d’ailleurs, une autre fois, nous serons plus heureux. 

 » En attendant votre visite ou l’avantage de votre réponse, mon cher monsieur, je me dis votre bien dévoué 

 » J. B. VERDIER, 

 » 9, rue Pierre Lescot. » 

 Le baron déchira la lettre en tout petits morceaux et les jeta au feu, en ayant soin pourtant de garder dans le creux de sa main le carré où se trouvait l’adresse de Verdier. 

 Cela fait, il croisa ses bras et se renversa dans son fauteuil. 

 Reinhold était tout à fait déconcerté. Ce coup le blessait à l’improviste et venait le frapper au milieu de son triomphe. Il n’était pas homme de grande ressource et n’agissait guère que d’après les suggestions d’autrui. En ce moment, il n’avait pas une idée ; son esprit épouvanté voyait vaguement tout un avenir de luttes nouvelles et de dangers renaissants. 

 L’enfant, qu’on avait cru si faible et si facile à écraser, avait derrière lui des protecteurs inconnus !… 

 Et il fallait que ces gens fussent puissants et zélés pour avoir découvert la trame qui menaçait le dernier Bluthaupt. 

 Et s’ils étaient puissants, pouvait-on espérer qu’ils se borneraient longtemps à la défensive ?… 

 Le docteur avait les mêmes pensées ; seulement il les creusait davantage et arrivait à une conclusion. 

 – Il faut serrer notre jeu, dit-il après quelques secondes de silence ; et, tout d’abord, il faut se bien garder de mécontenter ce malheureux, qui pourrait nous susciter de grands embarras ! – J’allais émettre justement une opinion pareille, ajouta le baron de Rodach ; et s’il m’était permis de parler comme étant de la maison, je dirais que nous devons ménager ce Verdier et aller au-devant de ses exigences… On ne sait pas ce qui peut arriver ! – Je serais d’avis, opina le docteur, que M. de Reinhold se rendît au plus tôt chez ce Verdier, pour obtenir de lui des explications plus précises. 

 Il y avait du vieil enfant chez ce Reinhold. 

 – Que je retourne auprès de ce misérable coquin, moi ! dit-il en retrouvant toute sa puérile colère ; il peut bien mourir dix fois dans son taudis, sans que je me donne la peine d’en monter les cinq étages !… Il m’a trompé indignement, et je ne veux plus entendre parler de lui ! – Mais… commença le docteur. – Tout ce que vous pourrez dire sera parfaitement inutile !… je ne veux pas !… Qui sait d’ailleurs si cette lettre n’est pas un piége, et si je ne rencontrerai pas quelque guet-apens dans sa mansarde ?… – Ceci ne serait pas impossible, dit M. de Rodach ; mais j’ai eu dans ma vie bien des aventures plus effrayantes que celle-là… et, si vous voulez m’en donner la mission, j’irai trouver moi-même ce Verdier de votre part. 

 Reinhold s’inclina de mauvaise grâce, tandis que don José Mira remerciait au contraire avec chaleur. 

 – Maintenant, reprit Rodach, je ne retiens plus M. le chevalier de Reinhold, à qui je demande pardon d’avoir retardé si longtemps son rendez-vous… Je ne voudrais pas néanmoins qu’il nous quittât sous l’impression pénible causée par la lecture de cette lettre… j’offrais, il y a quelques instants, mon aide à le maison de Geldberg ; je la lui offre encore, et sans promettre positivement de réussir, je puis donner néanmoins de bonnes espérances… – Avez-vous donc quelque moyen ?… demanda vivement Reinhold. – C’est encore un peu vague dans mon esprit, répliqua Rodach ; mais j’ai soulevé des obstacles plus lourds que celui-là, et je puis bien vous dire… Ayez l’esprit tranquille… 

 Reinhold ne demandait pas mieux que de prendre confiance : il se leva d’un front rasséréné déjà, et secoua cordialement la main de Rodach. 

 – Vous êtes notre providence, M. le Baron ! dit-il tout haut. 

 Puis il ajouta, en se penchant à son oreille : 

 – Mais n’oubliez pas, je vous prie, que je vous attends chez moi dans une heure… 

 Rodach s’inclina et Reinhold sortit. 

 Dès que la porte fut retombée derrière lui, le docteur avança son fauteuil, et tacha de se donner un air tout aimable. 

 Ce fut, à peu de chose près, sans succès, il faut bien le dire. Néanmoins, son visage prit une teinte beaucoup moins sinistre, et ses yeux caves eurent presque un sourire. 

 Quand il eut approché son siége à la distance jugée par lui convenable, il sortit de sa poche une large tabatière d’or, qu’il caressa d’un air méditatif. 

 Cela dura une seconde. Au bout de ce temps, il mit la tabatière sur le marbre de la cheminée, et se frotta les mains avec activité, en clignant des deux yeux tour à tour. 

 Le baron attendait. 

 Le docteur toussa, mangea une tablette contre le rhume et lissa du doigt ses rudes sourcils. 

 Rodach attendait, plus grave et plus froid que jamais. 

 – Oui, oui, dit enfin le docteur, qui semblait soulever une montagne ; oui, certes, monsieur… c’est positivement mon opinion. – Quoi donc ? demanda Rodach. – A savoir, M. le baron, que vous êtes en ce moment la providence de la maison de Geldberg… Quand vous êtes arrivé, je ne vous cacherai point qu’un soupçon m’est venu… – Quel soupçon ? – C’est à peu près sans importance ; car, je ne vous le dissimulerai point, eussiez-vous même été ce que je craignais, je me serais encore appuyé sur vous de bon cœur, tant je méprise ces pauvres gens que vous venez de voir !… – Vos associés ? – Mes associés, répliqua le docteur avec un gros soupir ; hélas ! oui, M. le baron ! 

 La glace était rompue. Mira, le taciturne, se sentait des paroles plein le gosier ; il n’avait plus que l’embarras de choisir. 

 – Mais nous reviendrons à ces messieurs, reprit-il ; j’en étais à parler de vous, et je disais qu’au premier moment je vous avais pris pour un ennemi… peut-être pour un de nos ennemis en personne… Mais tous mes soupçons se sont évanouis l’un après l’autre. Depuis que vous avez passé le seuil de cette chambre, je vous examine avec un soin scrupuleux ; ce que j’ai vu, ce que j’ai deviné me donne confiance. Si la maison de Geldberg petit être encore sauvée, c’est assurément vous qui la sauverez ! 

 Rodach salua silencieusement. 

 – Votre intérêt vous y porte, poursuivit le docteur ; et cela me réjouit véritablement de voir enfin un homme parmi nous ! – Dois-je penser que vous avez des sujets de plainte contre ces messieurs ? demanda le baron. – J’ai mieux que cela, répondit don José en baissant la voix ; je les déteste et je les méprise… Ne vous étonnez pas, M. de Rodach, si je ne ménage nullement mes expressions vis-à-vis de vous ; je veux que la maison soit sauvée, et il me paraît indispensable que vous sachiez à quoi vous en tenir sur les associés de Geldberg… Le vieux Moïse, comme vous le savez, vit tout à fait retiré de ce monde : c’était une tête bien organisée pour le commerce, mais Dieu sait à quoi il s’occupe maintenant ! il ne faut plus compter sur lui… Son fils Abel est un pauvre garçon, orgueilleux et faible, myope d’esprit, mou, fat et gâté par le hasard qui lui a donné une certaine réputation d’habileté parmi les niais de la bourse. – Vous me semblez sévère, dit le baron. – Je suis juste !… M. le chevalier de Reinhold serait un homme assez complet, si le sort l’eût laissé à sa place d’aventurier vulgaire… Il ment avec une adresse passable, et son effronterie réussit à tromper quelquefois ; ses manières sont une contrefaçon à peu près réussie des allures du grand monde, et j’ai vu un nombre considérable de bourgeois qui le regardaient comme le type du grand seigneur… Malheureusement il s’est trouvé à la tête d’une maison immense, et sa position l’a écrasé… Si le gracioso des Funambules débutait au Théâtre-Français, on le sifflerait ; de même tel aigrefin, qui brillerait à la bourse parmi les prestidigitateurs de troisième ordre, ne sait point porter les millions… La pauvre tête de Reinhold a sauté ; il s’est cru un grand économiste ; il s’est agité follement pour masquer son impuissance, et a poussé jusqu’au grotesque les prétentions de sa vanité puérile… C’est lui qui est cause en grande partie de la retraite du vieux Moïse… Il s’est jeté dans mille et une spéculations absurdes, dont l’idée ne pouvait fermenter que dans son cerveau étroit !… – Ses tentatives ont dû discréditer la maison ? dit M. de Rodach. – Mon Dieu, pas précisément, répliqua le docteur ; Reinhold possède à ce sujet une certaine adresse. Ses spéculations, s’attaquent généralement à la misère, et la misère, qui ne sait pas se défendre, n’a pas même la force de se plaindre… Ce serait tout profit pour un homme de tête !… Occupez-vous de prendre au pauvre la moitié de son pain quotidien, et l’on vous déclarera philanthrope… L’affaire du Temple, qui est, en définitive, une damnable usure, puisque Reinhold, sous prétexte de payer le loyer de ces malheureux, leur prend une bonne part de leur bénéfice, lui a donné une réputation de charité fort recommandable… Ce qui est dangereux, c’est la multiplicité folle de ses entreprises et le droit qu’il a de puiser à notre caisse pour réaliser toutes ses pauvres lubies… Reinhold est pour la maison un fardeau inutile, une excroissance odieuse qui peut devenir mortelle, si on ne l’extirpe pas à temps. – Et en votre qualité de docteur, demanda Rodach, auriez-vous l’envie d’essayer cette cure ?… – M. le baron, répondit le docteur, j’ai des propositions fort importantes à vous soumettre, et j’espère que vous ne vous repentirez point de m’avoir accordé quelques minutes d’audience… Mais, auparavant, il me paraît indispensable de vous dire un mot au sujet des trois filles de M. de Geldberg… La plus jeune est encore une enfant. Elle ignore tout ce qui se passe dans la maison, et ses sœurs n’ont pas eu le temps de la perdre… 

 Pour la première fois depuis le début de l’entretien, l’œil de Rodach s’anima légèrement et laissa percer de l’intérêt. 

 – La seconde, poursuivit le docteur, serait une excellente femme peut-être, si elle n’avait point de sœur aînée ; cette sœur aînée a pour mari un agent de change qui était riche et qu’elle a ruiné… elle est belle comme un ange et méchante comme un diable. – Si un compte pouvait s’établir entre elle et la maison, nous aurions bien à l’heure qu’il est quinze cent mille francs ou deux millions en caisse. Avait-elle donc une quatrième clé ? demanda le baron. – Non, répondit Mira, mais elle se servait de celle de l’un de nous. – Et que pouvait-elle faire de tout cet argent ? – Elle est joueuse, mais elle gagne plus souvent qu’elle ne perd, et je la crois bien riche !… Elle doit avoir dans Paris un agent qui place sous un nom d’emprunt les sommes qu’elle détourne journellement… C’est une femme étrange… un caractère fort, un esprit d’élite, et point de cœur ou du moins pas de pitié ! se reprit le docteur en appuyant son front contre sa main ; car il y a en elle un amour profond, qui aurait pu être une vertu et qui l’a poussée plus avant dans le vice. C’est un être bizarre qui a deviné le mal et qui aurait compris le bien, une nature audacieuse et résolue, sachant tout oser et tout feindre, femme par le caprice désordonné, par la passion emportée, homme par la volonté indomptable, démon par l’astuce froide et la patience de tromper ! 

 Le visage du docteur avait perdu ce masque de pédantisme glacé qui le couvrait d’ordinaire. Il y avait autour de ses lèvres un sourire amer et triste ; ses yeux rêvaient et les paroles tombaient comme malgré lui de sa conscience. 

 – Je l’ai connue enfant, poursuivit-il avec lenteur et d’une voix adoucie. Je crois que c’était une belle âme !… Je l’ai connue jeune fille, et j’ai pu lire parfois dans le livre vierge de sa pensée… Sait-on ce que sont les femmes, et y a-t-il un Dieu ?… Quand je songe à ces jours, je doute, voilà tout… Durant quelques mois, elle resta en équilibre entre ces deux voies ouvertes que les hommes ont appelées le bon et le mauvais… Livrée à elle-même quelle route eût-elle choisie ? je ne peux pas le dire… Ce qui est certain, c’est qu’il y eut une voix pour murmurer des paroles de séduction à son oreille… Un homme se trouva sur son chemin pour lui dire que la vertu n’est que mensonge, et qu’il n’y a rien au ciel… un homme à la parole railleuse, au doute sincère et profond ; un homme qui se fit un bonheur de glacer ses jeunes élans et de façonner l’âme de la jeune fille à l’image de son âme à lui, qui était usée et flétrie… Cet homme l’aimait d’un amour impossible à peindre, et il la posséda… Le docteur s’interrompit pour respirer avec force ; sa poitrine semblait s’élargir ; un éclat fauve s’allumait dans son œil. 

 – Ce fut un triomphe plein d’enivrement ! reprit-il d’un accent ému ; Sara était belle comme une perle d’Orient… Elle entrait dans sa quinzième année… Jamais fille d’Eve ne fut si comblée de grâce et de charmes… L’homme qui fut son maître un instant avait dépassé déjà depuis bien des années les limites de la jeunesse : il aurait pu être le père de sa maîtresse ; mais cet homme, depuis les jours de son adolescence, comprimait de force les élans de son cœur, et se donnait tout entier à des labeurs solitaires… Cet homme n’avait jamais aimé ; il ne savait que les misères de la passion et ces poignants désirs qui tourmentent l’anachorète. Ce fut le paradis ouvert. 

 Rodach écoutait, les mains croisées sur ses genoux ; sa physionomie et son attitude peignaient la plus sincère indifférence. Le docteur, au contraire, était ému jusqu’à l’angoisse. 

 Cela formait un contraste bizarre. Le Portugais, si calme et si roide, laissait parler l’unique passion de sa vie, qui s’exhalait en une plainte triste et presque poétique ; mais cette plainte glissait sur l’âme de son compagnon comme un vain bruit. Rodach ne témoignait nulle impatience ; son regard ne donnait nul signe d’intérêt. 

 Et le docteur poursuivait, emporté sur la pente de ses souvenirs ; on ne l’encourageait point, et il continuait d’épancher son âme, comme un enfant trop faible pour garder un secret. 

 Lui dont la conscience close ne s’était jamais ouverte aux regards d’un ami ! 

 C’était un étranger qu’il choisissait pour confesseur ; c’était presque un inconnu ; c’était peut-être un ennemi !… 

 – Cela dura deux ou trois mois, reprit-il. On peut vivre des années seul et triste, après quelques jours d’un si grand bonheur !… M. le baron, avez-vous deviné qui était cet homme ? – Non, répondit Rodach d’un air distrait. 

 José Mira le regarda un instant en silence. On eût dit que ses yeux caves, et dont la prunelle morne n’avait jamais reflété peut-être un sentiment de pitié, allaient pleurer. – C’était moi ! continua-t-il d’une voix étouffée. 

 Le baron ne manifesta point de surprise. 

 – Entendez-vous, monsieur ? s’écria le docteur avec une sorte d’emportement ; c’était moi !… je m’étais glissé auprès de l’enfant sans défiance ; j’avais dépensé des années à façonner ce cœur à ma guise, et, pour ce long travail, j’eus deux mois de bonheur !… devinez-vous ?… Après ces deux mois, je restai amoureux !… je devins fou ; on me fit esclave !… et, depuis ces deux mois, quinze ans se sont écoulés ! 

 Les lèvres de Mira tremblaient convulsivement, et la pâleur de sa joue était livide. 

 III – Jeudi, 8 février, à midi… 

 Monsieur, dit Rodach à Mira, je pense que vos confidences doivent se rapporter plus ou moins à l’état présent de la maison de Geldberg… mais je ne saisis pas le lien, et je vous prie de me le rendre sensible. 

 Une fois en sa vie, le docteur avait mis son âme à nu ; il la referma froissée. 

 Il venait de confesser un crime odieux, comme on raconte les épisodes parfumés d’un premier amour. C’étaient ses beaux jours à lui, ses souvenirs aimés, son âge d’or. Il eut de l’indignation à voir le baron rester froid devant sa confidence. 

 – Comme vous le dites, monsieur, répliqua-t-il en rappelant brusquement son calme habituel, cela se rapporte à la maison de Geldberg… je ne me serais pas permis de prendre vos moments pour écouter un récit qui n’eût regardé que moi seul… Un seul mot vous fera tout comprendre. Sarah me doit plusieurs millions. – Et vous avez sans doute des titres ? – Je n’ai rien. 

 Le baron attendit que Mira s’expliquât davantage. 

 La figure de celui-ci exprimait maintenant de la défiance, et il semblait au regret de s’être avancé, mais il n’était plus temps de reculer. 

 – M. le baron, reprit-il d’un ton chagrin, je ne puis dire que j’aie conservé tout l’espoir qu’avait fait naître en moi votre venue… la froideur avec laquelle vous accueillez mes ouvertures me donne à craindre de m’être trompé sur vos véritables intentions. Néanmoins, j’irai jusqu’au bout…, je suis fou, je vous l’ai dit, et ma folie est incurable, car j’aimerai toujours cette femme qui me hait et qui désire ma ruine… Mais toute folie a ses heures lucides… quand je suis loin d’elle et que je réfléchis, je me révolte ; je désire ardemment me soustraire à son joug… mes pensées d’ambition, que sa tyrannie tue, renaissent plus vivaces et plus fortes… la fortune qu’elle m’a prise, je veux la regagner ! la maison de Geldberg qu’elle a minée d’un côté, tandis que Reinhold et Abel la sapaient de l’autre, je veux la relever, la relever à mon profit, à mon profit et au vôtre, M. le baron de Rodach, s’il vous plaît d’abandonner mes deux collègues pour devenir exclusivement mon allié. 

 Il était dit que le baron ne s’étonnerait de rien. 

 – Cela ne me paraît pas impossible, M. le docteur, répliqua-t-il le plus naturellement du monde ; veuillez seulement vous expliquer tout à fait. 

 Le docteur José Mira ne gardait aucune trace de l’émotion qui l’avait surpris naguère, mais son visage n’avait pas non plus en ce moment cette expression d’immobilité morne que nous lui avons vue jusqu’ici. Il regardait le baron en face, et ses yeux avaient un rayon vif d’intelligence et de volonté. 

 Rodach attendait, impassible et prêt à tout. 

 – La maison de Geldberg est à nous, poursuivit le docteur, si nous voulons agir de compagnie… le rendez-vous que je vous ai demandé n’avait pas d’autre objet que celui-là. – M. le docteur, je vous écoute. – Vous arrivez d’Allemagne avec des traites sur nous pour une somme considérable… vous nous tenez… il se trouve que votre intérêt est de nous ménager et même de nous soutenir ; mais votre intérêt pourrait être tout autre, et, en ce cas, Dieu sait que la maison serait bien malade !… Suivez, je vous prie, avec attention. Abel n’a rien qu’une demi-douzaine de chevaux qu’il croit de race. Reinhold, malgré son adresse et son absence de préjugés, n’a que des dettes. Madame la comtesse Lampion est riche, mais sa fortune ne nous regarde pas. Quant au vieux Moïse, je ne sais trop que dire ; il y a autour de lui un mystère que je n’ai point deviné… Cette solitude où il se confine doit cacher quelque chose, mais que cache-t-elle ? J’ai acquis la certitude que personne dans la maison n’en sait plus long que moi à ce sujet ; ses employés, son fils, ses filles partagent la même ignorance. En tout cas, quel que soit son secret, il est évident que la maison ne peut point compter sur lui. Et la caisse sociale est vide… Je pense que vous me comprenez ?… – Je commence… veuillez achever. – Mon Dieu ! il ne me reste pas grand’chose à ajouter, sinon que madame de Laurens me doit une somme énorme, et qu’avec de l’adresse je puis la recouvrer. – Après ?… – La somme recouvrée, je me trouve riche vis-à-vis de mes associés pauvres… vous arrivez menaçant ; moi seul je possède les moyens de vous satisfaire… il est évident que si nous nous liguons, la maison est entre nos mains ; – C’est vrai, dit Rodach ; mais n’est-elle pas déjà entre les miennes ? – Permettez !… Je puis avoir mon argent dans quelques jours… Si la maison solde votre compte, vous perdez en réalité la seule arme qui puisse nous faire peur ; car, soit dit entre nous, M. le baron, les secrets que vous avez pu surprendre sont graves… mais il y a bien longtemps que tout cela est passé !… mais le châteaux de Bluthaupt est bien loin de Paris, et il faudrait des preuves… – J’ai des preuves, interrompit le baron ; quelque part dans Paris, j’ai déposé, ce matin, une petite cassette apportée d’Allemagne, et qui contient de quoi vous faire monter tous les trois sur l’échafaud, messieurs les associés de Geldberg. 

 Le docteur recula instinctivement son fauteuil, et attacha sur Rodach son regard épouvanté. 

 Celui-ci n’avait jamais montré un visage plus calme. 

 – Je n’ai point parlé de cela devant ces messieurs, reprit-il, parce qu’ils ont baissé pavillon tout de suite et que la menace m’a semblé superflue vis-à-vis de gens qui s’avouaient vaincus d’avance… A vous, M. le docteur, je vous en parle froidement, remarquez-le bien, et sans intention de vous effrayer… La preuve, c’est que je vous dis volontiers tout de suite que je ne suis pas éloigné d’accepter votre alliance. 

 Le front de Mira s’éclaircit un peu. 

 – Pourrait-on savoir ce que contient cette cassette ? murmura-t-il avec un reste de crainte. – Je n’ai nulle raison pour en faire un mystère. Elle contient des lettres de vous, M. le docteur, datées du château de Bluthaupt en 1823 et 1824… Ces lettres sont rédigées, je dois le dire, avec une extrême prudence, mais elles se trouvent expliquées ou à peu près par d’autres lettres de Van-Praët, du madgyar, de M. de Reinhold et de Mosès Geld lui-même, écrites à diverses époques. – Et comment avez-vous pu vous procurer tout cela ? murmura le Portugais. – C’est la chose du monde la plus simple… Zachœus Nesmer était votre associé à tous, mais non pas votre ami… Il vivait incessamment dans la pensée qu’un conflit pouvait, d’un jour à l’autre, s’élever entre vous…, et, depuis la première heure de votre association, il se préparait des armes pour le moment de la bataille. – Depuis vingt ans ! dit Mira. – Mon Dieu, oui… Ces têtes germaniques ont la bosse de la prudence… Si jamais nous en venons à une discussion, docteur, je vous donnerai des détails beaucoup plus satisfaisants sur le contenu de ma cassette, car je suis loin de vous en avoir fait l’inventaire complet… Mais aujourd’hui, nous sommes en paix et nous pouvons reprendre notre négociation, sans nous préoccuper d’un cas de guerre, qui pourra ne jamais venir. 

 Le docteur avait compté d’abord sur une réussite toute aisée ; puis il avait presque désespéré, tant la batterie démasquée tout à coup par son adversaire lui avait semblé redoutable. Maintenant, il reprenait espoir ; ses armes, si terribles qu’elles fussent, Rodach hésitait à s’en servir ; donc, il avait un intérêt à ne point entamer la guerre. 

 Tandis que le docteur réfléchissait, faisant au dedans de lui-même une manière de bilan de ses périls et de ses chances, Rodach reprit, comme s’il avait eu l’intention de le rassurer : 

 – Etablissons bien la situation, je vous prie… je suis fort, mais quelle raison pourrais-je avoir de vous nuire gratuitement ? Mon intérêt est manifeste : je veux recouvrer pour mon pupille les créances de la succession Nesmer ; et, en même temps, si la chose n’est pas impossible, me créer à moi-même, en tout bien tout honneur, une petite fortune… 

 Le front du Portugais se rasséréna tout à fait. Le baron découvrait enfin un côté faible. On allait s’entendre. 

 – Il est bien évident, reprit Rodach, que je n’ai pas attendu ce moment pour comprendre le véritable état des choses… La preuve, c’est que j’ai déjà tiré vingt mille francs de ma poche, et que je me suis mis complètement à la disposition de la maison. Pour moi, le principal c’est que la maison vive et qu’elle ait de quoi me payer… Maintenant, vous m’offrez quelque chose de mieux, un partage à deux au lieu d’un partage à quatre… Avant d’accepter, j’ai voulu seulement vous faire bien sentir que je pourrais exiger la part du lion… – Et que vous êtes généreux en ne prenant que moitié, interrompit le docteur ; je vous accorde cela, M. de Rodach, d’autant plus aisément que c’est sur vous que je compte pour obtenir mon apport dans notre nouvelle société. – Cette fois, je ne comprends pas du tout, dit le baron. – Ne vous ai-je pas avoué que j’aime cette femme ? murmura le docteur, que je l’aime d’une passion incurable et insensée !… Ne vous ai-je pas avoué que je suis son esclave, et qu’un mot suffit pour me faire tout oublier ?… Si je me rends vers elle moi-même, je suis sûr d’avance d’être vaincu, et je n’espère qu’en votre aide… – Mon aide vous est acquise, répliqua Rodach sans hésiter ; donnez-moi les moyens de plaider votre cause, et je la plaiderai. 

 Le docteur rapprocha son fauteuil, tant il eut de contentement à voir la négociation marcher ainsi sur des roulettes. Il caressa de nouveau sa large boîte d’or, et commença toute la pantomime que nous avons décrite au début de cette entrevue. 

 C’était pour lui une manière d’exorde muet et par insinuation. 

 Au bout de quelques secondes, il mit ses deux coudes sur ses genoux et se pencha en avant ; puis il reprit la parole d’une voix discrète et toute confidentielle. 

 Rodach l’écoutait attentivement. 

 Cela dura dix minutes, au bout desquelles le baron se leva. 

 – C’est une affaire entendue, M. le docteur, dit-il ; je n’ai point encore pris de rendez-vous à Paris depuis mon arrivée, par conséquent l’heure et le jour me sont indifférents. – Il faut songer aux échéances, répondit Mira ; c’est jour de payement le 10… S’il vous plaît, je prendrai rendez-vous pour le 8. – Pour le 8, soit. – A midi, si l’heure peut vous convenir. – Midi me convient parfaitement. – N’oubliez pas surtout… jeudi prochain, 8 février, à midi vous serez chez madame de Laurens. – Je m’y engage. M. le docteur. – M. le baron, je compte sur vous et je vous prie d’accepter mes remercîments bien sincères. 

 Mira tendit sa main que Rodach toucha. 

 Ils se séparèrent, et, au moment où Rodach passait le seuil, il put entendre la voix du docteur qui répétait par excès de précaution : 

 – Jeudi, 8 février, à midi !… 

 C’était dans une sorte de boudoir, meublé avec un luxe fort coûteux, mais privé jusqu’à un certain point de ce goût qui donne du prix à toutes choses. 

 Il y avait des meubles magnifiques, affectant des formes bizarres et des façons prétentieuses de se tenir sur leurs quatre pieds. Le tapis valait son pesant d’or, les rideaux éblouissaient, et les draperies qui habillaient les murailles se cachaient presque sous une profusion de cadres guillochés. On voyait là quelques tableaux de maîtres et beaucoup de croûtes, achetées un prix fou. Les billets de banque ne savent point donner le sentiment d’artiste, ni même ce tact irraisonné qui était, dit-on, l’apanage des vrais grands seigneurs. 

 Un pain de sucre, enveloppé de brocart, est toujours un pain de sucre, et Turcaret a beau faire… 

 Outre les tableaux, il y avait des statuettes, des vases du Japon et toutes sortes de chinoiseries. 

 La cheminée était encombrée, la console regorgeait, les étagères fléchissaient. 

 C’était un de ces réduits où l’on ne peut point entrer, quand on a le caractère bien fait, sans dire : « C’est un petit musée ! Quelle nature d’artiste vous avez ! C’est un vrai sanctuaire ! délicieux ! ravissant ! adorable ! » et autres… 

 L’impôt est fixé ; il faut dire cela ou ne point passer le seuil. 

 La divinité du temple était ici tout bonnement le jeune M. Abel de Geldberg. 

 Au moment où nous soulevons un coin de la draperie de soie qui tombait à plis chatoyants sur la porte d’entrée, Abel était assis au coin de son feu, vis-à-vis du baron de Rodach. 

 Le jeune M. de Geldberg avait une robe de chambre inouïe, et des babouches comme il n’est point possible d’en rêver. 

 Dans l’impuissance où nous sommes de peindre convenablement les suavités de sa chauffeuse favorite, nous faisons appel à l’imagination de nos lecteurs. 

 Il n’y avait pas plus d’une minute que le baron avait été introduit. Abel venait d’achever les compliments préliminaires, et lui offrait des cigares de la Havane dans un étui O-jib-be-was. 

 Le baron accepta le cigare, sans trop regarder l’étui. 

 – Mon Dieu, M. le baron, dit Abel en lui tendant du feu dans une cassolette fabriquée aux sources du Nil, j’ai pris la liberté de vous faire venir dans ma pauvre mansarde, et j’espère que vous voudrez bien m’excuser. 

 Le baron lui rendit la cassolette et lança une bouffée tout affirmative. 

 Il était peut-être le premier mortel qui fût entré dans le sanctuaire sans dire une sottise, en lorgnant les croûtes somptueusement encadrées. 

 Abel lui en gardait de la rancune ; mais le peu d’esprit qu’il avait lui suffit à comprendre que la rancune serait ici dépensée en pure perte. 

 – C’est fort aimable à vous, M. le baron, reprit-il en mettant à manier le meuble abyssinien toute l’aisance d’un connaisseur, d’avoir bien voulu vous souvenir de ma petite requête… – Je suis venu, monsieur, répondit Rodach, parce que, dans la position où nous trouvons vis-à-vis l’un de l’autre, j’ai pensé que vous pourriez avoir à me faire quelque ouverture importante. 

 Abel s’était improvisé à l’avance toute une série de façons cavalières ; mais la froideur de M. de Rodach dut changer ses allures et couper court à toute tentative de familiarité prématurée. 

 – M. le baron, répliqua-t-il, vous ne vous êtes point trompé ; j’ai en effet une proposition à vous faire, et je désire vivement qu’elle vous agrée… Dans la crainte d’abuser de vos moments, j’entrerai, s’il vous plaît, tout de suite en matière. 

 Rodach approuva d’un geste courtois, et s’arrangea commodément pour écouter. 

 – Voici le fait, poursuivit Abel. Déjà, depuis fort longtemps, j’ai cru m’apercevoir que le docteur Mira et M. le chevalier de Reinhold ont un ou plusieurs secrets auxquels ils ne me font point l’honneur de m’initier… Aujourd’hui, quelques mots prononcés par vous ont changé mes doutes en certitude. Je ne vous demande aucune révélation à ce sujet, M. le baron ; mais il est évident pour moi qu’il y a dans le passé de Reinhold et de Mira quelque ténébreuse histoire où se trouve mêlé, de manière ou d’autre, M. de Geldberg, mon père… – il y a, en effet, quelque chose comme cela, répondit Rodach. 

 Abel attendit une seconde, croyant que son compagnon allait ajouter quelques mots d’explication ; il n’en fut rien. 

 Le baron brûlait son cigare avec la lenteur d’un adepte, et lançait au plafond de belles spirales de fumée. 

 – C’est donc un fait acquis, poursuivit Abel ; eh bien ! monsieur, malgré mon ignorance entière à cet égard, je puis vous affirmer hardiment que mon pauvre père fut une dupe entraînée et non point un coupable… Je connais sa nature faible et bonne… et je connais le caractère de messieurs mes associés… Il est inutile de chercher ici ses phrases : Reinhold est un misérable que rien n’arrête, et ce lugubre coquin de docteur ne vaut pas mieux que Reinhold !… – Est-ce pour me dire cela que vous m’avez donné un rendez-vous ? demanda Rodach en secouant du petit doigt la cendre de son cigare. – Non, monsieur, répondit Abel ; je vous ai demandé une entrevue, parce que votre intérêt m’a semblé le même que celui de la maison, et parce que j’ai voulu mettre entre vos mains une affaire dont l’issue est pour nous tous, je parle commercialement, une question de vie ou de mort. 

 Abel se recueillit un instant, pour se rappeler les termes préparés de son discours ; puis il poursuivit : 

 – Meinherr Fabricius Van-Praët d’Amsterdam a sur nous une créance exigible de près d’un million et demi. – Ah ! fit Rodach négligemment, tant que cela !… – Je puis mieux que personne en donner le chiffre, puisque je suis chargé de traiter directement avec la maison Van-Praët… Voilà déjà plusieurs mois que ce correspondant, à bout de patience, nous a fait parvenir des menaces… s’il n’a point usé encore de rigueur envers nous, je puis l’attribuer sans vanité à la diplomatie que j’ai déployée dans cette affaire… Mais toute chose a un terme… J’ai lieu d’être convaincu que le dernier délai de quinzaine accordé sur mes sollicitations pressantes ne sera désormais prolongé sous aucun prétexte. – Et quand expire ce délai ? demanda le baron. – Samedi prochain… – Vous auriez encore le temps d’écrire ?… – J’ai trop écrit !… une lettre nouvelle ne servirait absolument à rien… Je sais que les pouvoirs de la maison Van Praët sont chez un agréé de Paris, et que les poursuites commenceront, en cas de non-payement, samedi dans la journée. 

 Le baron tira son cigare de sa bouche, et le considéra fort attentivement. 

 – Mon cher monsieur, dit-il, vous m’annoncez là une nouvelle excessivement fâcheuse… Mais il me semble que je n’y puis rien. – Peut-être, répondit Abel. J’ai lieu de croire que meinherr Van-Praët serait disposé à nous traiter moins rigoureusement, s’il n’avait été poussé contre nous dans le temps par Yanos Georgyi et le patricien Nesmer lui-même… En définitive, son intérêt bien entendu ne serait point de faire tomber la maison… Je me rendrais bien auprès de lui de ma personne, mais, s’il faut vous dire toute la vérité, je crains de quitter Paris et de laisser la maison entre les mains de ces deux hommes qui l’ont déjà entraînée si près de sa ruine. – Je conçois cela, dit Rodach très-sérieusement. 

 C’était le premier mot que l’on pût prendre pour un encouragement, et le jeune M. de Geldberg s’en trouva tout ragaillardi. 

 – Tandis que vous, M. le baron, reprit-il, je ne sais pas pourquoi je vous confierais tout ce que je possède au monde ! – C’est bien de l’honneur… – Non pas !… Je suis doué, à ce qu’on dit, d’un esprit singulièrement pénétrant… je vous ai jugé tout de suite, et la rudesse même de votre franchise vous a gagné mon estime… et puis vous êtes gentilhomme : entre gentilshommes, on se comprend bien mieux et bien plus vite… Si ces misérables que je suis forcé d’appeler mes associés avaient une goutte de sang noble dans les veines… 

 Rodach eut la vertu de ne point sourire. 

 – Il me semble que M. le chevalier de Reinhold… commença-t-il. 

 Abel haussa les épaules avec pitié. 

 – Bourgeois, cher monsieur, répliqua-t-il, bourgeois depuis les cheveux de sa perruque jusqu’à la plante de ses pieds plats !… vous n’avez pas d’idée de ce que je souffre !… Mais, pour en revenir, il est certain que votre position vis-à-vis de nous vous rend excessivement fort…, moi, d’un autre côté, je porte le nom auquel se rattache tout le crédit de la maison… Si une fois l’affaire Van-Praët est heureusement arrangée, je regarde la crise comme finie et je crois que l’avenir est à nous… Je vous parle avec une complète franchise ; veuillez me répondre de même. Ne pensez-vous pas que nous pourrions éliminer aisément ces deux hommes que nous méprisons également, et former à nous deux une association ? – Si fait, répliqua le baron. 

 La figure d’Abel s’éclaircit. 

 – Parbleu ! s’écria-t-il, je suis enchanté de vous entendre parler ainsi, cher monsieur… ces deux êtres me pèsent plus encore que je ne puis le dire !… et il me sera au contraire infiniment honorable d’avoir pour associé un homme tel que vous ! 

 Rodach salua. 

 – Je ne fais pas ici de compliments, poursuivit le jeune homme, et, pour vous donner une preuve de la profonde confiance que j’ai en vous, je suis prêt à remettre entre vos mains cette affaire Van-Praët, qui est tout l’avenir de la maison… Consentiriez-vous à vous en charger ? – Très-volontiers, répliqua Rodach. Nos intérêts sont ici évidemment les mêmes, et certaines connaissances que j’ai pu tirer de Zachœus Nesmer, mon ancien patron, me donneront, je l’espère, quelque autorité auprès de votre correspondant hollandais. 

 Abel eut un sourire où il tâcha de mettre beaucoup de finesse. 

 – J’ai bien un peu compté là-dessus, dit-il ; malgré mon ignorance de tous vos secrets, je fais mes petites observations, et j’agis en conséquence. – Zachœus me l’avait dit bien souvent, riposta Rodach avec son grand sérieux ; le jeune M. de Geldberg a un mérite au-dessus de son âge… 

 Abel prit cet air trop modeste où perce la naïveté de l’orgueil. 

 – Pur compliment ! murmura-t-il ; mais entendons-nous pour l’affaire Van-Praët… Nous sommes au lundi, et il faut deux jours pour recevoir des lettres d’Amsterdam… Si vous n’êtes pas chez Van-Praët jeudi, 8 février, dans la matinée, le contre-ordre n���arrivera pas à temps. – Rien ne m’empêche, répliqua Rodach, d’être chez Van-Praët jeudi dans la matinée. – Vous n’avez pas d’affaires à Paris ? – Aucune ; j’arrive. 

 Abel se frotta les mains. 

 – C’est au mieux, s’écria-t-il, j’avais peur de quelque obstacle ; maintenant j’ai votre parole et je ne crains plus rien… j’ai vu tout à l’heure dans notre chambre du conseil la manière dont vous traitez les affaires… et je parierais ma tête que vous aurez un plein succès ! – Je l’espère ainsi, dit Rodach. – Quand vous reviendrez, nous nous occuperons de mes chers associés… Pendant votre absence, je me charge de préparer les voies. 

 Rodach se leva et jeta dans le foyer le reste de son cigare. 

 – Je compte sur votre habileté, mon cher monsieur, dit-il, et, quant à moi, je ferai de mon mieux. – Souvenez-vous qu’il faut être rendu à Amsterdam jeudi prochain, 8 février, à midi, au plus tard ! – Je partirai demain en poste, et je prends l’engagement formel de frapper jeudi prochain à la porte du digne Van-Praët, avant que midi ait sonné. – Voulez-vous que je vous fasse la conduite jusqu’au premier relais ? demanda Abel. – Si ce n’est point pour vous trop de peine, j’accepte avec reconnaissance. – Comme cela, pensa le jeune homme, je serai bien sûr qu’il partira !… En vous conduisant, poursuivit-il tout haut, je vous apporterai ma procuration, tous les dossiers de l’affaire, et je vous donnerai les derniers renseignements qui pourront vous être utiles… A demain donc, cher monsieur ! – Cher monsieur, à demain ! 

 Les deux nouveaux associés se serrèrent la main d’amitié grande, et M. le baron de Rodach prit congé. 

 Quand il fut sorti, le jeune de Geldberg se frotta les mains d’un air triomphant. 

 – Quelle corvée de moins ! s’écria-t-il ; voilà un brave homme qui se croit sans doute bien profondément diplomate, avec son air grave et sa froideur d’emprunt !… il n’en est pas moins vrai qu’il a fait tout ce que j’ai voulu. 

 Il eut un rire machiavélique, et se regarda dans sa glace pour voir s’il ressemblait aux portraits de feu M. de Talleyrand. 

 Il y avait dix minutes environ que Rodach avait quitté le sanctuaire du jeune M. de Geldberg. 

 Il se promenait bras dessus bras dessous avec M. le chevalier de Reinhold sur une petite terrasse communiquant avec l’appartement de ce dernier. 

 Ils poursuivaient une conversation commencée. 

 – Je savais bien que nous nous entendrions à merveille, disait le chevalier ; d’abord vous avez trop d’esprit pour n’être pas entièrement de mon avis sur ce petit sot d’Abel, et sur ce malheureux docteur qui me représente toujours un traître de mélodrame. Evidemment, il faut les éliminer tous les deux… En second lien, vous êtes trop habile pour ne pas sentir l’extrême importance de cette démarche auprès du madgyar Yanos… Mais il ne suffit pas de reconnaître tout cela, et le temps nous presse furieusement. – Je ne demande pas mieux que d’agir, répliqua Rodach. – A la bonne heure !… Voyez-vous, il est pour moi manifeste que le seigneur Yanos et meinherr Van-Praët se sont entendus pour nous attaquer en même temps… Ils ont fixé tous les deux au 10 de ce mois leur dernier délai… Eh bien ! parons le coup qui me regarde, et laissons cet étourneau d’Abel se débrouiller comme il pourra !… – Cela me va. – Il ne pourra rien contre les poursuites de son gros Hollandais, et nous ne l’en trouverons que plus facile à écraser… – C’est clair comme le jour. – Mais il ne faut pas nous endormir, savez-vous ? nous n’avons que tout juste le temps, et, pour bien faire, baron, il faudrait que vous fussiez à Londres… attendez donc ! 

 Il compta sur ses doigts, puis il reprit : 

 – Jeudi prochain, 8 février, avant midi. – C’est au mieux, dit Rodach. – Voyons, réfléchissez bien… N’avez-vous nul empêchement ? – J’arrive d’Allemagne, et je n’ai encore vu personne. – Alors, vous pouvez me donner une certitude ?… – Je puis prendre l’engagement très-sérieux, interrompit M. de Rodach, de me trouver à Londres jeudi prochain, 8 février, avant l’heure de midi… 

 IV. – Le chevalier de Reinhold. 

 L e docteur José Mira et Abel de Geldberg avaient eu, certes, d’excellentes raisons pour se concilier l’aide du baron de Rodach. Mira se sentait faible contre un amour de quinze ans, d’autant plus puissant qu’il avait duré davantage et qu’il trônait au fond d’un cœur vide, où tout autre sentiment s’était éteint. Abel voulait rester à Paris où le retenaient impérieusement sa danseuse et ses chevaux d’abord, puis la crainte de quelque coup pendable, monté, en son absence, par ses deux dignes associés. 

 Le docteur et Abel voyaient, en outre, que la maison était entre les mains de M. de Rodach. L’avance considérable qu’il avait faite de lui-même et sans y être poussé leur donnait une haute idée de sa position financière, et faisait en même temps supposer chez lui une facilité de caractère dont il serait aisé de profiter. 

 De là les offres d’association. Et ces offres n’étaient point, comme tout le reste, une comédie jouée. 

 Abel et Mira souhaitaient bien sincèrement enter leur faiblesse attaquée sur la force de cet homme, qui semblait riche et ferme. 

 Mais ni Abel ni Mira n’avaient, pour ce faire, des motifs si pressants que ceux de M. le chevalier de Reinhold. 

 Celui-ci était en effet dans la même situation qu’eux ; en outre, il avait à régler une affaire difficile et dont sa poltronnerie s’exagérait les dangers réels. 

 L’échec qu’il venait de subir, dans le duel de Verdier contre le jeune Franz diminuait de beaucoup sa confiance en lui-même et laissait subsister des embarras dont il avait cru se délivrer. 

 Il était malade d’esprit, et voyait tant d’obstacles surgir le long de sa route, que le découragement lui venait ; il lui fallait absolument un auxiliaire. 

 En ce moment où sa faiblesse morale était doublée par l’insuccès, la seule pensée d’affronter le madgyar Yanos lui donnait le vertige, et ce voyage de Londres l’épouvantait à tel point, qu’avant de l’entreprendre, il eût regardé les bras croisés la ruine de la maison de Geldberg. 

 Ce madgyar était un terrible homme. Vingt ans écoulés n’avaient point changé sa nature batailleuse. Il avait fait fortune, mais il avait gardé ses colères sauvages, et ne savait point dénouer une discussion autrement qu’avec le sabre. 

 Cela même lui avait fait une renommée dans la cité de Londres. Il était lion de par ses grands pistolets. Dans la ville anglaise, où toutes les sortes d’excentricités sont appréciées, on admirait fort ce marchand qui avait eu cinquante duels et jamais de procès. 

 Le pauvre chevalier de Reinhold aurait mieux aimé avoir cinq cents procès qu’un seul duel. 

 Aussi, à voir le baron de Rodach accepter si aisément ses ouvertures, il ne se sentait pas de joie. 

 C’était là un succès ! le baron allait affronter la bataille à sa place, et lui retirer les marrons du feu. Quel digne homme que ce M. de Rodach ! 

 Comme il était venu à propos, avec ses grands airs de menace qui avaient abouti à toutes sortes de gracieusetés ! Il payait les dettes de la maison ; il promettait de l’argent pour cette fête d’Allemagne, qui était comme le va-tout du jeu hardi que jouaient les associés de Geldberg ; il se faisait fort de réparer quelque jour la maladresse de ce coquin de Verdier ; enfin, il acceptait une mission diabolique qui pouvait réussir, mais où il y avait assurément des balafres en perspective. 

 Et tout cela pour recouvrer des créances auxquelles, la prospérité une fois revenue, on tâcherait bien de ne point faire honneur ! 

 Le digne homme ! l’excellent homme ! et que le patricien Zachœus Nesmer avait eu raison de mourir !… 

 Ce brave M. de Rodach menaçait bien quelquefois, et il avait en main des armes qu’on ne pouvait point dédaigner ; mais c’étaient des armes courtoises ; il n’en voulait pas faire usage, et, au lieu de frapper, il aidait, le charitable cœur ! 

 Reinhold se moquait de lui au fond de l’âme, et riait sous cape tant qu’il pouvait. 

 – Il est évident, M. le baron, dit-il, que vous avez compris d’une façon toute supérieure le fort et le faible de votre position vis-à-vis de nous… D’autres auraient essayé follement des mesures rigoureuses, mais votre haute raison vous en a montré le danger… Avec la marche que vous suivez, vous êtes bien sûr non-seulement d’être payé intégralement, mais encore de vous faire l’un des chefs de la maison de Geldberg, qui, j’en ai l’espérance, ne connaîtra bientôt plus que deux chefs, vous et moi, M. le baron. – J’en accepte l’augure, répliqua Rodach. – A merveille ! pensait Reinhold garde tant que tu voudras cet air rogue et froid, mon camarade !… Tu as, ma foi ! bien le droit d’être fier, et la besogne que tu fais te vaut ma sincère estime !… On se rend à Londres en trente-six heures, reprit-il tout haut, mais personne ne peut compter sur la mer, et, pour être sûr d’arriver à temps, vous feriez bien de partir dès demain matin. – Je n’ai absolument rien à faire à Paris, répliqua le baron, sinon quelques commissions de peu d’importance, qui prendront à peine ma soirée d’aujourd’hui… je partirai quand vous voudrez. 

 Reinhold lui serra le bras fort amicalement. 

 – Vraiment, baron, il faut vous admirer ! s’écria-t-il ; toujours prêt !… jamais d’obstacles !… Comme tout marchera merveilleusement, quand nous dirigerons, à nous deux, les affaires de la maison !… Pour ma part, je me sens disposé à être non-seulement votre associé, mais votre ami, dans toute la force du mot !… 

 Reinhold mit une belle chaleur à prononcer cette déclaration. 

 Il y eut comme un tressaillement léger dans les muscles du visage de M. le baron de Rodach, qui était resté jusqu’alors impassible. Sa paupière se baissa, mais pas assez rapidement pour cacher un vif éclair qui scintilla dans son œil ; une ride amère se creusa sous sa moustache rabattue. 

 Ce fut l’affaire d’une seconde. Le chevalier de Reinhold n’eut pas le temps de s’en apercevoir. 

 Tout ce qu’il remarqua, ce fut l’accent bizarre que prit la voix du baron tandis qu’il répondait : 

 – Entre associés, M. de Reinhold, il est toujours fort bon d’être amis, et rien ne s’oppose à ce que je sois le vôtre. 

 Le chevalier releva les yeux avec défiance, tant le ton de M. de Rodach contrastait avec ces pacifiques paroles. Il s’attendait presque à rencontrer un visage devenu hostile et de menaçants regards. 

 Mais les traits du baron avaient repris instantanément leur immobilité froide. 

 – Avant de nous séparer, poursuivit-il, je vous prierai de me donner tous les renseignements nécessaires pour mon voyage de Londres, et les papiers qui peuvent avoir trait à la mission dont je me charge. 

 Reinhold rentra dans son appartement et se dirigea vers son secrétaire. Au moment où il mettait sa clé dans la serrure, une réflexion parut le retenir. 

 – C’est que cela va être bien long ! dit-il ; les comptes sont un peu compliqués… Je pense vous avoir touché quelques mots de certain mariage qui est pour moi une affaire capitale… Je suis auprès de la jeune fille, et surtout auprès de sa mère, dans toute la ferveur de ces empressements bucoliques qui précèdent les fiançailles… Or, voici venir l’heure où je me rends chaque jour chez madame la vicomtesse d’Audemer… Vous serait-il indifférent de me donner un instant dans la soirée ? – Impossible, répliqua Rodach ; ce voyage, sur lequel je ne pouvais compter, va faire de moi un homme excessivement occupé jusqu’à la nuit. – A cela ne tienne, cher monsieur !… Si vous voulez bien me laisser votre adresse, je me rendrai chez vous aussi tard que vous voudrez. 

 Le baron hésita un instant avant de répondre. 

 – Cher monsieur, dit-il enfin, je suis un homme à manies… j’aime à être absolument libre en voyage, et je ne donne jamais mon adresse. 

 Le baron eut un malicieux sourire, et fit du doigt une menace maligne. 

 – Quelque histoire amoureuse, je gage ! s’écria-t-il. Nous ne sommes pas sans savoir qu’il y a de belles dames en Allemagne, et M. le baron n’est sans doute pas seul. – Permis à vous de donner carrière à votre imagination, M. le chevalier. – Mille pardons, si j’ai été indiscret !… mais il faut pourtant que vous ayez ces documents avant votre départ. 

 Il réfléchit durant deux ou trois minutes. 

 – Voici bien une chose qui arrangerait la difficulté, reprit-il, mais j’ai peur de déranger encore vos habitudes… – Voyons, dit Rodach. – D’ici à Boulogne la diligence va plus vite que la malle-poste… – Je vais arrêter ma place en sortant d’ici. – Si vous n’y voyiez point d’empêchement, j’aurais l’honneur de vous conduire jusqu’aux messageries, et nous causerions en chemin. 

 Tout en parlant, Reinhold se faisait le même raisonnement qu’Abel de Geldberg, et il se disait, lui aussi : 

 – Comme cela, je serai bien sûr de mon homme, et tout faux bond sera impossible… 

 Mais Rodach n’avait nulle envie de se soustraire à cette épreuve. 

 – Cela m’arrange parfaitement, répondit-il ; je serai chez vous demain de bonne heure et nous partirons ensemble… Maintenant, je vous laisse à vos affaires, M. le chevalier, et je vous souhaite bonne chance. 

 Il se dirigea vers la porte ; Reinhold, afin de lui faire les honneurs de la maison, le suivit en continuant la conversation commencée, et voulut l’accompagner jusque dans la cour. 

 Ils descendirent ensemble l’escalier principal et traversèrent les bureaux, où les employés étaient en train de plier bagage. 

 Dans l’antichambre, il n’y avait plus qu’une seule personne assise sur les banquettes de maroquin vert. 

 Klaus continuait de s’y promener de long en large, avec son grave habit noir. 

 La personne qui attendait encore, à cette heure avancée, attendait dans le coin le plus reculé de la pièce. C’était la pauvre mère Regnault, qui restait là depuis plus de trois heures, immobile, silencieuse, et tâchant de se faire oublier, avec cette timidité d’instinct qui est l’apanage de la misère. 

 Au moment où Rodach et le chevalier passaient le seuil des bureaux, Klaus venait de répéter à la mère Regnault, pour la vingtième fois peut-être qu’elle n’avait nulle chance de voir le chevalier. 

 La vieille femme ne répondait point et demeurait comme affaissée sous son désespoir. 

 Klaus commençait à croire qu’elle avait l’intention de coucher dans l’antichambre. 

 La pauvre femme avait vu bien souvent, durant sa longue attente, la porte des bureaux s’ouvrir et des figures étrangères apparaître sur le seuil. A chaque nouvelle épreuve, elle se disait : 

 – Si la première personne qui sort n’est pas lui, je m’en irai… 

 La première personne qui sortait passait sans lui accorder un regard ; ce n’était pas M. le chevalier de Reinhold ; et pourtant la pauvre mère Regnault restait toujours… 

 Il lui semblait qu’en quittant cette maison, elle laissait sa dernière espérance. Au dehors, la honte inévitable l’attendait ; puis c’était l’agonie entre les murs d’une prison !… 

 Cette fois encore, quand la porte s’ouvrit, elle releva vivement ses yeux fatigués de pleurer, elle crut rêver ; tout ce qui lui restait de sang vint couvrir sa joue ; elle se dressa sur ses jambes chancelantes, et un cri de joie, s’étouffa dans sa poitrine. 

 Reinhold et M. de Rodach tournèrent à la fois leurs regards vers le coin d’où partait le cri. Ils virent la vieille femme qui tendait en avant ses bras tremblotants, et qui semblait affolée. 

 La figure du chevalier devint toute blême. Il s’arrêta court, comme s’il eût été près de marcher sur un serpent. 

 Rodach avait reconnu d’abord la vieille femme pour sa compagne d’attente. C’était tout. Mais lorsqu’il reporta ses yeux vers le chevalier, le trouble de ce dernier ne put lui échapper. 

 Qui pouvait causer ce trouble subit sinon la pauvre femme ? Rodach l’examina de nouveau et plus attentivement. 

 Il remarqua sa pose suppliante et l’émotion profonde qui était sur ses traits flétris. Ce visage éveilla vaguement ses souvenirs. 

 Il ne pouvait point encore lui donner un nom, mais un travail confus se faisait en sa mémoire ; il se rappelait ; il était sûr d’avoir vu la vieille femme quelque part… 

 Celle-ci contemplait le chevalier avec des yeux humides. 

 Le chevalier ne bougeait pas. Il clouait ses regards au sol, comme si la tête de Méduse eût été au-devant de lui. 

 Le regard de Rodach allait du chevalier à la bonne femme, et de la bonne femme au chevalier. Une idée était au seuil de son esprit, mais il ne comprenait point encore. 

 Klaus s’était arrêté à l’autre bout de l’antichambre. Il faisait des efforts inutiles pour garder cet air impassible et grave qu’il revêtait d’ordinaire en même temps que son bel habit noir. Il regardait de loin cette scène muette avec de gros yeux effarés, et se demandait ce qu’il pouvait y avoir de commun entre M. le chevalier de Reinhold si fier, si riche, si insolent, et cette malheureuse vieille, qui osait à peine, naguère, lui adresser lui adresser la parole, à lui, Klaus… 

 Madame Regnault, pour lui, ne valait guère mieux qu’une mendiante, avec son air humble et ses vêtements usés jusqu’à la corde. Comment expliquer l’effet étrange que produisait sa vue sur l’un des associés de la puissante maison de Geldberg ?… 

 Car il n’y avait pas à s’y tromper, il ne restait là que la vieille femme et lui, Klaus ; c’était bien elle qui pétrifiait ainsi M. le chevalier de Reinhold. 

 Comme de raison Klaus avait beau s’interroger, son esprit ne lui faisait aucune réponse. C’était là, pour lui, un mystère inexplicable ; il restait planté comme un mai, les bras tombants et les yeux hors de la tête. 

 A mesure que ce silence et cette immobilité se prolongeaient, le malaise de M. de Reinhold devenait plus visible. Ses lèvres pâlies s’agitaient en de légers tressaillements, son front sillonné de rides soudaines prenait tour à tour des tons blafards et pourpres. 

 La vieille femme s’appuyait d’une main à la muraille, et contenait de l’autre sa poitrine soulevée ; elle était trop faible contre ces émotions navrantes qui lui emplissaient le cœur ; le poids de son corps faisait fléchir ses genoux et des larmes roulaient le long des sillons de sa joue. 

 Ses lèvres s’entr’ouvrirent enfin. Elle murmura un nom d’une voix plaintive et brisée… 

 M. le baron de Rodach dressa l’oreille à ce nom, qui éclaira son esprit tout à coup. 

 Le chevalier voulut faire semblant de ne l’avoir point entendu, mais sa détresse augmenta, et quelques gouttes de sueur percèrent sous sa fausse chevelure. 

 La vieille femme se soutint encore durant une seconde, puis sa poitrine rendit un sanglot déchirant. Elle chancela et, se laissa choir comme une masse inerte sur la banquette. 

 Rodach s’élança pour la secourir. Durant une minute entière, il la tint entre ses bras. 

 Reinhold ne bougeait point. 

 Quand la vieille femme eut repris un peu de force, Rodach se pencha à son oreille. 

 – Vous êtes madame Regnault ? dit-il tout bas. 

 Elle fit un signe affirmatif. 

 – Pauvre !… murmura le baron, dont le regard s’émut de pitié. M. le chevalier, reprit-il à voix haute en regagnant le milieu de l’antichambre, je ne permettrai pas que vous me reconduisiez plus loin… Voici une pauvre dame qui voudrait vous parler en particulier… Je vous laisse avec elle. 

 La paupière de Reinhold se souleva pour lancer au baron un coup d’œil incisif et perçant. 

 Il semblait chercher un sens détourné aux paroles de M. de Rodach ; mais le visage de celui-ci était ce que nous l’avons vu depuis son entrée à l’hôtel, sérieux et calme. 

 – Je connais cette bonne dame, poursuivit-il en saluant pour prendre congé ; c’est une marchande du Temple nommée madame Regnault… Elle est malheureuse plus que je ne puis vous dire, et si ma recommandation vaut quelque chose auprès de vous, je vous prie instamment, M. le chevalier, de ne point la repousser sans l’entendre. 

 – Certes… M. le baron… balbutia Reinhold qui ne savait plus ce qu’il disait. 

 Le baron était déjà auprès de la porte de sortie. 

 Il fit un léger signe de tête à Klaus et disparut. 

 Une fois dans le couloir qui formait comme une antichambre, il demeura un instant pensif et prêtant l’oreille à ce qui se passait derrière lui. 

 Sa tête s’était relevée plus hautaine ; il fronçait les sourcils et les lignes de sa bouche fière exprimaient un indicible dédain. 

 Le silence régnait dans la chambre qu’il venait de quitter. Il attendit un instant encore, puis il mit la main sur le bouton d’une porte qui se trouvait auprès de lui. 

 Cette porte n’était pas celle qui donnait sur le vestibule. Le baron, distrait et préoccupé, ne s’aperçut point qu’au lieu de sortir de la maison, il entrait dans une chambre inconnue. 

 Il crut que le vestibule était au bout de cette pièce et la traversa, sans jeter même un regard aux objets qui l’entouraient. 

 Une seconde porte se présenta, il l’ouvrit encore et s’engagea dans un corridor de peu d’étendue qui devait, selon lui, communiquer avec la cour. 

 Ce corridor, dont le carreau disparaissait sous un tapis épais, le mena tout droit à un vitrage, recouvert intérieurement par des rideaux de soie. 

 Derrière ce vitrage, il entendit deux voix de femmes qui s’entretenaient. 

 Et parmi les paroles échangées entre les deux femmes, il crut entendre son nom prononcé plusieurs fois. 

 V. – Pauvre mère. 

 M. le chevalier de Reinhold resta immobile et comme abasourdi, après le départ de Rodach. Les dernières paroles prononcées par le baron avaient mis le comble à son malaise. – Rodach avait dit : « Je connais cette femme. » 

 Etait-ce vrai ? Ce pouvait être vrai. Ce Rodach était assurément un personnage étrange ; il fallait tout craindre, dès qu’il s’agissait de lui. 

 Quelques heures seulement s’étaient passées depuis qu’il était entré dans la maison de Geldberg ; on l’avait vu sortir de terre, pour ainsi dire, et déjà il exerçait sur les trois associés une autorité presque absolue. 

 Il savait tout : les événements d’hier comme les choses dès longtemps passées. Il avait exhumé des secrets enfouis depuis vingt ans ! 

 Mais, entre toutes les lacunes que M. le chevalier de Reinhold aurait voulu laisser dans l’histoire de sa vie, il en était une qui lui tenait principalement au cœur. Il eût donné bien de l’argent, et même quelques-uns de ses autres secrets, pour cacher certain mystère qui avait trait à la pauvre femme affaissée, là, sous le poids de la douleur, dans un coin de son antichambre. 

 Sa confession générale aurait été longue et chargée. Dans le récit de ses actions, depuis les jours de sa jeunesse, il y avait assez de honte pour faire rougir un front d’airain ; mais aucun aveu n’eût égalé pour lui, en amertume, l’aveu de sa basse origine. 

 Ce qui le préoccupait n’était point la pensée d’une faute ou d’un crime ; il n’y avait dans son angoisse ni remords ni pudeur ; au fond de son âme sourde, ce qui se révoltait, c’était un orgueil puéril, et il ne souffrait que de sa vanité blessée. 

 Mais il souffrait cruellement, et, pour la première fois depuis bien des années, il sentait son cœur battre au dedans de sa poitrine. 

 Le baron, cet homme qui semblait doué de seconde vue, avait-il deviné le suprême mystère de sa conscience ?… 

 Il restait là embarrassé, irrésolu, n’ayant pas le courage de faire face à la situation et n’osant point s’enfuir. 

 Klaus sentait vaguement le péril de sa position de témoin dans cette circonstance, fâcheuse pour son maître ; il détournait la tête d’un air effrayé ; il aurait donné un bon mois de gages pour se trouver tout à coup transporté, par magie, à l’autre bout de Paris. 

 La vieille marchande du Temple ne voyait rien de tout cela. Elle attachait sur le chevalier de Reinhold un regard où se lisaient à la fois une tendresse sans bornes et une poignante douleur. 

 Elle s’était aperçue de l’absence du baron, en ce sens seulement qu’elle s’était dit, la pauvre vieille : 

 – Maintenant que le voilà seul, peut-être qu’il va venir à moi… 

 Et, tout au fond de son cœur navré, un peu d’espoir s’était ranimé, un espoir bien faible. Mais les voyageurs ont dit les délices d’une goutte d’eau sur leurs gosiers éprouvés par la longue soif du désert… 

 Pour ceux qui ont souffert longtemps l’espérance agit à petites doses. Le malheureux, habitué à la nuit de son cachot, prend les lueurs pâles du crépuscule pour le brillant soleil. 

 La marchande du Temple attendait, et ses larmes se séchaient sous sa paupière. 

 Elle attendit longtemps. Durant ces minutes de silence, un monde de souvenirs s’éveillait dans son âme. 

 Elle se voyait jeune et forte, conduisant par la main un blond enfant qui souriait. L’enfant était espiègle et semblait attiré vers le mal ; mais quelle mère croit à ces pronostics funestes ?… 

 Elle voyait l’enfant grandir et dominer ses camarades dans les parties bruyantes qui se jouaient sur la place de la Rotonde ; elle le voyait partir un jour pour le collége, et comme elle était fière ! c’était le premier Regnault qui mettait le pied au collége ! 

 Dans les échoppes voisines de la sienne, que ne disait-on pas ? le petit Jacques en savait déjà trop long et point n’était besoin de lui en apprendre davantage ! mais la jalousie fait parler… 

 Mon Dieu ! comme elle se riait en ce temps des méchantes prédictions de l’envie ! L’enfant se corrigera, répétait-elle ; celui qui est trop sage à douze ans devient benêt à vingt et imbécile à trente ; il faut qu’enfance se passe… 

 Enfance se passa. Jacques devenait joli garçon ; il frisait ses cheveux et serrait sa taille tant qu’il pouvait : c’était le lion du Temple. Au collége il n’avait pas appris grand’chose, mais il avait fait la connaissance de quelques camarades plus riches que lui, et le père Regnault trouvait déjà de temps en temps de petits déficits dans son comptoir. 

 Les mauvais jours arrivaient. La pauvre mère voyait le jeune homme indocile rentrer dans la demeure paternelle après l’orgie, et opposer l’insolence railleuse aux reproches du vieux Regnault qui l’aimait tant ! 

 Elle croyait entendre encore les condoléances triomphantes de ses voisines, qui lui disaient « Ce n’est pas faute d’avoir été avertie, maman Regnault ! Nous vous avions bien dit que vous auriez du chagrin avec ce garnement-là !… » 

 Que tous ces souvenirs étaient vifs au fond de sa mémoire !… 

 Puis venait la première blessure portée par le mauvais fils au cœur de sa mère : la fuite de Jacques avec tout l’argent de la maison, la maladie et la mort de Regnault le père, et, depuis lors, le malheur toujours !… 

 Et cet enfant qui l’avait si cruellement blessée, cet enfant qui avait été pour elle et pour sa famille une malédiction vivante, elle le revoyait, après plus de vingt ans écoulés ! 

 Vingt ans de misères vingt ans de détresse qui étaient son ouvrage ! 

 Et son pauvre cœur de mère s’élançait vers lui ardemment ; elle l’aimait autant, elle l’aimait plus qu’au jour lointain où elle était heureuse. 

 L’enfant s’était fait homme et presque vieillard ; nul autre œil que celui de sa mère n’aurait pu le reconnaître ; mais au travers du présent, les mères voient le passé. 

 Sous cette taille épaisse et ramassée, la vieille femme apercevait l’adolescent svelte, dont elle avait suivi tant de fois du regard la marche vive en souriant. Derrière les rides de ce visage, elle retrouvait des joues de dix-huit ans, vermeilles et potelées. 

 C’était son Jacques, son fils préféré, le plus cher de tous ses amours ! 

 Elle songeait ainsi. Son âme s’éveillait, rajeunie ; sa longue misère lui semblait un rêve douloureux et menteur. Au bout de quelques minutes, la réalité disparut pour elle ; une illusion chère la plongea dans une sorte d’extase. 

 Ses mains se joignirent ; ses yeux se noyèrent ; sans savoir, elle murmura bien doucement : 

 – Jacques !… Jacques, mon pauvre enfant !… 

 C’était la première parole qu’elle prononçait. Le chevalier tressaillit, comme on fait au choc soudain d’une décharge électrique. 

 Son regard erra, craintif et cauteleux, tout autour de l’antichambre, et se fixa sur Klaus, qui faisait mine de ne rien entendre et de ne rien voir. 

 – Allez-vous-en ! dit-il d’une voix étouffée. Il parlait si bas que Klaus ne comprit point. Sa face livide devint pourpre. 

 – M’entendez-vous ? s’écria-t-il en fermant les poings avec rage ; allez-vous-en ! allez-vous-en !… 

 Klaus, épouvanté, s’enfuit, sans oser regarder en arrière. 

 Le chevalier, comme s’il n’eût attendu que cet instant se dirigea d’un pas pénible vers la porte des bureaux ; mais il ne put arriver jusque-là, et il fut obligé de se laisser choir sur la banquette. 

 Ses sourcils étaient froncés, et la colère, impuissante, contractait sa lèvre. Comme si ses paupières baissées n’eussent point été un bandeau suffisant pour sa vue, il mit sa main au-devant de ses yeux. 

 La mère Regnault était bien vieille. L’âge et la misère s’étaient réunis pour affaiblir ses facultés. L’émotion trop forte la plongeait en une sorte de délire tranquille et doux. 

 Elle eut ce regard inquiet des mères qui surprennent chez un fils aimé le premier symptôme de souffrance. Autour de sa lèvre décolorée, un sourire attendri vint errer. 

 – Pauvre Jacques !… murmura-t-elle encore. 

 Et l’illusion faisant revivre des souvenirs de vingt-cinq ans, elle ne vit plus M. le chevalier de Reinhold, mais bien l’enfant, du Temple, qui cachait son visage entre ses mains, et qu’il fallait consoler. 

 Elle se leva sans bruit. Ses jambes brisées tremblaient, mais elle ne s’en apercevait point. 

 Elle se glissa, en s’appuyant à la muraille, tout le long de la banquette, et parvint jusqu’au chevalier. 

 Celui-ci fouillait sa cervelle troublée, et cherchait un expédient pour mettre fin à cette situation qui l’écrasait. Il ne trouvait rien. 

 Sa préoccupation l’empêcha d’entendre le pas lent de la vieille femme, qui s’assit sur la banquette, à quelques pieds de lui. 

 Elle le contemplait avidement, et s’approchait de lui d’un mouvement insensible, comme si une main que l’on ne voyait point l’eût attirée en avant. 

 Quand elle fut tout auprès de lui ses mains s’élevèrent et s’ouvrirent pour le toucher ; mais elle n’osait pas encore. 

 Durant deux ou trois secondes, elle demeura ainsi, les doigts étendus à deux pouces de l’épaule de Reinhold, immobile, muette, et retenant son souffle. 

 Au bout de ce temps, sa poitrine amaigrie souleva brusquement l’étoffe usée de sa robe. Ses yeux s’emplirent de larmes. 

 – Jacques, dit-elle, tu souffres, mon petit Jacques !… 

 Reinhold se recula épouvanté. 

 Ses yeux grands ouverts exprimaient de l’horreur et comme de la folie. 

 – Il y a bien longtemps que je ne t’ai vu de si près ! reprit la mère Regnault ; mais tu aurais pu changer davantage encore, je t’aurais toujours reconnu… mon Jacques ! mon enfant chéri ! si tu pouvais savoir comme je t’aime ! 

 Reinhold la regardait, ébloui, fasciné ; mais il ne répondait point. 

 La vieille femme passa le revers de sa main sur son front. 

 – Je ne sais plus pourquoi je suis venue, murmura-t-elle en se parlant à elle-même. Oh ! Jacques, que Dieu est bon, puisqu’il m’a permis de te revoir… d’être là tout près de toi !… de te parler, mon fils, comme au temps où tu m’appelais ta mère !… 

 Elle regardait toujours M. de Reinhold, mais on eût dit qu’elle ne le voyait point tel qu’il était là devant elle ; il y avait comme un voile menteur entre elle et la réalité. L’effroi dénaturé du chevalier, sa répugnance et cette angoisse qui mettait du livide à sa joue échappaient à la pauvre femme, ou du moins la fièvre de son émotion transformait tout cela pour elle. Ce qu’elle voyait, ce n’était point le présent triste, la vérité cruelle, mais bien ses anciens espoirs qui prenaient une forme, et ses souvenirs rappelés. 

 – Jacques, reprit-elle, je suis venue bien des fois jusqu’à la porte de ta maison… Je cherchais dans la grande cour où il y avait des équipages riches, attelés de leurs brillants chevaux… Tout cela est-il à toi, mon fils ?… Je regardais aux fenêtres où il y à tant de tulles brodés, de velours et de soie !… Chez nous, Jacques, dans la chambre où tu es né, il n’y a jamais eu ni soie ni velours ; mais, autrefois, tu dois t’en souvenir, nos carreaux se cachaient sous de la percale bien blanche… La percale s’est usée, mon pauvre enfant, et la serpillière que j’ai mise à sa place a maintenant trop de trous pour cacher le vide de notre demeure… Je me disais : « Si Jacques savait cela, il viendrait dans la maison de son père pleurer avec nous et nous secourir… Mais je n’osais pas entrer ; j’avais peur de te faire honte… Quand je regardais les beaux habits de tes domestiques, je perdais mon courage et je me trouvais trop pauvre pour les aborder. 

 Reinhold poussa un gros soupir ; il était à la torture. 

 – D’autres fois, poursuivit la vieille femme, j’allais t’attendre dans la rue… Je sais les endroits où tu passes, et bien souvent ton regard distrait est tombé sur moi, qui me cachais, honteuse, dans la foule… il me semblait toujours que tu allais me reconnaître… Et mon cœur battait ; mes yeux, qui ont tant pleuré, retrouvaient des larmes !… 

 Elle souriait comme font les gens heureux en racontant les douleurs passées ; il semblait que sa souffrance était finie et qu’elle trouvait du bonheur à évoquer les souvenirs de sa détresse. 

 L’expression du visage de Reinhold changeait lentement ; son trouble s’en allait pour faire place à l’impatience et à la colère. 

 Ses lèvres serrées n’avaient pas laissé tombé encore une seule parole. 

 La vieille marchande du Temple ne détachait point de lui ses yeux, et ses yeux voyaient peut-être un fils aimant, que l’émotion et le repentir faisaient silencieux ! 

 Il y avait trente ans qu’elle souffrait. Ses facultés, affaiblies et comme mortes, renaissaient en une sorte de folie douce. Elle rêvait éveillée. 

 Pendant trente ans, ses nuits sans sommeil avaient eu cette vision heureuse qui séchait ses larmes et lui rendait le paradis au milieu de son martyre. 

 Pendant trente ans, son insomnie malade lui avait montré son fils, son fils à qui étaient toutes ses pensées. Elle avait tant prié Dieu ! Dieu lui devait cette joie implorée. Elle se croyait heureuse. 

 Mais, au milieu de son prétendu bonheur, une idée sombre vint à passer. Son front se rembrunit, et ses yeux se baissèrent. 

 – Oh ! Jacques ! dit-elle encore d’une voix assourdie, que de jours dans trente ans !… Et pas un seul jour je n’ai omis de prononcer ton nom dans ma prière… Tu nous as fait bien du mal, enfant ; mais ton père t’a pardonné sur son lit de mort, et je t’avais pardonné avant ton père… Tes frères, tes sœurs, tout ce que nous aimions s’en est allé… Le nom de Regnault est écrit sur bien des croix au cimetière !… Mais si tu n’es pas revenu nous plaindre et nous soulager, mon pauvre fils, ce n’est pas mauvais cœur… Oh ! non… c’est que tu ne savais pas !… 

 Reinhold détourna la tête, et prit cet air de résignation qui montre le dépit à son comble. 

 – Non, non ! murmura la mère Regnault, dont le front devenait de plus en plus triste ; ce n’est pas cela qui m’a fait le plus de mal… Il y a beaucoup d’Allemands dans le Temple, et je savais que tu avais habité l’Allemagne… Je passais mes jours à m’informer, à demander, à chercher… Et si tu savais tout ce que l’on m’apprenait, mon pauvre enfant !… 

 Le chevalier dressa l’oreille et son regard devint attentif. Depuis quelques minutes, sa cervelle travaillait pour trouver un moyen de retraite. Nous ne pouvons pas dire que la présence de sa mère le laissât libre de toute émotion, mais son émotion s’il en avait, se rapportait à lui-même, et le tableau des misères de sa famille le mortifiait sans l’attendrir. 

 Il n’avait pas de cœur. Ce qui, pour d’autres, eût été un atroce supplice, n’était pour lui qu’un châtiment vulgaire, une tuile, comme on dit, qui lui tombait sur la tête. 

 La torture se rapetissait en arrivant jusqu’à lui ; le fer rouge se changeait en une poignée de verges ; on l’attachait à la roue et il souffrait tout au plus comme si on lui eût donné le fouet ! 

 Mais il craignait, et il voulait sortir d’embarras à tout prix. 

 Les dernières paroles de madame Regnault firent trêve au travail de son imagination ; il écouta. 

 – Je crus longtemps que c’étaient des calomnies, reprit la vieille femme, et je le crois encore, maintenant que je te revois, mon fils… Les gens qui venaient d’Allemagne me disaient que tu avais gagné ta fortune par des moyens criminels… Mon Dieu ! que de fois je vous ai offert ma vie pour expier les fautes de mon enfant !… Ils me disaient que tu avais fait partie d’une association meurtrière, et que l’or t’avait coûté du sang ! 

 La paupière du chevalier trembla. 

 Il haussa les épaules. 

 – Ce n’est pas vrai, n’est-ce pas ? s’écria la marchande du Temple dans un élan de tendresse passionnée ; tu n’as pas souillé le nom de ton pauvre père, et tu n’as jamais volé que nous !… 

 Cette parole si poignante n’était pas même un reproche dans la bouche de la mère Regnault, car elle reprit aussitôt après : 

 – Nous, mon fils, tu pouvais tout nous prendre, puisque tout ce que nous avions était à toi… Ils ont menti ceux qui t’accusaient, et je regrette les larmes que j’ai versées ! Ne sais-je pas bien qu’ils ont toujours été jaloux de toi !… Tu étais le plus savant, tu étais le plus beau !… Ils ne pouvaient pas te pardonner cela, mon pauvre Jacques, et ils venaient me dire que tu étais un méchant ! 

 Elle se tut ; sa rêverie avait tourné. Au lieu des accusations homicides, dont elle avait parlé d’abord elle songeait maintenant aux plaintes qu’on lui faisait de son fils enfant, dans le marché du Temple. 

 Reinhold attendait qu’elle s’expliquât davantage, pour savoir au juste ce qu’il devait craindre. 

 Mais le cerveau affaibli de la vieille femme ne savait point suivre une idée. 

 Reinhold se reprit à songer au moyen de l’éconduire. 

 En ces sortes d’occurrences, il n’y a réellement qu’un moyen, et l’imagination la plus fertile n’en pourrait point trouver un autre. Mais si misérable et si vicié que fût le cœur de Reinhold, il hésitait avant de descendre à cette infamie, et il cherchait. 

 Depuis que ses yeux s’étaient levés tout à l’heure sur la vieille femme pour la comprendre mieux et tâcher de savoir, quelque chose avait remué au dedans de lui ; il avait senti tressaillir, bien faiblement hélas ! tout au fond de son âme, une fibre inconnue. 

 Cette pauvre femme, aux traits flétris par la douleur, c’était sa mère. Il n’avait peut-être pas songé à elle deux fois en sa vie ; mais, si perdu que vous supposiez un homme, il ne reverra jamais impunément ce front de mère qui se pencha au-dessus de son berceau, ce visage ami qu’il vit le premier sourire, ce regard tendre qui répondit à son premier regard. 

 Reinhold sentit comme un vague souvenir de son enfance ; sa nature glacée s’attiédit. Il prononça au dedans de lui-même ce nom de mère dont l’homme se souvient, alors même qu’il a oublié le nom de Dieu. 

 La pensée lui vint de faire quelque chose pour cette malheureuse femme dont il avait rendu la vieillesse si douloureuse. Qu’était une poignée d’or de plus ou de moins ? Reinhold était si extraordinairement amendé à cette heure, qu’il eût jeté volontiers une vingtaine de louis à sa mère !… 

 Si sa mère avait voulu s’éloigner bien vite et lui promettre de ne jamais revenir ! 

 Mais cet attendrissement inusité dura peu. Cette pensée mourut en naissant, et, quelques minutes après, Reinhold se fût sincèrement étonné de l’avoir conçue. 

 La vieille marchande, cependant, sentait ses idées vaciller dans son cerveau, et tâchait laborieusement à ressaisir le fil égaré de son discours. 

 – C’est cela ! murmurait-elle croyant peut-être que Reinhold l’avait interrogée comme un fils doit le faire ; c’est cela, mon enfant… j’en étais à te dire que tes valets me faisaient peur, et que je n’avais jamais osé, jusqu’à présent, franchir le seuil de ton hôtel… Mais pourquoi donc ai-je pris le courage de venir jusqu’à toi après avoir si longtemps hésité ? Mon Dieu ! mon Dieu je suis bien vieille, et il fait nuit dans ma mémoire !… je savais cela tout à l’heure et voilà que je l’ai oublié ! 

 Ses regards errèrent un instant au plafond, puis sa face ranimée devint d’une pâleur mortelle. 

 – Jacques ! oh ! Jacques ! dit-elle tout à coup comme on crie miséricorde ; voilà que je me souviens ! mon fils !… ils veulent me mettre en prison, et la prison me tuerait… c’est pour te demander la vie que je suis venue ! 

 Pas un muscle ne bougea sur la figure de Reinhold. La vieille femme se glissa le long de la banquette, afin de s’approcher de lui encore. Elle avait les yeux pleins de larmes, mais elle souriait, tant son illusion obstinée lui laissait d’espoir… 

 VI. – Deux sœurs. 

 R einhold s’était reculé tant qu’il avait pu, et il était adossé à la muraille dans un coin de l’antichambre. 

 Le jour commençait à se faire plus sombre, et l’obscurité croissante aidait à l’illusion de la mère Regnault. Mais cette illusion n’avait pas besoin d’aide ; en plein midi, elle eût été aussi forte qu’à présent. 

 La pauvre mère était le jouet d’un véritable rêve ; pour l’éveiller, il fallait un coup de massue. 

 En ce moment, Reinhold, poussé jusqu’en ses derniers retranchements, aurait eu bonne envie de produire cette secousse qui devait amener le réveil ; mais il avait désormais gardé si longtemps le silence, qu’il hésitait à prendre la parole. 

 Il avait bonne volonté de mal faire ; mais, en face de cette situation, comme ailleurs, il était lâche. 

 – Hélas ! je suis si vieille, reprit madame Regnault, je suis si faible !… le malheur m’a poussée jusqu’ici, Jacques… c’est pour te prier que je suis venue… mais Dieu m’est témoin que ce n’est pas pour moi seulement que je veux te prier… Toutes tes sœurs et tous tes frères sont morts… il ne reste plus avec moi que Victoire, la femme de mon bon Joseph, avec ses deux enfants… oh ! Jacques, ils n’ont pas de pain ; mon malheur est trop pesant pour eux… Mon fils, sois leur sauveur et je mourrai bien heureuse ! 

 Elle s’était avancée peu à peu jusqu’à toucher Reinhold. 

 – Ecoute, reprit-elle avec un sourire, maintenant que j’y pense, je n’ai plus peur… car c’est toi qui me poursuivais sans le savoir, mon pauvre Jacques… Ton homme d’affaires, Johann, qui ne peut pas savoir que je suis ta mère, n’a pas eu pitié… C’est aujourd’hui que les recors vont venir me prendre pour me conduire en prison… Jacques, mon bon fils !… tu n’auras qu’un mot à dire… Et quelle joie, mon Dieu ! de te devoir mes derniers jours de repos ! 

 Le chevalier se collait toujours à la muraille. 

 En ce moment d’émotion profonde, la vieille femme ouvrit ses bras et voulut le presser contre son cœur. 

 Jacques Regnault se dressa sur ses pieds, froid comme un bloc de pierre. 

 Il échappa aux étreintes de sa mère, et se tint debout à quelques pas d’elle. 

 – Madame, dit-il à voix basse, mais sans trouble apparent, je ne sais pas ce que vous voulez dire, et je ne vous connais pas. 

 La mère Regnault ne comprit point tout de suite le sens de ces paroles, tant la chimère de son esprit la dominait puissamment ! 

 – Sa voix ! murmura-t-elle en joignant les mains ; tu ne m’avais donc pas encore parlé, Jacques ?… Oh ! comme mon cœur bat, et que je reconnais bien sa voix !… 

 Reinhold frappa du pied. Le sentiment de son infamie était en lui, malgré la profondeur de sa chute, et cela lui donnait de la colère. 

 – Je vous dis que je ne vous connais pas ! s’écria-t-il avec emportement. M’entendez-vous bien ?… je suis le chevalier de Reinhold, natif de Vienne… Tout ce que vous venez de dire est folie ou imposture. 

 La vieille femme demeura muette durant quelques secondes. Elle faisait effort pour rester aveuglée et ne point comprendre, mais son angoisse fut plus forte que sa volonté. 

 – Folie ! répéta-t-elle lentement ; imposture !… mon Dieu ! mon Dieu ! c’était vous qui m’aviez inspiré cette crainte ! et je ne vous ai pas entendu !… Imposture ! imposture !… Mon fils a renié sa mère qui venait lui demander la vie ! 

 Le chevalier se sentit un frisson par tout le corps. C’était comme une malédiction mystérieuse qui passait en lui ; mais il demeura froid et obstiné dans sa cruauté lâche. 

 Madame Regnault tremblait et chancelait ; sa poitrine oppressée rendait des plaintes déchirantes. 

 Et pourtant elle espérait encore. 

 Elle se laissa tomber sur ses genoux. 

 – Ecoutez-moi, dit-elle d’une voix qu’on entendait à peine. Si vous vous repentez, Dieu vous pardonnera… Jacques, mon fils, ayez pitié de vous-même ! Comme Reinhold ne répondait point, elle se traîna vers lui, sur ses genoux, en sanglotant. 

 A mesure qu’elle s’avançait ainsi, Reinhold se reculait ; en se reculant, il atteignit la porte des bureaux. 

 Il mit la main sur le bouton ; il fut une seconde avant d’ouvrir. 

 – Mon fils ! mon fils ! murmura la pauvre mère en un suprême gémissement. 

 Reinhold avait les sourcils froncés, et tous ses traits se retiraient convulsivement. Y avait-il un combat au dedans de son âme ? Au bout d’une seconde, un sourire impitoyable vint à sa lèvre. 

 – Je ne vous connais pas, dit-il pour la troisième fois. 

 Et la porte, ouverte avec violence, retomba sur lui. La mère Regnault était seule. 

 Elle se releva toute droite et gagna la porte opposée d’un pas ferme. Elle traversa sans chanceler la première antichambre et la cour. 

 Mais, une fois dans la rue, cette vigueur factice s’évanouit tout à coup : elle tomba, brisée, sur une des bornes plantées en terre à la porte de l’hôtel. 

 Sa bouche s’ouvrit, ce ne fut point pour maudire. 

 – Mon Dieu ! murmura-t-elle avec ce qui lui restait d’ardeur, punissez-moi et prenez pitié de lui !… 

 Il y avait à l’hôtel de Geldberg un vaste et beau jardin dont le mur d’enceinte longeait la rue d’Astorg et l’étroit passage menant à la rue d’Anjou. Le troisième côté de l’enclos, confinait à d’autres jardins. 

 Le long du mur côtoyant la rue d’Astorg, il y avait une serre magnifique, attenant d’un côté à ce kiosque dont nous avons parlé plus haut, et qui avait servi jadis à cacher les fautes mignonnes d’une jolie duchesse. De l’autre côté, la serre rejoignait la maison, ou du moins l’un des deux pavillons en retour qui flanquaient l’arrière-façade. 

 Le rez-de-chaussée de ce pavillon servait de boudoir à Lia de Geldberg, qui avait pour promenade, dans les jours froids de l’hiver, la serre tiède, toute pleine des belles fleurs qu’elle aimait. 

 Le rez-de-chaussée du second pavillon formait un charmant petit salon, où les deux filles aînées du vieux Moïse se tenaient d’ordinaire lorsqu’elles étaient à l’hôtel. Les associés de Geldberg, M. de Laurens et le vieux juif lui-même, venaient les y rejoindre quelques minutes avant le dîner, et c’était de là qu’on partait pour se rendre à table. 

 M. et madame de Laurens, la comtesse Lampion, Abel, le docteur et Reinhold faisaient rarement défaut au repas de famille. C’était là une des mille coutumes patriarcales qui donnaient de loin une si vertueuse tournure à la maison de Geldberg. 

 En face du kiosque d’érotique mémoire qui s’ouvrait sur le passage d’Anjou, un autre kiosque s’élevait pour la symétrie. On ne racontait rien sur celui-ci, et il servait seulement à faire partie carrée avec son camarade et les deux pavillons en retour. 

 De la maison, il était presque impossible de l’apercevoir, car le jardin de Geldberg n’était point un de ces préaux malheureux, ornés d’un gazon pelé qu’ombragent cinq ou six acacias maigres, et que les Parisiens désignent sous le nom d’endroits délicieux ; un de ces trous malsains où les lilas viennent jaunes, où les roses s’étiolent, où la vigne malade produit des groseilles vertes ; un de ces paradis bourgeois, fertiles en sciatiques, protégés par six étages contre le soleil, où toute chose languit, sauf les fourmis et les araignées. 

 C’était un vrai jardin, avec de larges pelouses et de grands arbres, qui n’eussent point fait honte à un parc. 

 Dans le pavillon de droite, madame de Laurens et la comtesse Esther étaient réunies. Esther en toilette du matin, nonchalamment étendue sur une causeuse, chauffait ses pieds, et levait le bras de temps à autre avec indolence pour respirer le parfum d’un gros bouquet de violettes de Parme. Elle était pâle ; un cercle bleuâtre cernait ses yeux alanguis : le plaisir fou de la nuit avait laissé sur sa beauté des traces visibles. Sarah, au contraire, assise à l’autre coin de la cheminée, était aussi fraîche que d’habitude, et semblait avoir donné sa nuit à un tranquille sommeil. 

 Pour quiconque eût été initié aux joyeux mystères du bal Favart et du Café Anglais, ç’aurait été miracle. Les fatigues avaient été les mêmes ; on avait partagé l’orgie ; ces deux femmes s’étaient amusées vaillamment, ne reculant devant aucun effort, et traitant la lassitude du bal par le champagne du déjeuner. 

 L’une était forte ; sa riche taille unissait la perfection à la vigueur ; ses formes accusaient la jeunesse exubérante ; la santé florissait sur sa joue veloutée. L’autre était frêle ; toute sa personne présentait un modèle exquis de gentillesse gracieuse, mais débile : il semblait qu’un effort dût la briser, un souffle la courber, un excès l’anéantir. 

 Et c’était la femme forte qui fléchissait. Petite se montrait plus vive que jamais et plus accorte ; sa taille mignonne n’avait rien perdu de son élasticité ; ses yeux étaient brillants, son teint uni, et sa physionomie exprimait le bien-être le plus complet. 

 Il y a des natures qui passent au travers du plaisir comme la salamandre parmi les flammes. La jouissance mortelle les vivifie ; elles viennent respirer l’air étouffant de l’orgie nocturne, comme le malade va humer, dans les jours du printemps, les brises bonnes de la campagne en sève. 

 Esther était arrivée la première ; on voyait encore auprès d’elle, sur la tablette de la cheminée, le livre ouvert qu’elle avait essayé de parcourir. 

 C’était un roman du cœur, une étude de femmes, quelque chose qu’on met sur les meubles et qu’on ne lit pas. 

 Petite tenait à la main une charmante lorgnette de spectacle qui n’était pas tout à fait pour elle un jouet inutile ; deux ou trois fois déjà, depuis sa venue, elle s’était, en effet, levée pour braquer son binocle sur les fenêtres du pavillon de gauche, où se tenait sa jeune sœur Lia. 

 En ce moment, elle avait repris sa place au coin de la cheminée, et c’était elle qui parlait. 

 – Vous êtes une grande enfant, Esther, disait-elle avec un peu de mépris dans la voix ; vous avez peur de tout, et, avec la bonne envie de jouir de la vie, vous restez dans votre coin comme une nonne ! – Le bal d’hier en est une preuve !… murmura la comtesse en souriant. 

 Petite haussa les épaules. 

 – Ne voilà-t-il pas un bel exploit ! s’écria-t-elle ; le bal d’hier !… on dirait que vous avez soulevé une montagne !… – Je ne sais pas ce que j’ai fait, répondit Esther dont la figure se rembrunit légèrement ; mais je suis bien sûre d’avoir commis une folie… S’il m’avait reconnue, Sarah ! 

 Petite éclata de rire. 

 – Mon Dieu ! que j’aurai de peine à vous former, ma sœur ! dit-elle ; vous avez peur de votre ombre, et il semble que tous les yeux sont fixés sur vous dès que vous quittez le coin de votre feu… Vous êtes veuve pourtant, et nul n’a le droit de contrôler vos actions… Que feriez-vous donc, bon Dieu ! si vous étiez à ma place ? – Cela dépend, répondit la comtesse. – Assurément… Il est sous-entendu que vous n’aimeriez point votre mari… – Si j’épouse Julien, je l’aimerai, ma sœur. – Quelque temps, je ne dis pas… Mais c’est justement pour cela que vous devriez vous dédommager par avance. – Me dédommager de quoi ? dit Esther, si je dois être heureuse… – Hélas ! ma pauvre chère, le bonheur est si ennuyeux !… S’aimer, se le dire, se regarder, bâiller tendrement, avoir toujours devant soi le même visage, ne jamais rien désirer, trouver la félicité à heure fixe… Je ne sais pas ; mais il me semble que ces délices me tueraient tout net ! 

 Esther sourit encore. 

 – Comme tu arranges tout cela, Petite ! dit-elle, tu n’aimes que le fruit défendu et tu voudrais, en bonne sœur, le partager avec moi. – C’est la vérité, s’écria Petite. Tu es belle ! ma pauvre Esther, tu es jeune, et tu t’ennuies !… Je voudrais t’intéresser à la vie, parce que je t’aime… Je voudrais te donner la moitié de mes plaisirs et te faire si heureuse que tu me dirais quelque jour : « Merci, Petite ; je ne connaissais rien, c’est toi qui m’as appris la vie. » 

 La voix était insinuante comme une caresse, et son regard tentateur avait plus d’éloquence encore que ses paroles. 

 Esther avait eu bien longtemps cette vertu négative des natures paresseuses : au fond de l’âme, elle était plutôt bonne que mauvaise ; ce qui entraîne d’ordinaire les femmes avait sur elle peu d’empire, parce que son indolence lui était une sauvegarde et une égide. Pourtant le feu de la jeunesse était chez elle, couvert, mais non pas éteint ; il y avait, derrière sa nonchalance un peu lourde, une sensualité robuste. Son enveloppe de paresse une fois brisée, la flamme jaillissait ; elle se lançait, ardente au plaisir, et se livrait aux voluptés offertes avec une sorte d’emportement. 

 C’était Petite qui jusqu’alors, s’était chargée toujours de briser à propos cette enveloppe d’indolence ; tout ce qu’Esther avait fait de mal en sa vie, elle pouvait, à bon droit le rejeter sur sa sœur. 

 La propagande est une nécessité de toute âme perdue. Sarah, belle et gracieuse pécheresse, voulait inoculer le péché à tout ce qui l’entourait. Elle jouissait à entraîner d’autres âmes dans sa chute ; son bonheur était d’étendre autour d’elle sa perversité contagieuse, et de faire des prosélytes à la religion du mal. 

 Sarah était tombée depuis l’enfance. Dès ses premières années, un souffle impur avait flétri son cœur adolescent. On lui avait enseigné à renier Dieu et à railler la voix de sa conscience. Elle était athée comme son maître le docteur Mira ; elle était comme lui froidement audacieuse, et, comme lui encore, impitoyable. 

 Mais elle était femme, et, dans le mal comme dans le bien, la femme sait aller plus loin que l’homme : Petite avait surpassé son maître. 

 C’était sur ceux que l’on aime d’ordinaire et pour qui l’on se dévoue que s’étendait sa sphère malfaisante. Nous l’avons vue auprès de son mari ; nous la voyons auprès d’Esther, sa compagne d’enfance ; nous la verrons auprès de Lia, sa jeune sœur, dont l’âme pure et forte avait repoussé son influence empoisonnée. 

 Elle se jouait de tout. Franz, ce pauvre enfant qu’elle avait rencontré un jour sur son chemin, et qui s’était pris au piége de sa beauté admirable, ne trouvait pas plus de grâce auprès d’elle que son mari lui-même. Elle s’était amusée durant quelques semaines à ses soupirs timides, suivis de témérités étourdies ; elle avait joué avec cet amour tout neuf, plein d’ignorance ardente et de passion naïve ; puis elle s’était assise une fois auprès de l’enfant sans défiance, qui avait le pied sur le bord de l’abîme. La satiété venait ; au lieu d’arrêter Franz, elle s’était réjouie… 

 Elle s’était réjouie, même avant de savoir que Franz avait le secret qui pouvait la perdre ! 

 Et, si le pied de l’enfant n’eût point trébuché assez vite sur le bord du précipice, volontiers sa blanche main eût-elle aidé au meurtre… 

 Mais maintenant que Franz était au fait de sa vie mystérieuse, maintenant qu’il savait son nom, c’était une guerre déclarée ; vivant ou mort, elle le haïssait. Et si, par hasard, l’épée de Verdier ne faisait point son devoir, Franz avait désormais un ennemi mortel, plus acharné que les assassins de Bluthaupt eux-mêmes, et surtout plus dangereux. 

 Mais, à cette heure, Petite n’avait garde de songer au pauvre Franz, qu’elle croyait mort et bien mort. 

 Elle était de bonne humeur ; le souper de la veille, assaisonné à la fois par le danger qui pesait sur son amant et par la position d’Esther vis-à-vis de Julien, lui laissait de jolis souvenirs. 

 Il y avait bien longtemps qu’elle ne s’était si complètement amusée. 

 M. de Laurens était d’ailleurs plus mal, et cette nuit, toute de plaisir pour Petite, avait pesé sur lui autant qu’une longue année de souffrances. 

 Petite était de bonne humeur. 

 Et rien de ce qui était au dedans d’elle n’apparaissait au dehors. A la voir, vous l’eussiez jugée comme la jugeait le monde, vive, spirituelle et fine, mais pleine de bontés gracieuses. A peine l’auriez-vous soupçonnée d’être coquette, et encore parlons-nous ici seulement de cette coquetterie décente et choisie qui est un défaut quelquefois, souvent une vertu, et toujours une parure. 

 – En fait de danger, reprit-elle, je ne connais que la peur… Quand on a peur, on est à demi perdu, j’en conviens… mais aussi, pourquoi craindre ?… Dans notre situation, le soupçon est presque une impossibilité… Qui donc s’aviserait de penser que la comtesse Esther, par exemple ?… 

 Elle s’arrêta pour sourire. 

 – C’est ce qui nous sauve ! poursuivit-elle. Représente-toi une grisette fiancée à un ouvrier… l’ouvrier rencontre au bal une pierrette qui lui paraît ressembler à sa promise… à bas le masque ! Ces bonnes gens n’y mettent point de façons. Mais voici le vicomte Julien d’Audemer qui se promène avec toi, qui soupe avec toi… 

 Esther était toute pâle à ce souvenir. 

 – Et qui ne te reconnaît pas ! s’écria Petite d’un accent de triomphe ; ceci, vois-tu bien, vaut une démonstration en règle… une petite bourgeoise est moins exposée qu’une grisette ; la femme d’un notaire est moins exposée qu’une petite bourgeoise ; une vraie dame est moins exposée encore que la femme d’un notaire… mais une grande dame !… une grande dame n’est pas exposée du tout. – On ne peut pas toujours avoir un masque et un domino… commença Esther. 

 Petite haussa les épaules. 

 – Hélas ! hélas ! dit-elle, qu’elle raison vous me donnez là, Esther ! Un masque et un domino ne cachent point les personnes de peu… Je ne sais pas, pour ma part, de meilleur voile que la prudence, soutenue par une bourse pleine… M’a-t-on découverte jamais, moi qui vous parle ? – Ce petit Franz… – Il est mort ! – D’autres, peut-être… – Jamais, ma chère ! cela est si vrai, que j’ai été obligée de me vanter auprès de mon mari, pour lui mettre en tête un soupçon dont j’avais besoin… 

 Esther la regarda d’un air effrayé. 

 – Pauvre M. de Laurens ! murmura-t-elle. Plains-le ! s’écria Petite en éclatant de rire. Il y a dix ans qu’il est le plus heureux époux de Paris !… Ceci est de notoriété publique… Et vraiment, s’il avait voulu… 

 L’accent de Sarah changea tout à coup ; elle s’interrompit au milieu de sa phrase commencée, et son regard brillant devint rêveur. 

 S’il eût été possible de lire sur cette physionomie qui savait prendre tous les masques, on aurait cru deviner en elle un élan muet de sensibilité profonde. Un nom était sur sa lèvre ; elle ne le prononça point… 

 Parfois, tout au fond des cœurs les plus viciés, un sentiment reste debout comme ces belles colonnes isolées, qui se dressent parmi les ruines d’un temple, et qui marquent la place où l’on adorait Dieu… 

 Dans l’âme la plus souillée, il est une place, parfois, gardée chèrement contre l’infamie. 

 Un souvenir, un amour resté pur, un dévouement de mère… 

 Petite n’acheva point sa phrase, et ses sourcils se froncèrent. 

 – Mais il ne l’a pas voulu ! reprit-elle d’un ton bref et dur ; vous ne pouvez pas savoir, ma sœur, ce qu’il y a entre M. de Laurens et moi. 

 Son air enjoué lui revint tout à coup. 

 – Et puis, s’écria-t-elle, qui sait ?… Vous voulez devenir vicomtesse pour tout de bon, pourquoi n’aurais-je pas l’envie d’être marquise ?… – Mon mari est mort… murmura Esther. – Nous sommes tous mortels, reprit Petite ; mais savez-vous, chère sœur, que ce n’est point là une conversation de lundi gras ?… Je voulais vous parler plaisirs, et voilà que nous mettons des crêpes noirs à notre pensée !… Fi donc ! Laissons là M. de Laurens et ses grimaces de malade… Je vous ai menée au bal masqué : vous êtes-vous amusée ? – Oh ! oui, répondit Esther tout bas. – Eh bien, je sais quelque chose qui vous amuserait davantage encore… Voulez-vous que je vous mène à ma maison de jeu ? 

 Esther baissa les yeux et ne répondit point. De toutes les impressions, la honte est celle qui s’applique à faux le plus volontiers. Suivant les circonstances, on a pudeur du bien comme du mal. En compagnie d’un voleur émérite, tel esprit faible et grossier rougira de n’avoir jamais rien dérobé. Dans cet immonde pâté de masures qui entoure, à Londres, le quartier des gens de loi, la plus piquante insulte que vous pourriez faire à un pauvre homme serait de l’accuser de n’avoir jamais porté faux témoignage devant la justice. 

 Dans nos bagnes, quand les malfaiteurs célèbres trouvent le loisir de raconter leurs hauts faits, vous voyez des forçats inconnus qui s’humilient et qui courbent la tête ; ces hommes n’ont pas commis assez de crimes pour avoir le droit de lever le front avec orgueil. 

 Esther, vis-à-vis de sa sœur, était à peu de chose près dans une situation analogue. 

 On lui proposait de l’associer à une faute ; c’était l’idée du refus qui la faisait rougir. 

 Petite attendit sa réponse durant quelques secondes ; tandis qu’Esther, l’hésitation peinte sur le visage, continuait de tenir ses yeux baissés, Sara la contemplait à la dérobée. 

 Elle ne répétait point sa question. Sa prunelle brillante et demi-voilée sous ses longs cils noirs lançait des éclairs sournois. 

 Elle guettait sa proie. Un sarcasme victorieux et cruel était parmi les grâces mignardes de son sourire. 

 Elle se leva brusquement au bout d’une minute, et se dirigea vers la fenêtre qui regardait l’autre pavillon. Puisque la comtesse hésitait, Sarah la voyait vaincue ; elle ne voulait point par trop de hâte compromettre son triomphe. 

 Elle se plaça debout devant les carreaux, et braqua sa lorgnette de spectacle sur la fenêtre du pavillon de gauche. 

 Esther, voyant qu’elle gardait le silence, tourna la tête de son côté avec lenteur. 

 – Qu’y a-t-il donc de si intéressant dans le jardin, Petite ? demanda-t-elle. 

 Petite semblait absorbée dans sa contemplation. 

 – Vous êtes encore à espionner Lia ? reprit Esther retombant à son insu dans la conversation qu’elle voulait éviter ; je parie bien que la pauvre enfant ne songe guère aux folies qui nous occupent… 

 Madame de Laurens abaissa son lorgnon, et secoua le doigt d’un air sérieux en montrant la fenêtre de Lia. 

 – Je parie bien, moi, dit-elle en appuyant sur chacun de ses mots, qu’elle songe à quelque chose de pire ! 

 VII. – Une larme et un sourire. 

 D ans les dernières paroles de madame de Laurens, il y avait comme une accusation formelle contre sa plus jeune sœur. Esther l’interrogea d’un regard étonné ; puis, voyant que Petite gardait le silence, elle se leva à son tour et vint vers la fenêtre. 

 En ce moment, la curiosité remportait chez elle sur la paresse. 

 – Qu’avez-vous donc vu ? demanda-t-elle. – Rien de nouveau, répliqua Sara ; le cher petit ange lit des lettres d’amour, voilà tout ! 

 Elle tendit sa lorgnette à Esther, qui la braqua sur la fenêtre du pavillon. Voici ce que vit Esther : 

 Lia était assise auprès d’une petite table couverte de papiers. Elle s’enveloppait dans un peignoir blanc, sur lequel ses magnifiques cheveux noirs ruisselaient à longs flots. Elle avait sa tête dans sa main, et son coude s’appuyait sur la table. 

 Le jour frappait d’aplomb sur son visage, elle était très-pâle ; une expression de souffrance se répandait sur tous ses traits. 

 Ses yeux étaient attachés sur une lettre dépliée. Elle ne bougeait pas, et, sans les mouvements périodiques de son sein qui agitait doucement l’étoffe légère de son peignoir, on l’aurait pu prendre pour un rêve de poëte, taillé dans le marbre de Paros. 

 – Comme elle est jolie ! murmura Esther. 

 Les sourcils de Petite se froncèrent. 

 – Elle a dix-huit ans, répliqua-t-elle. 

 Esther ne sentit point ce qu’il y avait d’amertume jalouse dans cette réponse. Elle rendit la lorgnette à Sara. 

 – Et qui vous fait croire, demanda-t-elle, que ce sont des lettres d’amour ? – Je n’ai pas dit que je croyais, repartit Petite ; j’aime à savoir et je m’informe. Ces lettres sont d’un homme ; il y en a beaucoup, et j’en ai lu deux. – En vérité !… – Mon Dieu ! je suis bien mal tombée !… Ces deux lettres en disaient juste assez pour me donner envie de connaître le reste… elles étaient courtes ; elles n’expliquaient rien ; elles ne portaient aucune signature. – Alors vous ignorez le nom ?… – Jusqu’à présent, interrompit Petite ; mais je le saurai… Je vous assure, Esther, que je n’ai rien contre cette petite fille… Elle est notre sœur ; nous devons l’aimer, c’est évident… mais je ne puis oublier qu’elle a reçu bien froidement nos premières caresses, et que nos avances ont presque été repoussées. – Je crois que vous vous trompez, Sarah… les premiers jours, au contraire, Lia semblait tout heureuse de nous parler et de nous voir… c’est plus tard que la froideur est venue. 

 Petite ne supposait point sa sœur capable de pousser si loin l’observation. 

 – Qu’importe, interrompit-elle, que la froideur soit arrivée tout d’abord ou plus tard ? Il est certain qu’elle est venue ! Depuis près d’un an que Lia est à Paris, pouvez-vous citer une occasion où elle se soit volontairement rapprochée de nous ? – Elle est timide, dit Esther. – Elle ne nous aime pas, répliqua Sarah. – Si fait… mais elle nous connaît à peine ; elle a été élevée loin de nous, et sa réserve tient sans doute à l’éducation qu’on lui a donnée… Notre tante Rachel est convertie au christianisme et sa maison est presque un couvent… Lia n’a pu prendre auprès d’elle que des façons austères et froides. – Hypocrisie ! murmura Petite ; elle nous fuit, d’abord parce qu’elle a de quoi s’occuper sans doute… Elle est seule dans cet hôtel, elle est libre autant et plus qu’une femme mariée… Qui sait si elle se borne à écrire de longues lettres et à soupirer comme une colombe éloignée de son tourtereau ? – Avez-vous donc des raisons de supposer ?… – Mon Dieu non… je veux parler seulement des choses que je sais ; d’autant mieux que ces choses me suffisent pour ne point accorder une confiance très-grande aux reliques de notre petite sainte… Je suis allée hier au soir chez madame Batailleur. – Ah !… fit Esther avec une répugnance légère mêlée de beaucoup de curiosité. 

 La répugnance venait de ce que madame Batailleur, dont Petite jetait négligemment le nom au travers de l’entretien, était comme une vivante transition qui devait ramener la maison de jeu sur le tapis. Or, la maison de jeu faisait peur à Esther ; peur, mais aussi grande envie. 

 La curiosité avait des sources multiples. Esther savait vaguement qu’entre cette madame Batailleur et Petite il y avait une foule de secrets de toute sorte. Elle n’avait point l’habileté nécessaire pour devenir ce que Sarah voulait cacher ; mais la fantaisie de Sarah n’était pas toujours d’être discrète, et, bien souvent, elle s’était livrée à demi, pour avoir plus de chance de persuader. 

 Madame Batailleur était le factotum de Sarah, et l’on ne pouvait point assigner de bornes à ses services, élastiques comme ceux des valets de comédie. Elle ne reculait devant rien ; elle était capable de tout. 

 Pour Esther qui ne la connaissait point, mais qui savait confusément une partie de son histoire, cette femme prenait de loin une physionomie romanesque et presque fantastique. 

 Son nom arrivait toujours comme le prologue d’un récit bizarre. Elle était le Frontin de Sarah. Esther se la représentait comme possédant les ressources fabuleuses que les poëtes comiques donnent à leurs coquins de valets. 

 Or, le tour de la conversation donnait à entendre que madame Batailleur et Lia allaient entrer en scène de compagnie. 

 La femme vieillie dans l’intrigue, la brocanteuse rompue à tous les genres de tromperie, et la jeune fille ingénue. 

 C’était curieux ! Esther attendait. 

 – Je suis allée chez Batailleur, reprit Sarah, pour une affaire de bourse… j’ai beaucoup d’actions sous son nom… Devinez qui j’ai rencontré dans sa boutique ! – Lia… murmura Esther. – Chère, vous devinez tout ! s’écria Petite en jouant un dépit enfantin ; c’était Lia, en effet… Lia, notre ange pur, qui venait chercher une lettre de son amant. – C’est donc madame – Voici ce que vous n’auriez pas deviné peut-être ! Lia n’a guère été notre amie que pendant quinze jours, mais, pendant ces quinze jours, j’ai bien eu le temps de faire quelques petites choses… sans savoir à quoi cela pourrait me servir un jour ; je lui ai fait connaître cette bonne Batailleur, qui est si discrète et si complaisante… je l’y avais menée sous prétexte de choisir des dentelles, et je n’avais pas manqué de lui faire l’éloge de toutes les qualités qui distinguent l’excellente Batailleur. Notre ange m’écoutait, ma foi, fort attentivement, et il paraît qu’elle ne perdit pas un mot de mon discours, car elle retourna seul au Temple le lendemain. – Dès le lendemain ? – Hélas ! oui… Elle sut retrouver la boutique de Batailleur, et, tout en rougissant d’une façon virginale et charmante, elle lui fit je ne sais quel conte à dormir debout… un cousin persécuté par la famille et dont elle avait pitié… des billevesées, ma chère. – Voyez-vous bien cela ! murmura la comtesse ; je n’aurais jamais cru… – Il faut toujours croire… Bref, elle mit dans la main de Batailleur, qui est la femme du monde la plus incapable de refuser, une jolie petite bourse assez bien garnie, en la priant de recevoir, de temps en temps, des lettres à son adresse. Cela ne souffrait aucune espère de difficulté… Seulement, lorsque arriva la première lettre datée de Francfort-sur-Mein, Batailleur m’en toucha quelques mots en riant. A qui s’intéresserait-on, sinon à une sœur ? Ma curiosité fut puissamment excitée. Batailleur voulut faire la discrète comme de raison… mais, en définitive, sa fortune est entre mes mains. C’est grâce à moi qu’elle a vingt ou trente mille écus inscrits au grand livre, et c’est encore avec mes fonds qu’elle fait aller sa maison de jeu de la rue des Prouvaires… – Décidément, interrompit Esther, c’est donc elle qui tient la fameuse maison de jeu ? – Folle que je suis ! s’écria Petite ; ne te l’avais-je pas dit encore ?… Tu as pu croire, pauvre sœur, que j’avais des secrets pour toi… C’est elle-même, ou plutôt, c’est un peu moi, sous son nom… 

 Un étonnement plus vif se peignit dans le regard d’Esther. 

 – Oh ! tu verras, reprit Petite, je t’expliquerai cela tout à l’heure, et tu comprendras qu’il n’y a rien a craindre… l’intérêt de Batailleur est de se faire mettre en prison vingt fois avant de livrer mon secret… Pour en revenir, j’ai mis deux ou trois mois à vaincre sa résistance, et lorsque enfin elle m’a montré une lettre du galant mystérieux, il s’est trouvé que les deux tourtereaux n’en étaient plus aux confidences, et que la missive ne contenait rien… la lettre qui vint ensuite était encore plus insignifiante… et j’attends la troisième. – C’est fini, peut-être, dit Esther. Petite eut un sourire méchant. 

 – Peut-être d’un côté, répliqua-t-elle ; le galant ne me semble pas en effet fort empressé… mais de l’autre… 

 Elle n’acheva point et son doigt tendu désigna la fenêtre du pavillon. 

 Esther reprit la lorgnette. 

 Un rayon du soleil d’hiver, passant à travers les branches dépouillées des arbres du jardin, frappait obliquement les vitres du pavillon de gauche et allait tomber en plein sur le joli visage de Lia. 

 On distinguait, comme si on eût été tout près d’elle, la pâleur mate de sa joue. Au bout de ses longs cils soyeux, quelque chose brillait et tremblait aux rayons du soleil. 

 – Elle pleure, dit Esther. – Pleure-t-elle ? s’écria Petite avec une compassion moqueuse ; pauvre ange immaculé ! Voilà pourtant ce que lui a enseigné notre pieuse tante Rachel, convertie au christianisme, et dont la maison ressemble à un couvent. 

 Esther ne put s’empêcher de sourire. 

 Les larmes qui se balançaient naguère aux cils de la pauvre Lia roulaient lentement le long de sa joue décolorée. 

 La lettre qu’elle lisait portait déjà bien des traces de pleurs. 

 « Le malheur qui est tombé sur moi, disait-elle, m’a trouvé fort, parce que ma conscience est tranquille. L’œuvre pour laquelle la justice des hommes pèse aujourd’hui sur moi est commencée depuis vingt ans, et j’espère que Dieu me permettra de l’achever avant de mourir. 

 » Mais, quand je pense à vous Lia, ma pauvre enfant, je suis triste et j’ai comme un remords. Parfois, votre souvenir apporte la consolation dans ma solitude ; je vous vois si belle et si douce ! je lis tout au fond de votre cœur pur, et votre image me rend un sourire ; mais, d’autres fois, votre pensée remplit mon âme d’amertume. 

 » Oh ! pourquoi vous ai-je trouvée sur mon chemin, Lia ! pourquoi vous ai-je aimée, moi dont le cœur n’avait jamais battu au nom d’une femme ! Pourquoi m’avez-vous aimé ! 

 » Vous êtes presque une enfant ; dans quelques années, je serai un vieillard. Vous n’aviez rien à faire dans la vie qu’à être heureuse et qu’à servir Dieu ; moi je marche depuis les jours de ma jeunesse, courbé sous le fardeau d’un mystérieux devoir. Vous ne pouvez me donner votre joie, Lia, mon cher amour, et moi je vous ai déjà donné la tristesse ! 

 » Qu’ils étaient beaux vos sourires de vierge ! Comme je me sentais rajeuni à vous voir, heureuse et libre, courir par les sentiers verts des montagnes de Wursbourg ! 

 » Maintenant, il y a des larmes sur les feuillets de vos lettres. Vous avez sauvé la vie du pauvre proscrit, Lia, et pour prix du bienfait, le proscrit a changé votre bonheur en détresse ! 

 » Je ne puis pas dire : Mieux eût valu ma mort, car je ne vis pas pour moi seul, et il faut que ma tâche soit accomplie. Mais mieux eût valu mille fois la captivité, qui est venue plus tard !… 

 » Je souffrirais peut-être davantage, mais vous seriez encore heureuse. 

 » Il faut m’oublier, Lia !… Lia, je vous en prie, il faut vous dire que je suis mort, et ne plus penser à moi… Ecoutez… ma main est teinte de sang !… que peut-il y avoir de commun entre le meurtrier et l’ange ?… 

 » C’est bien vrai ! j’ai tué ! Le destin me pousse, et Dieu a mis dans ma main l’épée de sa justice !… Oh ! je vous en prie, je vous en prie, ne m’aimez plus ! Il me faut, pour remplir ma tâche, la force inflexible et l’impitoyable volonté… Ne m’aimez plus, car je me sens faiblir en songeant que je pourrais être heureux… » 

 Lia lisait à travers ses larmes, et son âme était pleine de terreurs. Elle frissonnait à ces paroles de meurtre et de vengeance, mais il n’y avait au fond de son cœur aucune pensée de blâme. 

 Celui qui avait écrit ces lignes était son Dieu. L’idée qu’il pouvait faillir lui eût semblé un blasphème. Elle l’aimait d’un amour victorieux et sans bornes, fort et jeune comme elle-même, d’un amour qui ressemblait à un culte. 

 Elle jeta le papier sur la table, où se mêlaient plus de vingt lettres éparses. Les unes étaient de la même écriture que la première, dont nous venons de lire un fragment ; les autres étaient des brouillons inachevés, que la jeune fille avait écrits elle-même et qu’elle n’avait point envoyés. 

 Elle n’osait pas tout dire à celui qu’elle aimait. Il était si malheureux ! Elle tâchait de ne lui envoyer que de la joie. Quand son cœur dictait à sa plume des paroles trop tristes, elle jetait loin d’elle la lettre commencée, pour tâcher de se faire plus gaie… 

 Sa main erra durant quelques secondes parmi les papiers épars, et son choix tomba sur une lettre, plus souvent relue que les autres, et qu’elle voulait relire encore. 

 C’était comme un remède qu’elle voulait appliquer sur la blessure vive de son cœur. 

 « Vous ai-je dit de ne plus m’aimer, Lia ? disait la lettre ; oh ! ne me croyez pas !… je cherche à me tromper moi-même. Que deviendrais-je sans votre amour ? c’est lui, lui seul, qui me donne la force de combattre mon désespoir ! 

 » Ceux qui me connaissaient jadis, répétaient que mon âme était robuste et que nul malheur ne pourrait courber ma volonté de fer ; ils avaient raison ; ma volonté reste inébranlable, et je sais bien que je pourrais mourir sans me plaindre, comme aux jours de ma force. 

 » Mais qu’est-ce que la mort ? c’est vivre qu’il faut savoir ! c’est garder patiemment sa vigueur en réserve pour l’heure du combat ; c’est souffrir à n’en point être plus faible ; c’est enfouir son ardeur tout au fond de son âme, pour l’en retirer vierge aux jours de la liberté ! 

 » Là est la vaillance… Plus d’une fois déjà les portes d’une prison se sont fermées sur moi ; j’étais plus jeune, peut-être plus fort, du moins je ne désespérais pas. Les heures de ma captivité se passaient à préparer ma délivrance ou à combiner le plan de la bataille qui devait mettre enfin mon pied sur la gorge de mes ennemis. 

 » Et pas un instant de lassitude ou de doute ! ma main était ferme, ma pensée lucide ; le chemin était tracé devant moi ; tandis qu’on me croyait enchaîné, je marchais !… 

 » Mon sang s’est-il refroidi ? suis-je plus faible ou moins courageux ? Je ne sais ; mais, parfois, durant la lente solitude de mes nuits, mon cœur se serre, et un voile de deuil s’étend pour moi sur l’avenir… 

 » Le but que je poursuis n’est pas une stérile vengeance. Quand j’étais jeune et heureux, j’ai risqué plus d’une fois ma vie pour la liberté de l’Allemagne ; mon père, qui était un saint homme et un chevalier, est mort pour cette cause. 

 » Nous étions trois frères qui marchions sur ses traces, et, comme il nous avait commandé de donner notre sang à la patrie, nous allions, bravant les séides des rois et cherchant partout le martyre. 

 » En ce temps, Lia, les hommes que je combats aujourd’hui n’avaient encore tué que mon père ; plus tard, ils assassinèrent ma sœur, une douce enfant comme vous, Lia, qui avait votre âme sainte et que j’aimais presque autant que je vous aime ! 

 » Ce sont deux grands crimes à punir, n’est-ce pas ?… Eh bien ! s’il ne s’agissait que de vengeance, je crois que je m’arrêterais. Je ne pourrais point pardonner ; mais je briserais mon épée, laissant au Dieu juste le soin du châtiment… 

 » Ma tâche est autre. Il y avait jadis en Allemagne une race puissante que les assassins de mon père et de ma sœur ont jetée dans la poussière ; cette race, je veux la relever. Avant de vous connaître, tout ce qu’il y a en moi de dévouement et d’amour était à l’héritier unique de cette noble famille. Maintenant que je vous aime, Lia, mon cœur est partagé ; mais mon dévouement reste entier, et tout le travail de ma vie appartient encore à cet enfant, qui est le fils de ma sœur. 

 » Longtemps j’ai combattu la passion qui m’entraînait vers vous. Ma conscience me disait qu’aimer était pour moi un crime et que je n’avais pas le droit de donner mon cœur à une femme, puisque j’étais l’esclave d’un devoir. 

 » Ce furent de vains efforts et des combats inutiles. Mon cœur était vierge à l’âge où, d’ordinaire, on a de lointains souvenirs d’amour. Il y avait en moi comme un amas de tendresse sans objet ; ce que les autres hommes dépensent en ardeurs folles et en caprices d’un jour, depuis l’adolescence jusqu’à l’âge mûr, je l’avais gardé, comme un avare capitaliste son trésor. Lia, je vous vis ; tout cela fut à vous ; mon cœur s’éveilla, je vous aimais, je vous aimais !… 

 » Et combien je remercie Dieu de vous avoir jetée sur ma route ! L’enfant dont je me suis fait le père aura en vous une seconde providence. C’est vous qui me soutenez ; c’est vous qui êtes ma force et mon courage ! 

 » Quand je souffre trop, je vous appelle ; je vois votre visage d’ange qui se penche à mon chevet ; j’entends votre voix chère murmurer de douces paroles… 

 » Oh ! vous êtes mon espoir ! sans vous, j’aurais succombé, peut-être, sous le doute qui m’accable ; car mes mains sont liées, hélas ! et, pendant que je m’épuise à vouloir briser ma chaîne, qui sait ce que devient l’héritier des nobles comtes ?… 

 » Vit-il encore ? Ses ennemis sont puissants ; peut-être, en ce moment où je vous écris, est-il près de succomber sous leurs coups. 

 » Mon Dieu ! tant d’efforts perdus ! tant de fatigues en vain prodiguées ! tant de veilles, de sang et de périls !… 

 » Oh j’ai besoin de votre pensée, Lia ; vous dites que vous priez pour moi : priez pour lui… 

 » Votre prière doit être bonne à l’oreille de Dieu ; je m’attache à vous comme à un ange sauveur, qui me vaudra l’appui du ciel dans ma tâche ardue. 

 » Aimez-moi, je vous en supplie ! tout mon espoir est en vous ! Quand votre image me fuit, je désespère ; dès qu’elle revient, je crois à la victoire et au bonheur… » 

 Lia pleurait encore, mais elle souriait à travers ses larmes. 

 Il y avait sur son charmant visage une joie sérieuse et recueillie. 

 – Regardez, Petite ! s’écria en ce moment Esther, qui prenait goût à l’épier ; il me semble qu’elle sourit maintenant ! 

 – Elle sourit comme une bienheureuse ! répondit Sarah ; décidément, je n’ai vu que le moins intéressant de la correspondance !… 

 – Et la voilà qui baise le papier ! reprit Esther. 

 Petite lui arracha la lorgnette des mains et regarda d’un œil avide. 

 – C’est de l’ivresse ! murmura-t-elle ; et nous allons la voir se mettre à table tout à l’heure, froide et sévère comme une sainte… Fallut-il y dépenser mille louis, j’aurai toutes vos lettres, mon bel ange ! ajouta-t-elle en fronçant le sourcil ; et je les lirai depuis la première ligne jusqu’à la dernière. 

 VIII. – La tentatrice. 

 L ia ne savait pas qu’il y avait des yeux ouverts sur sa rêverie solitaire. Son cœur était avec l’absent ; elle se recueillait en son amour et oubliait le reste du monde. 

 Madame de Laurens avait eu véritablement du malheur. Si elle avait rompu le cachet de la lettre que nous venons de lire, au lieu de tomber sur deux missives insignifiantes, elle n’aurait pas eu grand’peine à deviner le nom de l’amant mystérieux. 

 Cette lettre était celle que Lia aimait le plus ; on y trouvait bien de la tristesse encore, mais on y voyait tant d’amour ! 

 Dans les autres, la passion, combattue, semblait craindre de se montrer. C’était un homme fort et novice à soupirer, qui frémissait sous le joug et qui s’indignait de sa faiblesse. 

 Dans celle-ci, au contraire, il s’appuyait sur son amour et il s’applaudissait d’aimer. Il appelait la tendresse de Lia comme un talisman protecteur ; le remords, qui venait toujours arrêter ses épanchements, se taisait cette fois. Il espérait, il parlait d’avenir, et Lia était bien heureuse, car cet espoir venait d’elle. 

 Quand son regard eut épelé la dernière ligne de la lettre, elle porta le papier à ses lèvres et mit sur l’écriture à demi effacée un baiser reconnaissant : ce baiser ne fut point perdu pour ses deux sœurs aînées, qui l’épiaient toujours. 

 La lettre resta collée à sa lèvre durant quelques secondes, puis sa main retomba languissante. 

 Elle n’avait plus de sourire. 

 – Mon Dieu ! murmura-t-elle, ne m’aime-t-il donc plus ?… Cette lettre qui me fit si joyeuse, voilà maintenant plus de trois mois que je l’ai reçue !… les deux suivantes étaient courtes et ne disaient rien… il y avait de la froideur dans ces lignes distraites et hâtives… et la dernière a six semaines de date !… quarante-deux jours sans m’écrire ! 

 Elle eut un frisson par tout le corps. 

 – Il souffre tant ! reprit-elle ; si son malheur trop lourd avait fini par l’écraser !… s’il était malade !… s’il était… 

 Elle n’acheva pas, mais une pâleur plus mate couvrit son visage, et sa tête s’inclina douloureuse sur sa poitrine. 

 Ses yeux étaient secs ; ses lèvres blanches remuaient lentement, murmurant une prière. 

 De loin, Esther et Sarah croyaient qu’elle s’était endormie au milieu de ses rêves d’amour. 

 Après plusieurs minutes d’un silence immobile, elle se redressa tout à coup. 

 – Non, non ! reprit-elle, tandis qu’un rayon d’espérance brillait dans ses beaux yeux, Dieu ne peut pas me faire si malheureuse !… Demain, je retournerai chez cette femme ; demain, je trouverai une lettre… Oh ! comme je vous remercierai à genoux, Seigneur ! Sainte Vierge ! comme je vous bénirai !… une lettre, un mot qui me dise : « Je ne t’ai pas oubliée !… » 

 Au milieu de la table, il y avait une petite cassette fermant à clé, dont la destination évidente était de serrer tous ces papiers, dispersés maintenant. 

 Lia rapprocha d’elle et l’ouvrit ; elle y plaça l’une après l’autre toutes les lettres qu’elle repliait à mesure. Tout en les repliant, elle lisait dans chacune un mot, une phrase qui lui en rappelait le contenu tout entier. 

 Elle les savait par cœur, bien que son plus cher passe-temps fût de les parcourir sans cesse. 

 Avec les messages de son amant, elle serrait aussi ces brouillons inachevés qui étaient son ouvrage. Ces lignes tracées par sa main parlaient de lui comme celles qui venaient de Francfort ; elle les aimait au même titre. 

 La cassette était presque pleine, et il ne restait plus sur la table que deux ou trois chiffons froissés par des attouchements de tous les jours. 

 Lia en prit un pour le mettre à sa place, et son œil tomba, distrait, sur les premières lignes. 

 Au lieu de le plier, elle le garda ouvert dans sa main. C’était un brouillon qu’elle avait écrit, il y avait bien longtemps déjà, un mois après son arrivée à Paris. 

 Elle l’avait gardé, parce que son contenu aurait augmenté la souffrance de celui qu’elle voulait consoler. 

 Involontairement elle se prit à relire cette page oubliée qui lui parlait de lointaines tristesses. 

 « Je ne sais pas où vous êtes, disait-elle, et je n’ai pas reçu de vos nouvelles depuis mon départ d’Allemagne. 

 » Otto, vous qui m’avez promis de m’aimer toujours, ne pensez-vous plus à moi ?… Que devenez-vous ? que faites-vous ? Mon Dieu que je voudrais savoir, et que je souffre à me sentir loin des lieux où vous êtes ! 

 » J’adresse ma lettre au bon Gottlieb, le paysan des environs d’Esselbach qui vous donnait l’hospitalité ; ma lettre vous parviendra-t-elle ?… 

 » Je suis à Paris, chez mon père que je connais à peine, avec mes sœurs que je n’avais pas vues depuis ma petite enfance. Nous demeurons dans un hôtel magnifique, et je suis entourée d’un luxe nouveau pour moi. 

 » Tout est beau dans la maison de mon père ; rien n’y manque, pas même la verdure, pas même le chant des oiseaux. 

 » Du pavillon où je vous écris, je vois de grands arbres dont les branches mobiles viennent caresser ma fenêtre, et je pleure quelquefois en les regardant, Otto, parce qu’ils me rappellent ces autres arbres qui croissent, libres sur la montagne, et sous l’ombrage desquels nous nous reposions tous deux… 

 » Comme vous sembliez heureux de me voir et de me sentir près de vous ! Vos baisers sont encore sur ma main ! Mon Dieu ! je croyais que cette tendresse ne s’éteindrait jamais ; me suis-je donc trompée ?… 

 » Je vois mon père tous les soirs ; il est bon pour moi et je crois qu’il m’aime ; je le respecte du plus profond de mon cœur. 

 » J’ai un frère qui m’a regardée lors de mon arrivée, au travers d’un lorgnon ; il me baise la main comme à une étrangère, et me dit que je suis jolie. Je ne sais pas s’il m’aime. 

 » J’ai deux sœurs. Si vous saviez comme elles sont belles, Otto ! on m’a menée une fois au bal, et je les ai vues entourées d’hommages. Tout le monde est à leurs pieds quand elles ont les épaules nues et le front couvert de diamants, moi-même je ne puis pas les regarder sans être éblouie. 

 » Mon père, mon frère et mes deux sœurs sont juifs ; on n’a mis jusqu’à présent nul obstacle à l’accomplissement de mes devoirs de chrétienne ; mais cette différence de culte chagrine mon vieux père ; deux ou trois fois il m’en a fait de doux reproches, et je ne savais que lui répondre… 

 » Mon frère et ma sœur cadette ne s’occupent point de cela. 

 » Quant à ma sœur aînée, elle rit et se moque quand on parle de religion. 

 » Je suis libre ; personne ne contrôle ma conduite ; on me dit d’être heureuse et de jouir de la vie. Tous les plaisirs sont à ma portée, je ne sais que faire de l’argent qu’on me donne. Pourtant je suis bien triste, Otto, et je regrette tous les jours davantage la maison moleste de ma pauvre tante Rachel. Je souffre à ne plus voir son visage serein et calme qui me rappelait le doux visage de ma mère ; je regrette ma petite chambre qui donnait sur le beau paysage de la montagne, l’air pur, l’horizon vaste, et la cloche amie de la chapelle voisine qui sonnait mon réveil au point du jour… 

 » Je regrette… mais pourquoi me tromper, Otto ? C’est vous, vous seul qui êtes au fond de mon souvenir ! c’est vous que je regrette, et non point toutes ces choses que votre présence me rendait chères !… 

 » J’aimerais Paris, si vous y étiez ; et si je ne vous trouvais plus aux environs de la maison de ma tante, je serais triste chez elle comme ailleurs… 

 » Otto, vous n’avez jamais voulu me dire le nom de votre famille, vous ignorez le mien également, et quoique nous ayons échangé notre foi, nous restons étrangers l’un à l’autre. Cela me fait peur ; il y a des jours où je voudrais me confier à vous, malgré vous ; il me semble que ce serait un lien et je voudrais tant croire à notre union !… mais d’autres fois j’hésite et je m’applaudis de notre commune réserve. 

 » Je suis une fille folle. Je me suis jetée dans vos bras, et pour m’attirer à vous, il n’a fallu qu’un signe. C’est mal. On dit que ma famille est noble et puissante ; il vaut mieux que vous ne sachiez point le nom de la pauvre insensée, qui s’est faite votre esclave. Si Dieu laissait tomber sur moi son châtiment le plus cruel, si vous veniez à ne plus m’aimer, au moins mon imprudence resterait un secret pour le monde, et je n’aurais à subir ni la raillerie ni la pitié… 

 » La dernière fois que je vous ai vu, c’était dans les grands bois de mélèzes qui entourent le château des anciens margraves de Thor. J’étais venue d’Esselbach à cheval et nous nous promenions tous deux dans les sentiers de la montagne, en causant de l’absence prochaine. 

 » Vous promettiez de revenir dans un mois, mais quelque chose me disait que notre séparation serait bien plus longue. Nous arrivâmes sans y penser, jusqu’au pied des murailles de la vieille forteresse. 

 » Ce sont des ruines démantelées, et les grandes salles où s’abritait la puissance des seigneurs n’ont aujourd’hui d’autres toitures que le ciel, mais ce sont des ruines fières ; les remparts sombres parlent encore de prouesses et de batailles ; la haute tour qui reste seule intacte au milieu de la montagne, semble un roi géant, debout sur les marches de son trône. 

 » Je me souviens que vous regardâtes longtemps en silence ces robustes débris d’une gloire passée. Il y avait sur votre front de la mélancolie, et je crus voir une larme tôt séchée trembler au bord de votre paupière… 

 » Ce n’était point moi qui causais cette émotion, Otto ; cette douleur n’était point un avant-goût de l’absence. Je sais bien que, dans votre cœur, la première place n’est pas pour moi… 

 » Et je ne me plains pas ! et je prie Dieu ardemment de me garder la seconde !… 

 » Il me plaît de ne point vous arrêter dans votre voie. Le but que vous poursuivez doit être noble et juste comme vous-même ; marchez, oh ! marchez toujours, sans songer à la pauvre fille qui vous aime ; son plus grand malheur serait d’être un obstacle sur votre chemin ! 

 » En regardant les ruines de Thor, vous prononçâtes quelques paroles qui furent pour moi un trait de lumière. Je devinai, pour la première fois, que vous étiez le serviteur d’une race déchue, et qu’un grand dévouement réclamait votre vie… 

 » Vous m’aviez dit bien souvent : « Je ne m’appartiens pas ; » en ce moment, je compris… 

 » Otto, je ne suis point jalouse de ce que vous donnez à d’autres. J’aime celui que vous aimez, et je serais heureuse de lui dévouer ma vie. Travaillez et combattez ! ma prière vous suit. Mais, si quelque jour vous êtes vainqueur, pensez à moi et revenez… 

 » Revenez surtout, si Dieu ne vous donne point la victoire ! 

 » Il y a deux jours que ces lignes sont écrites, et je n’ai point fermé la lettre, parce que j’hésite à vous envoyer des paroles de tristesse. 

 » Je continue pourtant, et quand je vois votre nom sur le papier, il me semble que vous êtes là, il me semble que vous écoutez ma plainte et que votre voix aimée me console. 

 » J’ai plus d’une chose à vous dire, Otto ; je crois que je serai malheureuse dans cette maison. Depuis deux jours, ma crainte est éveillée, et je n’ai personne à qui me confier. 

 » C’est un enfantillage, peut-être. D’ordinaire, les choses mystérieuses se font la nuit, et la peur attend les ténèbres… 

 » Moi, c’est en plein jour que j’entends ici des bruits étranges ; je ne puis les expliquer et ils m’effrayent. 

 » Presque toute la journée je me tiens dans un pavillon dont je vous ai parlé déjà, et qui donne sur le jardin de l’hôtel. De ce pavillon on entre dans une serre qui occupe toute la longueur du jardin. 

 Tous les jours, vers huit heures et demie du matin, j’entends un pas pesant, mais discret, qui semble descendre les marches d’un escalier invisible, situé tout près de moi. 

 » Il y a des moments où je me retourne, persuadée que les pas se font entendre dans ma chambre même… 

 » Une porte s’ouvre à quelques pieds au-dessous du sol du pavillon ; et, ne croyez pas que ce soit un rêve ! ces bruits sont distincts : je les ai entendus vingt fois, et toujours à la même heure. Le pas reprend sa marche au-dessous de moi. Quand je reste dans ma chambre, il s’assourdit bientôt et s’éteint ; mais, à quatre ou cinq reprises différentes, j’ai ouvert la porte de la serre et je l’ai suivi. 

 » On l’entend tout le long du jardin et jusqu’au bout de la serre, qui est terminée par un kiosque où personne n’entre jamais. 

 » Arrivé là, le marcheur souterrain ouvre une seconde porte et le bruit cesse… 

 » Le soir, aux environs de cinq heures, la même chose se renouvelle, mais en sens contraire. 

 » Les pas viennent du jardin, passent sous le pavillon et montent lentement l’escalier qu’ils ont descendu le matin. 

 » J’ai interrogé le jardinier pour savoir si l’hôtel a des caves de ce côté ; le jardinier s’est pris à rire. 

 » J’ai demandé à ma femme de chambre, qui m’a regardée comme on regarde les gens pris de folie. 

 » Pourtant ce n’est point une illusion. Quelque chose de bizarre se passe dans l’hôtel, à l’insu de tous… 

 » La solitude donne des frayeurs superstitieuses, et je suis seule toujours. Je garde ce pavillon, parce que personne n’y vient me déranger ; mais je n’oserais pas y demeurer la nuit, et j’ai fait faire mon lit dans une autre partie de l’hôtel… 

 »… Pauvre fille que je suis ! Mon esprit est malade ! me voilà comme ce tyran de mélodrame qui entendait marcher dans son mur ! Ce n’était point de cela que je voulais vous parler, Otto, et si j’avais près de moi une oreille amie, ces frayeurs d’enfant passeraient. 

 » J’ai bien rencontré ici une jeune fille de mon âge que je pourrais aimer. Elle est presque aussi belle que mes sœurs et son doux visage annonce une bonne âme. Elle se nomme Denise. Dès la première fois que je l’ai vue, je me suis sentie attirée vers elle et j’aurais voulu déjà l’appeler mon amie. 

 » Mais elle semble ne point aimer mes sœurs, et Petite m’a bien recommandé de me défier d’elle. 

 » Petite, c’est ma sœur aînée. On ne lui donne ici que ce nom. Je retarde tant que je puis à vous parler d’elle, et c’est d’elle pourtant que je veux vous parler. 

 » Depuis mon arrivée, mon autre sœur est avec moi indifférente et froide ; Petite, au contraire, a feint tout d’abord un empressement affectueux. Elle a mis une sorte de coquetterie à gagner ma confiance ; j’ai commencé par la juger bonne et véritablement aimante. 

 » Pour attirer mes confidences, elle m’a fait les siennes, et avec quelle adresse ! Des peccadilles d’abord, moins que cela, quelques escapades de grande dame qui descend à se conduire comme une bourgeoise… 

 » Elle me conduisit, en s’accusant bien haut, chez une femme Batailleur, marchande au Temple, qui lui vendait des colifichets au rabais. 

 » Quand elle vit que cette caravane ne m’effrayait guère, elle fit un petit pas en avant, et sonda le terrain avec plus de hardiesse. 

 » Elle donna de grandes louanges à cette femme Batailleur, qui fait mille métiers douteux, mais dont la discrétion est à toute épreuve. A ce propos, Otto, je veux vous dire que j’ai revu cette femme toute seule, et que je l’ai payée pour recevoir vos lettres. 

 » Elle demeure rue du Vertbois, n° 9. Puissé-je trouver bientôt une lettre de vous à cette adresse !… 

 » Je comprenais mal ce que me disait ma sœur aînée et comme elle me parlait en souriant, je souriais sans lui répondre. 

 » Comment vous dire cela, Otto, à vous si noble et si fier ?… 

 » Petite, qui a presque le double de mon âge, et qui aurait dû me servir de mère, voulait me perdre. Sous cette affection jouée, il y avait une sorte de haine dont je ne puis deviner les motifs. Je ne sais si elle est coupable elle-même, mais elle voulait me rendre coupable… 

 » Elle me parla de plaisirs inconnus et de mystérieuses délices. Son éloquence perfide déroula devant moi mille tableaux de séduction. 

 » Je trouvai dans ma chambre des livres… que sais-je !… je vous en ai dit assez… j’ai le rouge au front et ma plume tremble. » 

 Le jour baissait. La fraîcheur du soir avait mis une brume aux vitres du pavillon de Lia. Esther et Petite, qui ne pouvaient plus rien voir, s’étaient assises l’une en face de l’autre auprès du foyer. 

 – Et que voulez-vous craindre, chère ?… disait madame de Laurens ; tout est prévu ; vous serez là plus en sûreté que sous votre masque d’hier ! Pensez-vous que je me sois donné pour rien tant de peine ?… Si j’ai fourni des fonds à Batailleur, si j’ai commandité la maison pour ainsi dire c’est que j’y voulais être maîtresse absolue… Vous verrez avec quelle adresse tout cela est disposé ! Auprès du banquier, il y a une sorte de loge grillée que les habitués nomment le confessionnal de la princesse. Ils sont convaincus que, derrière le grillage recouvert d’un rideau de mousseline, se trouve une personne de haute importance, qui vient là satisfaire à huis clos sa passion pour le jeu… On pense même que cette puissante dame pourrait, en cas de surprise, paralyser l’action de la police. Esther se prit à sourire. 

 – Depuis quelques jours, poursuivit Petite, Batailleur a fait circuler parmi les habitués une autre version… Le rideau de la loge ne cacherait plus une princesse mais un grand personnage politique, indigène ou étranger, un ambassadeur, peut-être un ministre… En admettant cette dernière hypothèse, vous pensez bien, chère, que nous n’avons rien à craindre de la part du gouvernement… – Et c’est vous qui êtes dans la loge ? interrompit Esther. – Pas toujours… la loge est une précaution réservée pour les cas dangereux, un asile… Comme j’exerce un souverain droit de contrôle sur l’admission des joueurs, je sais avant d’entrer dans la salle s’il y a chance pour moi d’être reconnue… j’ai à choisir entre la loge et un des fauteuils qui attendent autour de la table… Quand je choisis le fauteuil, c’est qu’il n’y a rien à craindre ; mais, par excès de précaution, je donne une tournure exotique à ma toilette, et je mets ma tête entre les mains de Batailleur, qui a trouvé le secret de me faire une figure de rechange… – Elle est donc bien adroite, décidément, cette Batailleur !… – Ma chère, c’est une fée !… Une fois assise auprès de la table, l’entraînement commence… Esther, il y a dix ans que je joue, et je n’ai jamais éprouvé une seconde de lassitude ou de satiété !… Juge si l’amour vaut cela !… Et puis, l’un n’empêche pas l’autre. Ecoute ! le banquier prononce sa formule ; on entend un bruit métallique qui frappe sur les nerfs ; quelque chose passe dans le sang, le pouls bat plus vite. Le tapis vert disparaît sous une couche d’or, il y a de l’or partout ! De larges pièces d’Espagne, des souverains anglais, des ducats, des louis, que sais-je ? de l’or venu de Londres, de Vienne et de Madrid, de l’or de Saint-Pétersbourg de l’or de Constantinople !… Les cartes se mêlent… tous ces hommes attendent… la chance a parlé : j’ai joué : j’ai gagné… tout cet or qui couvrait la table est là en monceau devant moi !… 

 Le sein de Petite battait ; sa voix vibrait basse et pénétrante. 

 Esther avait les yeux baissés ; quand elle les releva un éclair brillait dans sa prunelle. 

 Petite réprima un geste de triomphe. 

 – Tu es joueuse, murmura-t-elle ; tu viendras… Esther ne répondit point encore. 

 – Tu viendras, répéta Sarah ; je te dis que c’est le plaisir suprême !… le plaisir qui dure et ne lasse pas ! 

 Elle fit rouler son fauteuil sur le tapis, et l’approcha doucement de celui de sa sœur. 

 – D’ailleurs, reprit-elle en faisant sa voix plus insinuante encore, il y a autre chose que le jeu !… Autour de la table, les uns sont des aventuriers ; mais les autres sont des gentilshommes… Ils viennent de tous les pays, comme l’or qu’ils apportent… J’ai vu là des Anglais blonds et blancs comme des femmes, des Italiens au regard de feu, des Allemands sérieux et rêveurs, des athlètes russes, dont le poing fermé eût broyé le bois de la table. 

 Petite aiguisa son sourire, et sa voix se baissa encore jusqu’à descendre au murmure. 

 Elle continua ; sa bouche était tout près de l’oreille de sa sœur… 

 Le sein d’Esther eut à son tour un frissonnement ; tout son sang vint à sa joue ; le sourire de Petite restait calme et serein… 

 – Fi ! dit Esther ; oh ! ma sœur ! ma sœur !… 

 Chère, répliqua Sarah, en sommes-nous donc à feindre ensemble ?… – Dans le monde… commença la comtesse. – Le monde !… s’écria Petite en frappant du pied avec impatience ; et vous venez me parler de dangers !… mais c’est là qu’est le vrai péril, ma sœur !… dans le monde, tout secret transpire à force de patience et de travail ; je m’y suis fait une réputation qui rejaillit sur vous et que vous soutenez… mais, croyez-moi bien, Esther, il suffirait d’un souffle pour ternir cette renommée… la moindre intrigue la tuerait… et chaque fois que vous regardez un homme, j’ai peur ! 

 L’œil d’Esther se releva curieux et surpris. 

 – J’ai peur, parce que vous êtes dans un salon, poursuivit Petite, parce que tous les yeux sont ouverts sur nous… parce qu’il y a là cent femmes qui sont jalouses, et qui guettent l’occasion de nous perdre !… 

 Elle s’arrêta et regarda sa sœur en face. 

 – Voulez-vous être une sainte ? demanda-t-elle brusquement. – Certes… balbutia la comtesse, prise hors de garde. – Tu le voudrais, pauvre chère, s’écria Petite, mais tu ne le peux pas !… Tu es jeune, tu es forte ; ton cœur parle, tes sens s’agitent… Eh bien ! je te dis, moi, que le monde est un large piège où tu iras te prendre les yeux ouverts… L’argent domine le monde ; mais il n’a pas pu tuer encore tous les préjugés… Si nous étions d’une race historique, si nos Pères étaient morts à Bouvines ou à Fontenoy, je ne te parlerais peut-être pas ainsi… mais la faute qu’on pardonne à madame la duchesse, on en écrasera la fille du juif ! – Je suis comtesse… voulut dire Esther. – Comtesse Lampion, ma bonne !… Crois-moi, dans notre position, il faut avoir deux cordes à son arc, deux chemins dans sa vie : l’un qu’on suit à visage découvert et la tête hautaine ; l’autre où l’on s’engage à petit bruit, quand nul œil ne vous épie : l’un où l’on est froide, sévère et fermement en selle sur la vertu ; l’autre où l’on fait ce qu’on veut… Je sais une petite demoiselle qui dort avec son corset pour se faire une taille de guêpe ; elle arrive au bal suffoquée, et bien souvent sa mère est contrainte de desserrer, après la contredanse, le lacet trop tendu… Ne vaudrait-il pas mieux garder la gêne pour les heures que l’on donne au monde, et jeter le busc rigide après la parade, et se reposer libre, pour supporter mieux la fatigue du soir ?… Tu es comme la petite demoiselle, ma pauvre Esther : tu veux garder ton corset toujours ; il te blesse, et c’est sous le regard ennemi du monde que tu iras en desserrer les œillets !… – Je comprends bien ce que tu veux dire, balbutia Esther, mais… – Mais quoi ?… En dehors du monde, au contraire, dans cette autre route où l’on se glisse toute seule et déguisée, que de sécurité ! Comme les allures deviennent libres ! Les gens que l’on rencontre ne savent point votre nom… on les voit en passant, puis on les perd… – Mais on peut les retrouver… – On nie… Pauvre chère, la nature nous a donné, à nous autres femmes, l’à-propos et le sang-froid ; c’est apparemment pour que nous en fassions usage !… On nie ; et si l’œil du monde ne nous a jamais prises en faute, le monde est pour nous… ces accusations qui lui arrivent du dehors sont comme non avenues… il ne croit pas à ces choses qu’il ignore ; il tient pour invraisemblables et impossibles ces mœurs qui ne sont point les siennes… – Mais, dit encore Esther qui était à demi convaincue, à la rigueur, le monde peut croire à ces accusations… – En l’admettant, il serait certain encore qu’on ne risque pas plus, pour toute une vie de plaisirs, que pour quelques instants de joie troublée par la peur, que pour quelques minutes pleines d’épouvante saisies à la dérobée, et dont le bonheur ressemble à une torture… car, vous le savez bien, ma sœur, il n’y a point de degrés dans les châtiments du monde… une faute vénielle y est punie comme un crime… et, tant qu’à risquer l’excommunication fashionable, au moins faut-il le faire à bon escient… Mais nous raisonnons ici dans le faux, et je prétends que nous discutions l’impossible. – Cependant, dit Esther, si ce petit Franz avait pu parler… – Encore ce petit Franz ! s’écria madame de Laurens avec un mouvement de colère ; quel poids sa parole aurait-elle eu en comparaison de la mienne ? Et puis toute cette affaire est une exception… J’ai agi comme une folle, et j’aurais mérité d’être punie… Ce petit Franz, paraîtrait-il, avait été employé de Geldberg… j’aurais dû le savoir… Je le vis un jour à la maison de jeu, et certes je ne courais aucun risque puisque les rideaux de la loge étaient entre moi et son regard… mais il me plut ; je ne me rappelle pas avoir eu un caprice plus vif et plus soudain en ma vie !… Je perdis toute prudence ; ce fut moi qui fis les premiers pas, et, sur mon ordre, Batailleur l’introduisit dans le confessionnal de la princesse. 

 Petite dit cela sans rougir. Esther ne se montra point scandalisée. 

 – Voilà votre unique argument, reprit Sarah. Franz ! toujours Franz ! les faits se sont chargés de me fournir une réponse, et je vous jure bien, chère sœur, que Franz n’élèvera jamais la voix contre moi… 

 Une servante entra en ce moment ; elle avait une lettre à la main. 

 – De la part de M. le docteur, dit-elle. 

 Sarah prit la lettre ; la servante sortit. 

 Petite défit le cachet avec une répugnance ennuyée. 

 – Que cet homme me fatigue ! murmura-t-elle. 

 Son regard tomba sur la lettre ouverte. Une pâleur soudaine couvrit son visage, et une contraction violente plissa la ligne délicate de ses sourcils. 

 La lettre disait : 

 « Madame, 

 » Suivant votre désir, je vous rends compte à la hâte du résultat de notre duel. Le jeune F*** en est sorti sain et sauf ; c’est V*** qui a été blessé. » 

 Durant une seconde, Petite resta comme pétrifiée. Il y avait en elle une rage sourde et furieuse. Sous ses paupières baissées, sa prunelle brûlait. 

 – Ils n’ont pas pu ! pensa-t-elle, tandis que ses dents serrées refusaient passage à son haleine ; ils me l’ont laissé vivre !… je vois bien qu’il faudra que je m’en mêle ! 

 Son œil, fixé sur le sol, avait cette même expression menaçante et terrible que nous lui avons vue lorsqu’elle regardait son mari à genoux et brisé par la souffrance. 

 IX. – Trois noms. 

 C ela dura une seconde. A peine Esther eut-elle le temps de remarquer l’élan de cette rage contenue. 

 Petite déchira la lettre en menus morceaux et la brûla. 

 Avant que le papier eût fini de flamber, elle avait repris son sourire tentateur. 

 Elle était forte et toujours maîtresse d’elle-même ; elle savait dominer toute passion et maîtriser toute angoisse. 

 Son visage était un masque obéissant même aux heures de trouble. A la lecture du billet, un premier mouvement de colère l’avait emportée, parce que cette nouvelle la frappait à l’improviste : elle n’avait même pas songé jusqu’alors à la possibilité de ce résultat. 

 Elle avait vu Franz partir le matin pour se rendre au lieu du combat ; son adversaire était un pilier de salle d’armes, et lui ne savait pas tenir une épée. 

 Depuis trois ou quatre heures qu’elle était éveillée, elle songeait à Franz comme à un homme mort, et même, une fois ou deux, elle avait eu comme une velléité de le plaindre, ce pauvre enfant qui était si beau, si hardi, si joyeux, et qu’elle avait eu naguère pâle d’amour entre ses bras. Vraiment, elle s’était attendrie, au réveil, entre deux bâillements, elle avait secoué sa tête charmante, en disant : 

 – C’est dommage… 

 Mais, en certaines circonstances, un peu de regret n’exclut point beaucoup de contentement. Sarah se sentait toute gaie ; Franz savait son secret ; il était seul à le savoir, et il l’emportait dans la tombe. 

 Plus d’indiscrétion à craindre !… 

 Mais, maintenant, il se trouvait que cette tombe ouverte avait été creusée trop tôt. L’enfant n’était point mort ; contre toute attente, il avait évité le piége, et la menace était toujours suspendue au-dessus de la tête de Sarah. 

 Menace terrible, car Franz savait bien des choses ! 

 Le plus brave tressaille en sentant l’épée qui perce sa chair ; tout ce qu’on peut demander à la vaillance elle-même, c’est de se redresser aussitôt après le coup reçu. 

 Petite était une manière d’héroïne ; elle fit mieux que cela, et la blessure qui la poignait ne l’empêcha point de sourire. 

 Entraîner autrui sur la pente où elle se laissait glisser était un besoin de sa nature. En ce premier instant de dépit, elle ne raisonna point, sans doute, mais son instinct lui dit que la nouvelle annoncée par Mira n’était pas bonne à divulguer. Esther hésitait encore ; il ne fallait point lui fournir un motif d’hésiter davantage. 

 Esther n’était qu’une femme faible d’esprit, dépourvue de principes protecteurs, et entraînée par l’élément sensuel qui dominait en elle. Petite la voulait pire que cela : elle prétendait la façonner à son image ; il lui semblait que la chute de sa sœur devait amoindrir sa propre chute, et qu’il ne lui resterait que la moitié de la honte partagée. 

 Ou plutôt, car il ne faut point essayer d’expliquer ces exceptions qui repoussent et qui effrayent, elle plaidait la cause du mal par goût, par nécessité, par vocation ; elle se dévouait à nuire avec le zèle inspiré d’un démon, comme d’autres se dévouent à secourir et à prier. 

 Elle y prodiguait ses soins et son travail, et peut-être n’eût-elle point su se dire à elle-même pourquoi elle suivait sa tâche malfaisante avec une ardeur si âpre. 

 Rien ne l’arrêtait… A cette heure même où elle était frappée rudement et à l’improviste, elle ne déserta point la tentation commencée. 

 – Une lettre du docteur ! murmura-t-elle en poussant du pied dans les cendres le dernier fragment de papier. Je l’avais chargé d’une commission qu’il n’a point su faire. 

 Elle prit une des mains de la comtesse, et la caressa entre les siennes. 

 – Comme ce sera la première fois, poursuivit-elle, nous prendrons toutes nos précautions… Batailleur elle-même ne saura rien… Nous nous glisserons dans le confessionnal, et nous ne bougerons pas… Tu verras toutes ces têtes curieuses se lever au premier bruit que nous ferons derrière le rideau… « C’est la princesse ! c’est la princesse !… » Il y a un Anglais qui a offert cinq cents guinées à Batailleur pour avoir le droit de soulever un coin de la draperie… 

 Elle s’interrompit et reprit tout bas : 

 – Viendras-tu ? – Tu es un démon, Sarah ! murmura Esther. 

 Petite l’embrassa en riant. 

 – Tu viendras ! dit-elle. Mon Dieu, comme elle aime à se faire supplier !… Quand je pense qu’avant un mois elle ne saura comment me remercier… Tu viendras ce soir ? – Impossible ! répondit Esther. – Parce que… ? – J’ai des occupations. – Un rendez-vous ?… – Peut-être. – C’est respectable… mais ne pourrait-on savoir ?… – Impossible encore ! 

 Les paupières de Petite se baissèrent à demi ; elle regarda la comtesse par-dessous la frange soyeuse de ses cils. 

 – Pauvre belle ! murmura-t-elle ; tu as la monomanie du mystère… mais je te devine. 

 Esther secoua la tête. 

 – Je parie qu’il s’agit du baron de Rodach, poursuivit Sarah dont le regard se faisait plus perçant. 

 Esther ne répondit pas tout de suite ; sa figure prit une expression de défiance et de malaise. 

 – Décidément, dit-elle enfin avec une intention d’ironie, vous vous occupez beaucoup du baron de Rodach, ma sœur ! – Parce que je vous vois penser beaucoup à lui, ma chère ! 

 Tout en prononçant ces paroles d’un ton léger et enjoué, Petite tourna la tête vivement vers une porte vitrée qui faisait face à la fenêtre, et qui donnait sur un corridor conduisant au bureau. 

 – Qu’est-ce donc ? demanda Esther. – Il m’a semblé entendre un bruit de pas, répliqua Petite. 

 Toutes deux prêtèrent l’oreille ; on n’entendait rien. 

 – Je me serai trompée, reprit Sarah au bout de quelques secondes ; mais l’heure avance et ces messieurs vont venir… Chère, vous ne voulez donc pas me dire que vous avez aimé le baron de Rodach ? – Quelle folie ! – Prenez garde ! je vais croire que vous l’aimez encore… Et vraiment, il n’y aurait pas de quoi se défendre ! Le baron est un des plus charmants cavaliers que j’aie rencontrés jamais ! – Comme vous en parlez avec feu ! dit la comtesse, dont les lèvres se pincèrent. – Oh ! moi je suis franche, repartit Petite ; je vous avouerai bonnement que je l’ai adoré ! – Ah !… fit Esther. – C’est pour lui que j’ai fait mon dernier voyage d’Allemagne… Pendant un mois tout entier, je n’ai pas regardé une carte. – Et maintenant, l’aimez-vous encore ? – Non, répondit Petite avec un accent de sincérité. 

 Esther la regarda durant quelques instants, puis elle se prit à sourire. 

 – Eh bien ! dit-elle, je veux imiter votre franchise, Sarah ; c’est pour lui que j’ai fait mon voyage de Suisse… Mais je ne suis pas si heureuse que vous : je crois que je l’aime encore… – Quel mal ?… – Voilà Julien revenu ! – Bah ! fit Petite du bout des lèvres, prenez que le comte est votre mari et vos scrupules s’en iront. 

 Ces cyniques paroles étaient prononcées d’une voix douce comme miel, et de ce joli ton décent des conversations mondaines. 

 A voir de loin ces deux charmantes femmes, le calme au front et le sourire aux lèvres, on aurait cru qu’elles s’entretenaient de leurs toilettes du soir. 

 – Je ne sais comment vous dire cela, reprit Esther ; mais il est certain que Julien me plaît… D’un autre côté, je ne puis pas me défaire de cette fantaisie qui m’entraîne toujours vers le baron de Rodach… Il ne pense qu’à jouer et à boire ; mais… – Comment ! interrompit Petite, je ne l’ai jamais vu toucher une carte ! – Il se cachait de vous, peut-être… – Et je l’ai trouvé toujours singulièrement sobre pour un fils de Heidelberg… Par exemple, c’était un don Juan intrépide ! – Mais du tout ! s’écria Esther. – Un duelliste, un coureur d’aventures ! – Je vous jure que vous ne lui auriez pas fait perdre une heure de sommeil pour la plus belle femme du monde ! – Je vous le dépeins tel que je l’ai vu à Hombourg, chère belle. – Et moi, tel que je l’ai connu à Bade et en Suisse… je pense qu’il n’y a pas deux barons de Rodach ! – Vous l’avez vu hier au bal ; c’était bien le mien. – Et le mien. 

 Petite regarda la pendule ; il était cinq heures moins un quart… Elle se leva et mit un baiser sur le front de la comtesse. 

 – C’est le tien, ma bonne petite sœur, dit-elle ; penses-tu donc que je voudrais être ta rivale ?… Je veux te voir heureuse autant que tu es belle, voilà tout. 

 Sa main délicate et blanche lissait les cheveux d’Esther avec de caressantes mignardises. 

 – Je le veux ! poursuivit-elle, entendez-vous bien ?… et je vous ferai contente malgré vous !… Ce soir, après le dîner, nous reparlerons de nos petites affaires… Maintenant, il faut que j’aille faire un peu de toilette, car je suis venue au saut du lit, et il me semble que je sens le Café Anglais d’une lieue. 

 Elle baisa encore Esther, comme si elle l’eut aimée de passion, et son pas gracieux se dirigea vers la porte vitrée. 

 Elle sortit. Au moment où la porte retombait sur elle, Esther, qui venait de s’allonger, plus indolente, dans son fauteuil, entendit comme un cri étouffé dans le corridor. 

 Elle se redressa étonnée, et mit ses deux mains sur les bras rembourrés de son siége pour se lever et aller voir. Mais, comme on n’entendait plus rien, sa nonchalance prit le dessus ; elle s’étendit de nouveau paresseusement, et ferma les yeux dans un demi-sommeil. 

 La conversation récente avait porté ses pensées vers le baron de Rodach ; l’image du bel Allemand vint visiter sa rêverie… 

 Le cri qu’elle venait d’entendre avait été poussé par Petite elle-même, qui, de l’autre côté de la porte vitrée, s’était trouvée face à face avec un homme. 

 La nuit tombait rapidement, mais la lumière d’une fenêtre voisine éclairait le visage de l’étranger, et Petite avait reconnu en lui au premier coup d’œil M. le baron de Rodach. 

 – Albert ! s’écria-t-elle effrayée. 

 Et son effroi n’était point joué, car cette femme qui bravait tout tenait à passer pour une sainte aux yeux de la foule, et surtout aux yeux de son père. L’hôtel de Geldberg était pour elle comme un sanctuaire, à la porte duquel restait son audace. 

 Rodach, de son côté, l’avait reconnue pour la femme rencontrée, la veille au soir, en face du Temple. 

 Il était là depuis quelques minutes seulement, et le hasard l’y avait conduit comme nous l’avons expliqué dans un précédent chapitre. 

 Parvenu vis-à-vis de cette porte vitrée, il avait entendu son nom, et involontairement il avait prêté l’oreille, avant de retourner sur ses pas. 

 Le bruit de la conversation était bien arrivé, confus, jusqu’à lui, mais il n’avait point pu en saisir le sens. 

 Il allait chercher à retrouver sa route, lorsque madame de Laurens apparut brusquement au seuil du pavillon. 

 Il n’était point possible de l’éviter. 

 – Que faites-vous ici, Albert ? reprit-elle d’une voix basse et rapide. – Vous m’aviez dit de venir vous trouver, répondit le baron, je suis venu. – Quelle imprudence !… C’était chez moi, rue de Provence, et non pas dans cet hôtel, qui est celui de mon père. – N’êtes-vous pas heureuse de me revoir ? demanda le baron, qui la considérait curieusement. – Oh ! si fait, mon Albert !… Ne savez-vous pas comme je vous aime ?… Je suis bien heureuse ; mais j’ai peur… si quelqu’un venait !… Vous avez évité de plus grands dangers que cela, belle dame, répliqua Rodach froidement. 

 Petite leva les yeux sur lui, et le considéra pendant quelques minutes attentivement. 

 – Comme vous êtes changé, Albert ! dit-elle. Hier, vous aviez encore votre regard fanfaron et ce sourire hardi que j’aime tant… Aujourd’hui, vous êtes grave, et vous avez une autre voix. 

 Au montent où Rodach ouvrait la bouche pour répondre, un bruit se fit dans l’antichambre qui précédait le corridor. Petite devint toute pâle. 

 – Au nom de Dieu ! murmura-t-elle, ne restez pas ici, Albert !… Voilà quelqu’un, et j’aimerais mieux mourir que d’être prise en faute dans la maison de mon père !… – Je suis à vos ordres, répondit Rodach. 

 Petite tourna sur elle-même, jetant à droite et à gauche ses regards effarés. Il n’y avait que deux portes dans le corridor : celle par où Rodach s’était introduit et la porte vitrée. 

 Derrière la première, on entendait des voix qui semblaient s’approcher. 

 Petite hésita durant une seconde, puis elle mit sa main sur le bouton de la porte vitrée. 

 – Chacun pour soi ! pensa-t-elle. Je n’ai pas à choisir, et s’il y a quelqu’un d’accusé, il vaut mieux que ce soit elle… – Entrez ici, Albert, reprit-elle en s’adressant au baron ; dans cette pièce il y a une personne de votre connaissance… demain vous viendrez me voir…, j’y compte ; adieu ! 

 Elle entr’ouvrit la porte vitrée, serra la main de Rodach et le poussa dans le pavillon. Puis elle s’enfuit, légère comme une gazelle. 

 La comtesse Esther était toujours étendue dans son fauteuil ; ses paupières étaient baissées ; elle songeait. 

 Au bruit que fit la porte, son regard se releva lentement ; sa bouche s’ouvrit, muette : elle se frotta les yeux, comme si elle n’eût point voulu croire leur témoignage. 

 – Goëtz ! dit-elle enfin ; vous, ici !… pourquoi n’avez-vous pas attendu à ce soir ?… 

 Le premier mouvement de Rodach fut la surprise et l’indécision. A voir sa physionomie, on eût pensé qu’il ne connaissait pas plus cette femme que le lieu où il se trouvait introduit ainsi, à l’improviste. 

 Il s’avança néanmoins vers le foyer, la tête haute et le pas délibéré. 

 Il y avait de la frayeur et à la fois du contentement sur les traits de la comtesse. 

 – Toujours imprudent ! poursuivit-elle avec un reproche souriant ; oh ! Goëtz ! Goëtz ! vous ne vous corrigerez donc jamais ? 

 Rodach, qui était arrivé auprès d’elle, s’inclina courtoisement et lui baisa la main. 

 La comtesse l’examina mieux. 

 – Mais quel air grave ! dit-elle ; êtes-vous donc devenu un homme sage depuis hier, mon beau Goëtz ? 

 – Il y a temps pour tout, madame, répondit Rodach ; l’âge arrive… 

 La comtesse éclata de rire. 

 – Il vous dit ces choses avec un sérieux !… s’écria-t-elle ; mais appelez-moi donc Esther, Goëtz !… On dirait que vous êtes fâché contre moi ! 

 Elle se leva et s’appuya doucement au bras du baron. 

 – Voyez comme je vous aime, murmura-t-elle à son oreille ; votre présence ici est un véritable danger pour moi, et cependant je ne songe point à vous gronder !… il me semble que vous êtes plus beau encore qu’autrefois… mais comment avez-vous pu oublier l’heure de notre rendez-vous, et quelle idée avez-vous eue de venir me chercher jusqu’ici ? – Le désir de vous voir plus vite… balbutia Rodach à tout hasard. 

 Esther lui serra le bras tendrement. 

 – Bon Goëtz ! murmura-t-elle. 

 Puis elle ajouta, sans intention de raillerie aucune et d’un accent pénétré : 

 – Le malheur, c’est qu’on ne peut jamais savoir si vous êtes ivre… 

 Rodach s’inclina en souriant. 

 – Ne vous fâchez pas de cela, mon Goëtz, reprit Esther, vous savez bien que je vous aime comme vous êtes… Mais gageons que vous avez passé la matinée à jouer et à boire. – Quand on attend le soir avec impatience, dit Rodach galamment, il faut bien tuer les heures… 

 Esther le regarda avec admiration. 

 – Il a beau boire comme un templier, murmura-t-elle, il vous a toujours un grand air de gentilhomme !… et de l’esprit !… Goëtz, il ne faut vous corriger jamais ! Je crois que je vous aime mieux avec vos vices. 

 Elle se haussa sur la pointe des pieds et tendit son beau front, où Rodach mit un baiser de bonne grâce. 

 La pendule sonna cinq heures. 

 Esther tressaillit et lâcha précipitamment le bras du baron. 

 – Mon Dieu ! dit-elle, vous me faites aussi folle que vous ! A vous voir j’oubliais le lieu où nous sommes ; et je ne songeais qu’à mon plaisir… Il faut vous retirer, Goëtz… nous nous reverrons ce soir. – C’est que, répliqua le baron, je suis arrivé ici un peu au hasard, et je ne sais pas si je retrouverais ma route. 

 Esther montra du doigt la porte vitrée, mais son bras retomba et la parole s’arrêta sur sa lèvre. 

 – Par là, pensa-t-elle tout haut, il va rencontrer le chevalier ou le docteur. 

 Son regard se tourna vers l’autre porte. 

 – Par ici, reprit-elle c’est la route de mon père, d’Abel et de Lia. 

 Sa figure exprimait maintenant une inquiétude sérieuse, et qui semblait croître à chaque instant. 

 – Vous ne pouvez pas rester ici, pourtant ! s’écria-t-elle en frappant du pied ; mon Dieu ! mon Dieu ! comment faire ? et pourquoi êtes-vous venu !… 

 Elle appuya sa tête sur sa main, et se mit à réfléchir. Tout à coup elle se redressa épouvantée. 

 – Ecoutez ! murmura-t-elle. 

 Un bruit léger se faisait du côté de la porte par où était entrée la servante qui avait apporté le message du docteur. 

 Esther prêtait l’oreille avidement : son trouble formait un contraste étrange avec le calme parfait de M. le baron de Rodach. 

 – C’est mon père ! dit-elle enfin en joignant ses mains avec détresse ; je reconnais son pas… Oh ! Goëtz ! Goëtz ! je vous en conjure, soyez prudent une fois en votre vie !… mon père me croit pure, et je mourrais de honte s’il pouvait savoir… 

 Elle s’interrompit pour écouter encore. Le pas était tout proche. 

 Sa nonchalance habituelle avait disparu ; elle ne fit qu’un saut jusqu’à la porte vitrée. 

 – Trouvez un prétexte à votre présence, murmura-t-elle rapidement ; dites que vous vous êtes égaré en cherchant les bureaux… quelque chose… ce que vous voudrez… Mais que mon père ne se doute pas !… 

 Elle ne put achever. Le bouton de cristal de la grande porte tourna… 

 Esther avait disparu… 

 Le baron de Rodach était debout au milieu de la chambre et regardait d’un œil froid la porte où il s’attendait à voir paraître le vieux Mosès Geld. 

 Le battant sculpté tourna doucement sur ses gonds, repoussant, à mesure, la draperie de la portière. 

 Au lieu de la face ridée du vieux juif, ce fut une angélique figure de jeune fille qui se montra sur le seuil. 

 A cette heure, d’ordinaire, toute la famille de Geldberg était rassemblée dans le petit salon. Il faisait sombre déjà ; la jeune fille parut d’abord étonnée de ne voir qu’un homme dans la chambre ; puis elle se recula d’un mouvement involontaire, en découvrant que cet homme était un étranger. 

 Puis encore, elle poussa un cri faible, quand son regard tomba sur le visage de Rodach. 

 Elle demeura indécise auprès de la porte, les jambes chancelantes, la joue pâle, le sein soulevé. 

 Rodach semblait plus étonné qu’elle et plus agité, vous n’eussiez point reconnu en lui l’homme de tout à l’heure ; une émotion profonde, et qu’il tâchait en vain de contenir, avait remplacé le calme froid de son visage. 

 – Lia !… murmura-t-il bien bas. 

 Comme si elle n’eût attendu que ce signal, la jeune fille s’élança vers lui et jeta ses deux bras autour de son cou. 

 Elle riait ; elle pleurait. 

 – Lia ! pauvre enfant ! balbutiait Rodach en la serrant avec passion contre sa poitrine. 

 Et la jeune fille murmurait parmi ses larmes de joie : 

 – Otto !… Otto ! mon Dieu, que je suis heureuse !… 

 X. – Le proscrit. 

 L ia de Geldberg n’avait pas dix-huit ans ; il y avait onze ans qu’elle avait perdu sa mère. 

 La femme de Mosès Geld, cette belle Ruth que nous avons vue autrefois, au milieu de ses enfants, dans le salon mystérieux de la Judengasse, était morte peu de temps après avoir quitté l’Allemagne. 

 C’était une créature douce et bonne, qui n’avait jamais trempé dans les trafics ténébreux de son mari. La fortune rapide de Mosès Geld lui faisait peur, loin de l’éblouir. Elle regrettait l’obscure tranquillité des premières années de son mariage, et c’était en frémissant qu’elle songeait parfois à la source inconnue de cet or qui ruisselait autour d’elle. 

 Mosès ne lui avait jamais dit son secret, mais souvent il devenait sombre quand arrivait la nuit et souvent encore son sommeil agité laissait échapper d’étranges paroles… 

 Plus d’une fois Ruth s’était éveillée en sursaut à ses cris. Elle l’avait vu, les yeux demi-ouverts, la joue livide, les tempes baignées de sueur ; il luttait contre l’angoisse d’un rêve, et sa bouche contractée murmurait : 

 – Seigneur ! Seigneur ! c’est pour eux !… c’est pour mes pauvres enfants que j’ai tout fait !… 

 Ruth l’éveillait doucement et ne l’interrogeait point. 

 Elle ne voulait pas savoir, mais elle souffrait parce que son esprit devinait malgré elle. Et sa souffrance muette, qui n’avait ni consolateur ni confident, la minait lentement. 

 Les jouissances du luxe qui étaient prodiguées autour d’elle n’avaient rien qui pût l’enivrer ou étourdir sa peine. C’était une femme d’intérieur, une âme modeste ; ce faste la repoussait, et la magnificence déployée la ramenait fatalement à ce problème qu’elle ne pouvait point résoudre : 

 D’où viennent toutes ces richesses ? 

 Elle s’éloignait du monde le plus qu’elle pouvait, laissant les plaisirs du dehors à ses deux fille aînées, et commençant l’éducation de la petite Lia. 

 Sa peine n’était que pour elle-même. Mosès Geld la retrouvait toujours souriante et sereine ; il venait auprès d’elle se reposer et se consoler, car il n’était point heureux. 

 A part cette souffrance sourde qui le tenait sans cesse et qui ressemblait à un remords, l’ancien prêteur avait d’autres soucis. Il avait donné tout son amour à ses enfants ; c’était pour eux qu’il avait travaillé nuit et jour, qu’il avait amassé florin à florin son premier capital ; c’était pour eux qu’il avait fermé son cœur à toute pitié et que son usure implacable avait changé en or les haillons du pauvre. Ses rêves disaient vrai : s’il y avait un crime sur sa conscience, ce crime avait été commis pour ses enfants… Et il doutait de l’amour de ses enfants ! Dès ce temps il voyait son fils et sa fille aînée ligués secrètement avec ses associés, qui étaient ses ennemis… 

 On voulait l’éloigner des affaires et lui enlever la direction de la maison. Il le devinait ; il le savait. 

 Il y avait bien le prétexte du repos que réclamait son grand âge ; mais, depuis cinquante ans, Mosès Geld vivait dans l’astuce et dans la tromperie ; il savait ce que c’était que le mensonge. 

 Pourtant, son esprit faible et rendu paresseux par la vieillesse mettait tout ce qui lui restait de ressort à repousser la certitude de son malheur. Il s’entourait d’illusions volontaires, et s’accrochait aux joies chimériques de cet intérieur patriarcal, dont nous avons ébauché l’esquisse au commencement de ce récit. 

 Il s’y tenait à deux mains, pour ainsi dire ; il se criait bien haut à lui-même, quand son cœur ulcéré saignait : « Mes vœux sont accomplis ; j’ai fait ma famille riche et puissante ; je suis un heureux père ! » 

 Et parfois il parvenait à s’aveugler, au point de sourire béatement à ces félicités illusoires… 

 Il jouait son rôle dans la comédie de famille. Ces respects menteurs qui l’entouraient l’endormaient comme l’enivrement de l’opium. 

 Mais le réveil était cruel. Il faut la vertu sincère et la droite loyauté pour servir de base à ces saintes joies de la famille. La copie mensongère que le vice en essaye grimace et raille amèrement. 

 Etendez sur la fange un tapis de velours, la fange le percera, si épais que vous le puissiez faire. 

 Et une fois le velours percé, la fange n’en paraîtra que plus hideuse parmi le brillant de cette soie… 

 Mosès Geld avait rêvé l’impossible. Sur l’usure et sur le crime il avait voulu fonder un avenir qui n’est qu’à l’homme juste, dont la vie fut bonne. 

 Son châtiment commençait : son espoir fuyait ; il avait vendu son âme, et il n’en recevait point le prix. 

 A ces heures d’amertume terrible où le bonheur espéré se voilait, où la réalité lui apparaissait comme un sarcasme impitoyable, il revenait vers Ruth, la douce femme qui l’avait aimé pauvre. Ruth l’accueillait et tâchait de lui donner courage. Elle lui tendait à baiser le front de la petite Lia, joli ange, dont au moins le sourire n’était pas un mensonge… 

 Auprès d’elle, Mosès Geld retrouvait le repos perdu ; il se sentait comme absous vis-à-vis de cette innocence ; l’espoir lui revenait. Mais, un jour, la pauvre Ruth se coucha sur son lit, et ne se releva plus. 

 Quand elle se sentit tout près d’aller vers Dieu, elle éloigna Lia, qui ne l’avait point quitté, et fit appeler Mosès Geld à son chevet. 

 – Me voilà qui vais mourir, lui dit-elle ; j’aurais voulu rester ici-bas pour vous consoler et vous soutenir, car je sais que vous souffrez… Mais je ne vous oublierai pas, Mosès, dans l’autre vie, et je prierai pour vous, qui m’avez aimée. 

 Des larmes coulaient sur la joue pâle du vieux juif. 

 – Ecoutez-moi, Mosès, reprit la mourante, dont le visage était calme, et qui retrouvait, à cette dernière heure, comme un reflet de beauté sereine ; vous ne m’avez rien refusé durant ma vie ; voulez-vous m’accorder une dernière grâce, à ce moment où nous allons nous séparer pour jamais ? 

 Mosès Geld, que ne pouvait parler, fit un signe de tête affirmatif. 

 La voix de l’agonisante s’affaiblissait de seconde en seconde. 

 – Ma sœur Rachel Muller, qui demeure auprès d’Esselbach, poursuivit-elle, aimait bien notre petite Lia au temps de son enfance… Je voudrais que notre chère fille fût éloignée de cette maison et confiée aux soins de ma sœur Rachel. – Pourquoi ? murmura Mosès. 

 Ruth ne répondit point elle avait peur de Sarah, sa fille aînée, dont elle avait dès longtemps deviné le cœur ; mais elle ne voulait point accuser à l’heure de mourir. 

 Mosès Geld hésitait. 

 – Dieu m’est témoin, dit-il enfin, que je ne voudrais pas vous refuser, Ruth, ma bien-aimée… mais Rachel est chrétienne… – Mieux vaut adorer le Dieu des chrétiens que l’esprit du mal, répliqua Ruth d’une voix à peine intelligible ; Mosès, mon mari, je vous en supplie, ne repoussez pas ma dernière prière ! – Lia sera confiée aux soins de notre sœur Rachel, dit le juif. – Jusqu’a l’âge où la femme apprend à se conduire elle-même, reprit Ruth ; promettez-moi que Lia ne reviendra pas à Paris avant sa dix-septième année. – Je vous le promets, au nom du Dieu saint ! 

 Ruth prit la main de son mari et la posa sur son cœur, qui battait encore. Elle n’avait plus de paroles, mais son regard disait sa reconnaissance. Au bout de quelques minutes, son cœur s’arrêta sous la main de Geld ; ses yeux étaient fermés à demi et sa bouche demeurait entr’ouverte. Vous eussiez dit un sommeil souriant. 

 Elle était morte… 

 Lia partit pour l’Allemagne. 

 Peu de temps après cette mort, Moïse de Geldberg, qui avait résisté jusqu’alors aux obsessions de toute sa famille, céda tout à coup et se retira des affaires. 

 Il demeura d’abord durant quelques mois morose, taciturne et comme affaissé sous le poids de son oisiveté. 

 Puis, un beau jour, après être resté dehors depuis le matin, il revint la gaieté au front et le sourire à la lèvre. 

 Le vieillard qu’on avait vu la veille courbé, morne, immobile, reprenait vie tout à coup et se redressait au contact d’un aiguillon inconnu. 

 C’était comme une résurrection. 

 Le lendemain on ne le vit point paraître au déjeuner de famille. Sa vie de mystérieuse solitude avait commencé. 

 Depuis ce jour, la porte de son appartement se ferma régulièrement chaque matin à huit heures et demie, pour ne se rouvrir qu’à cinq heures du soir. 

 Et, malgré la bonne envie de chacun, nul ne put savoir jamais à quoi s’occupait son loisir de tous les jours pendant ce long espace de temps. 

 Il voulait être seul, on le laissait seul… 

 Lia, cependant grandissait loin de Paris, et devenait bien belle ; elle avait pris la croyance de sa tante Rachel, qu’elle aimait comme une mère. 

 Rachel, veuve d’un chrétien nommé Muller, et possédant une médiocre aisance, habitait une petite maison de campagne de l’autre côté d’Esselbach. Elle était simple et bonne comme Ruth ; elle avait pour Lia une affection toute maternelle. 

 Mais son esprit borné n’avait point ce qu’il fallait pour guider une jeune fille au delà des années de l’enfance. Lia fut de bonne heure abandonnée à elle-même. Sa nature droite, intelligente et forte, n’eut pas besoin d’aide pour se développer dans le sens du bien. 

 Rachel Muller menait une vie fort retirée. Elle voyait seulement quelques amis de son mari, le curé catholique du village et les pauvres dont elle était l’appui. Lia était bien loin de se plaindre de cette solitude, et quand la bonne dame Muller lui demandait si elle ne voudrait point aller à Esselbach pour partager les plaisirs des jeunes gens de son âge, elle demeurait sincèrement étonnée qu’on pût lui supposer un regret ou un désir. 

 N’avait-elle pas tout ce qu’il lui fallait dans la maison de sa tante ? Que lui importaient ces filles et ces garçons qu’elle ne connaissait point ? C’était une petite sauvage ; son instinct l’éloignait de la foule. 

 Elle aimait les bois ombreux, la plaine sans limites et son bonheur était de courir à cheval par les sentiers ignorés. 

 Quand elle était bien loin du village, et qu’elle avait égaré sa route à plaisir, elle s’arrêtait, reposant sa vue avec délices sur le paysage inconnu ; elle attachait son cheval à un arbre ; elle ouvrait un livre, et bien souvent il faisait nuit noire lorsque sa tante, inquiète, la voyait revenir. 

 Durant ses longues promenades, Lia rêvait, mais ses rêves ne ressemblaient guère aux mélancoliques romans que les jeunes filles bâtissent, à l’aide de leur mémoire. Ses songes étaient souriants et doux ; elle s’égayait avec la nature fleurie, et les bonnes gens des campagnes qui la rencontraient par hasard, se sentaient réchauffer le cœur à la voir si heureuse et si belle. 

 S’ils étaient riches, elle leur rendait un bonjour cordial pour leur salut respectueux ; s’ils étaient pauvres, sa bourse s’ouvrait, et le don qui tombait de sa main charmante ne ressemblait point à une aumône. 

 On la connaissait à plusieurs lieues à la ronde. C’était de la joie lorsqu’on entendait de loin le trot de son petit cheval. Le père et la mère venaient avec les enfants sur le pas de la porte, et sitôt qu’on apercevait sa taille svelte, serrée dans un corsage de velours sombre, toutes les mains s’agitaient en signe de bienvenue. 

 Lia Muller, c’était ainsi qu’on l’appelait, était la favorite de tous. Son nom prononcé faisait naître au fond de tous les cœurs des idées de douceur, de grâce et de beauté. 

 Les petits enfants l’aimaient comme la bonne fée qui venait sourire à leurs jeux : les mères l’auraient voulue pour fille, et, quoiqu’elle fût bien jeune encore, plus d’un beau garçon d’Esselbach s’éveillait en soupirant pour l’avoir vue passer la veille… 

 Les beaux garçons soupiraient en pure perte. Nulle image aimée ne flottait encore parmi les rêveries de Lia, qui était une enfant. 

 Elle n’avait pas tout à fait quinze ans. 

 Une fois pourtant, elle revint au logis de Rachel avec un nuage sur le front. Les jours suivants, on eût cherché en vain chez elle sa gaieté accoutumée. Pour la première fois, son cœur avait battu à l’aspect d’un homme, et il y avait un souvenir au fond de son âme. 

 Elle était partie à cheval, de grand matin, pour faire un voyage à travers champs. Elle avait dépassé les limites ordinaires de ses courses, et, vers midi, elle était arrivée au pied d’une montagne sur laquelle s’élevait un vieux château, vaste comme une ville. 

 Aux alentours, il y avait des grands bois et des ruines. 

 Lia s’arrêta, ravie ; longtemps elle contempla l’antique manoir, dont les tours crénelées se découpaient sur l’azur d’un beau ciel d’été. 

 Elle ne se souvenait point d’avoir vu jamais un paysage si noble et si fier. Tout ce qui l’entourait parlait de grandeur et de puissance. Devant elle, les débris d’un chemin couvert gravissaient la pente en zigzag, montrant çà et là leurs meurtrières moussues, et rejoignaient la maîtresse porte du château, où l’on apercevait encore les restes d’un pont-levis. 

 Un paysan passait. 

 – Comment se nomme ce château ? lui demanda la jeune fille. – C’était autrefois le schloss de Bluthaupt, répondit le paysan. 

 Ce nom frappa l’oreille de Lia comme un vague souvenir. Il lui sembla qu’elle l’avait entendu prononcer dans son enfance. Mais elle avait quitté Paris si jeune ! Et personne, pas même Rachel Muller ne connaissait les affaires de la maison de Geldberg. 

 – On lui a donc donné un autre nom ? reprit Lia. 

 Le paysan fit avec sa tête un signe d’affirmation. 

 – Comment s’appelle-t-il maintenant ? demanda encore la jeune fille. 

 Le paysan jeta sur les vieilles tours un regard mélancolique, puis il souleva son chapeau et s’éloigna sans répondre. 

 Il semblait que sa bouche répugnait à prononcer le nom qui avait remplacé celui de Bluthaupt… 

 Lia fit le tour de la montagne, afin de trouver un chemin praticable pour son cheval. 

 Comme elle approchait du pied des murailles, elle vit un homme appuyé contre un des arbres de l’avenue, qui regardait le château avec une tristesse sombre. Cet homme avait la taille enveloppée dans les longs plis d’un manteau ; autour de son bras était tournée la bride de son cheval, qui paissait l’herbe rare auprès de lui. 

 Lia n’osa point troubler la méditation de cet homme. 

 Elle admira durant quelques minutes encore la hautaine grandeur du vieux château, puis elle prit sa route de l’autre côté de la montagne. 

 Elle avait oublié l’homme de l’avenue. 

 A deux ou trois cents pas du manoir, elle entendit dans le bois voisin le galop de plusieurs chevaux. L’instant d’après, une troupe composée de sept à huit cavaliers prussiens passa auprès d’elle comme un tourbillon. Sa monture, effrayée, se cabra ; elle essaya en vain de la retenir et fut emportée à travers les taillis qui suivent l’arête occidentale de la montagne. 

 Avant de se perdre parmi les arbres, elle eut le temps de se retourner. Elle vit les soldats prussiens se diriger, la carabine au poing, vers l’avenue de Bluthaupt. 

 L’étranger venait de les apercevoir ; il sauta d’un bond sur son cheval, qui partit aussitôt ventre à terre. 

 Lia n’en vit pas davantage. 

 Sa course continuait cependant, rapide et désordonnée ; son cheval, qui ne sentait plus le mors, coupait le taillis en droite ligne et redoublait de vitesse à chaque instant. Le taillis fut traversé en quelques secondes. 

 Elle se trouva dans une sorte de lande, plantée çà et là de chênes rabougris, et au bout de laquelle s’étendait, à perte de vue, une double rangée de hauts mélèzes. 

 Son cheval courait tout droit vers les arbres. 

 Sur la lande, il y avait deux ou trois paysans, qui se prirent à pousser des cris de terreur à sa vue. 

 Mais Lia n’était point effrayée ; elle se tenait ferme en selle et attendait tranquillement que son cheval se rendît. 

 Elle était sur le point d’atteindre la ligne des grands arbres, lorsque l’étranger de l’avenue sortit du bois tout à coup, et vint à la traverse de sa route. 

 Il avait pris de l’avance sur ceux qui le poursuivaient, et l’on entendait dans le lointain le galop des cavaliers prussiens. 

 Lia et l’étranger arrivèrent en même temps au pied des arbres ; mais leur direction n’était point la même : le fugitif suivait la ligne des mélèzes, la jeune fille allait la couper, à angle droit. 

 – Arrêtez ! arrêtez ! cria l’étranger en passant. 

 Lia ne savait point quel danger la menaçait, mais, d’instinct, elle fit un nouvel effort pour retenir son cheval : ce fut en vain. 

 L’étranger, qui l’avait dépassée, se retourna sur sa selle. 

 Voyant qu’elle allait toujours, il arrêta brusquement sa monture, sauta sur le gazon et s’élança derrière les mélèzes. 

 Le cheval de Lia, lancé au grand galop, arrivait sur lui. La jeune fille fit un geste d’effroi ; l’étranger ne bougea pas. 

 Au moment où le cheval l’atteignait, il le saisit résolûment par la bride qui se brisa dans sa main ; le choc fit perdre les étriers à la jeune fille ; elle tomba sur l’herbe. Le cheval, au contraire, fit un dernier bond et disparut parmi les broussailles enchevêtrées qui cachaient l’orifice du trou appelé l’Enfer de Bluthaupt. 

 Lia restait muette d’horreur et couchée sur la lèvre même du précipice. Les soldats prussiens sortaient du bois à leur tour ; l’étranger se remit en selle et disparut… 

 Lia prit un autre cheval dans une ferme du voisinage, et revint au logis de madame Muller. Tout le long de la route, elle songeait, mais autrement que naguère. 

 Elle avait perdu son insoucieuse gaieté d’enfant. 

 Et sa pensée ne s’arrêtait point sur le danger terrible, évité comme par miracle. Lia était courageuse comme un homme fort ; l’idée de la mort n’eût point mis sur son beau visage cette subite mélancolie. Si, maintenant, ses yeux se baissaient, chargés de pensées, c’est qu’elle voyait sans cesse au-devant d’elle la figure de son libérateur. 

 Il était là, le dos tourné à l’abîme ; le vide s’ouvrait sous ses pieds, et il restait, confiant en sa vigueur intrépide, tout prêt à supporter le choc d’un cheval furieux. Il ne sourcillait pas ; son œil restait grand ouvert ; il se dressait droit et ferme comme la statue de la Vaillance. 

 Le galop des cavaliers ennemis s’entendait à chaque instant plus proche ; mais il restait calme et fier entre ces deux périls. 

 Lia voyait comme un rayonnement autour de son beau front. 

 C’en était fait ; cette image restait gravée au fond du cœur de la jeune fille, et ne devait plus s’en effacer désormais. 

 Un an se passa. Lia n’était plus une enfant. Elle aimait de plus en plus sa solitude chère, où elle s’entretenait avec ses souvenirs. 

 On ne la voyait plus guère sourire, et parfois quand elle s’agenouillait, pieuse, devant l’autel de la paroisse rustique, une larme était dans ses yeux. 

 Elle priait pour lui, pour lui dont elle ne savait point le nom, pour lui qui était depuis un an son unique pensée. 

 Elle l’appelait ; elle lui donnait sa vie. 

 Il y avait, à un quart de lieue du village, et tout près de la maison de madame Muller, une petite ferme habitée par un brave homme, établi dans ces environs depuis peu d’années, et qui se nommait Gottlieb. 

 Ce Gottlieb avait occupé autrefois, disait-on, une bonne charge au château des anciens comtes de Bluthaupt. 

 Il était pauvre, et bien des fois Lia avait secouru sa femme malade et ses enfants demi-nus. 

 Un jour que la jeune fille entrait à la ferme, elle vit un homme s’esquiver par la porte de derrière. 

 D’un coup d’œil elle avait reconnu son libérateur. 

 Elle interrogea, mais personne ne voulut lui répondre. Pour cette chose seulement, on se méfiait d’elle. On lui soutint qu’elle s’était trompée, et qu’il n’y avait personne dans la maison. 

 Lia n’avait vu qu’une seule fois son sauveur, mais elle avait pensé à lui tous les jours et toutes les heures de chaque jour, depuis plus d’une année… Elle savait qu’elle ne pouvait point se tromper. 

 Dans un pays que nulles dissensions civiles n’agitent, un homme poursuivi par des soldats ne peut être qu’un malfaiteur ; mais en Allemagne, où règne une sorte de conspiration permanente, la première idée qui vient à l’esprit est celle de la proscription politique. 

 Comment d’ailleurs cet étranger si bon, si beau, si généreux, pouvait-il être un criminel ? Cette pensée ne vint même pas à la jeune fille ; il se cachait, donc il était proscrit : un danger le menaçait ; il fallait veiller sur lui. 

 Lia se fit la gardienne de son sauveur ; à l’insu de tous, elle veilla, et son sauveur lui dut, à son tour, la liberté sinon la vie. 

 Un matin, elle entra chez Gottlieb tout essoufflée. 

 – Ils vont venir, dit-elle, et celui que vous cachez n’aura pas le temps de s’éloigner. Ne me dites pas que vous ne cachez personne ! poursuivit-elle en fermant la bouche au paysan d’un geste impérieux ; je sais qu’il est chez vous et je veux le sauver… Je viens d’Esselbach, où j’ai entendu les soldats parler de lui et dire qu’ils savaient où le prendre… Ils vont venir de plusieurs côtés à la fois, et au moment où je vous parle, il n’est déjà plus temps de fuir. 

 Gottlieb et sa femme restaient devant elle, irrésolus et interdits. 

 Comme ils cherchaient leur réponse, la porte de derrière s’ouvrit, et l’étranger parut, tenant à la main une épée dans son fourreau. 

 – Je vous ai entendue, mademoiselle, dit-il, et je viens vous rendre grâce… Combien sont-ils, je vous prie, ceux qui veulent s’emparer de moi ? 

 Lia secoua la tête, en regardant l’épée avec tristesse. 

 – Je sais que vous êtes brave, murmura-t-elle ; mais ils sont trop ! – Et puis-je vous demander ?… poursuivit l’étranger. – Pourquoi je veux vous sauver ? interrompit Lia vivement, c’est que je vous dois la vie… 

 Le visage du proscrit n’exprima que de l’étonnement. 

 Lia baissa les yeux ; une larme vint à sa paupière. 

 – Il ne me connaît pas ! pensa-t-elle. Il ne m’avait pas même vue !… Ecoutez, reprit-elle en s’éveillant tout à coup à la pensée du danger, je ne puis pas vous expliquer cela maintenant, mais, je vous le jure, c’est bien la vérité !… sans vous, je serais morte… Le temps presse et les soldats arrivent… Venez, je vais vous donner un asile. 

 L’étranger regardait avec admiration le beau visage de la jeune fille. 

 – Où donc ? demanda Gottlieb avec un reste de défiance. – Chez moi, répondit Lia. – Dans votre chambre ! s’écrièrent à la fois le mari et la femme. 

 Lia s’avança vers le proscrit et le prit par la main. 

 – Venez, dit-elle avec un sourire beau et pur comme son âme. 

 XI. L’apparition. 

 L ’étranger sortit avec Lia. 

 Un quart d’heure après, les cavaliers prussiens mettaient pied à terre à la porte de Gottlieb ; mais il n’y avait plus personne à la ferme, et les Prussiens s’en allèrent comme ils étaient venus. 

 Le proscrit resta plusieurs jours caché dans la maison de madame Muller, puis il chercha un autre asile. Mais il ne s’éloigna point et les longues courses de Lia cessèrent d’être solitaires. 

 Le proscrit était connu sous le nom d’Otto parmi ses partisans, et il en avait beaucoup dans le pays. Il changeait souvent de retraite, et partout où il se présentait, on l’accueillait avec une cordialité mêlée de respect. Les polices prussienne, autrichienne et bavaroise unissaient leurs efforts et lui tendaient journellement quelque piéges. Il savait s’y soustraire sans cesse, et les bonnes gens du pays lui prêtaient leur aide, pour dépister les cavaliers qui lui faisaient la chasse. 

 Lia et lui avaient deux ou trois rendez-vous dans les parties les plus sauvages de la montagne ; c’était la qu’ils se retrouvaient. 

 Ils s’aimaient. Il y avait dans leur amour une circonstance étrange. Tandis que la jeune fille s’y livrait sans réserve, et avec tout l’entraînement d’une passion non combattue, Otto semblait vouloir résister au sentiment qui l’entraînait. Ou eût dit qu’il avait des remords ; c’était de son côté que venaient ces retours bizarres qui agitent d’ordinaire les liaisons amoureuses, et qu’amènent les scrupules de la femme. 

 Otto avait la beauté d’un jeune homme. Pas une ride à son front, pas un fil d’argent parmi la brune abondance de sa chevelure ; sa taille était fière et souple ; son regard lui-même avait gardé ces étincelles vives que l’âge mur éteint ou assombrit. 

 Mais l’apparence ne peut changer le fait. Otto avait dépassé les limites de la jeunesse. Vingt ans de labeurs et de peines le séparaient des jours de son adolescence. Il aurait pu être le père de Lia. 

 Et son amour pour la jeune fille avait, en de certains moments, quelque chose de paternel. Il se le disait du moins ; il cherchait à se tromper lui-même et mettait un voile volontaire au-devant de sa passion, comme s’il avait eu frayeur d’en mesurer les progrès. 

 C’était un sentiment fantasque et sujet à se transformer, comme tout sentiment combattu ; il avait des froideurs soudaines et des élans fougueux, que nulle force n’aurait pu comprimer. 

 Lia ne comprenait rien, la pauvre fille, à ces brusques intermittences. Son amour à elle était de toutes les heures et de toutes les minutes. Elle pensait à Otto toujours ; et comme il n’y avait rien en son âme qui ne fût virginal et pur, son âme ignorait le remords. 

 Elle aimait naïvement et saintement, sous l’œil de Dieu à qui elle confiait sa tendresse. 

 Parfois, elle revenait du rendez-vous de la montagne avec des larmes dans les yeux ; elle avait vu Otto triste et sévère ; elle avait essayé en vain de réchauffer sa glaciale froideur. D’autres fois, tout le long de la route, elle avait le sourire aux lèvres ; son cœur ne pouvait point contenir la joie qui le comblait. 

 Otto avait parlé d’amour, et dans la bouche d’Otto les paroles d’amour brûlaient comme un feu comprimé qui éclate. 

 D’autres fois encore, la jolie tête de la jeune fille s’inclinait, pensive et courbée, sous le poids de la méditation. Son cheval errait à l’aventure ; elle ne voyait point les aspects connus du chemin, elle arrivait à la porte de la maison de sa tante, sans avoir la conscience de l’espace parcouru ni du temps écoulé. 

 C’est qu’en ces heures de recueillement, elle repassait dans sa mémoire les paroles d’Otto, qui lui avait montré un coin de son cœur rempli de tristesse. Elle ne savait pas le secret du proscrit, mais elle devinait en lui la longue souffrance, la résignation héroïque et la force vaillante qui ne sait point désespérer. 

 Il portait haut sa tête environnée de périls ; il avait un chemin qu’il suivait sans frayeur ni retard ; si la mort se présentait en travers de la route, il donnait son âme à Dieu et il marchait en avant. 

 Il y avait dans l’âme de Lia autant d’admiration que d’amour. 

 Otto, lui, s’accusait bien souvent de faiblesse et de lâcheté ; il avait consacré sa vie à l’accomplissement d’une tâche, et il se disait que chaque heure perdue était une trahison sans excuse. 

 Il se disait encore que, pour toute cette tendresse ardente et dévouée de la jeune fille, il n’avait à donner qu’une part de son cœur. 

 Son cœur n’était plus à lui ; un devoir impérieux réclamait tous ses instants, et l’amour ne pouvait avoir en son âme qu’une place incessamment contestée. 

 Il était pauvre, il était proscrit ; l’âge, dont sa tête hautaine supportait encore le poids ennemi, allait incliner son front bientôt ; sa main était vouée à l’épée et il y avait du sang dans l’œuvre qu’il poursuivait. 

 Que venait-il troubler la vie heureuse et pure de cette douce enfant ? 

 Sa destinée était une tempête ; oserait-il bien couvrir de nuages sombres l’avenir souriant et serein de Lia. 

 Il voulait fuir, fuir bien loin et à toujours… 

 Mais, pour la première fois, sa volonté robuste s’amollissait et fléchissait. Quelque chose de plus fort que lui-même l’arrêtait vaincu ; lui qui n’avait jamais connu d’obstacles en sa vie, il demeurait engourdi par une influence inconnue. 

 Il résistait, puis il montait à cheval et galopait vers la montagne, où l’attendaient un baiser et un sourire. 

 Il aimait. C’était son premier amour. Jusqu’alors son existence remplie n’avait point laissé de loisir à son cœur ; il avait été tout entier à sa tâche. 

 Bien des femmes avaient croisé sa route depuis l’âge où d’ordinaire, le cœur de l’homme naît à la passion. Mais son regard avait glissé sur leur beauté, indifférent et froid. Il y avait un souvenir de mort qui s’étendait comme un voile lugubre entre lui et la pensée d’aimer. 

 Plus la femme aperçue était belle, plus elle se rapprochait de l’image funeste gravée au fond de sa mémoire. Un tableau qu’il n’était point possible de chasser venait devant ses yeux éblouis : un grand lit à colonnes antiques, où se couchait une femme pâle qui allait mourir… 

 Sa sœur, sa sœur chérie, qu’il avait aimée d’une tendresse pleine de passion et qui le gardait contre tout autre amour ! 

 Arrière les molles pensées de volupté qui bercent la jeunesse des autres hommes ! son sort à lui était de venger et de combattre. Il y avait par le monde un enfant cher, qui était le fils de cette sœur adorée et qu’il fallait faire de mendiant grand seigneur. 

 Il y avait une race noble, descendue au plus bas degré du malheur, et qu’il fallait relever puissante et splendide comme jadis. 

 Il y avait, avec le meurtre d’une sœur, l’assassinat d’un père à venger ! 

 C’était assez pour toute la vie d’un homme : Otto se retranchait à l’abri de cette tâche austère et ne croyait point à l’amour. Longtemps l’amour l’oublia mais il vint enfin, et cette forte cuirasse dont Otto croyait son âme défendue s’évanouit, comme une enveloppe de glace tombe et se fond aux premiers rayons du soleil. 

 Plus il pensait être invulnérable, moins il prit de précautions ; l’amour entra dans son cœur à l’improviste. Quant il voulut combattre, il n’était plus temps. 

 Ce furent des luttes vaines, des combats épuisants, où il n’y avait point de victoire possible. 

 Il gardait en lui un trésor amassé de passion ; il aima, en une seule fois, pour toutes ses longues années d’indifférence et de froideur. 

 Mais la passion victorieuse ne lui fit pas oublier un seul instant son devoir ; son cœur se partagea : il y avait place pour deux pensées… 

 Les mois s’écoulèrent. Otto, toujours poursuivi par les polices allemandes, avait repris son train de vie. Chaque semaine, il donnait quelques heures à Lia qui attendait, impatiente, pendant huit grands jours, ces courts instants de bonheur. Le reste du temps, il vaquait à son travail mystérieux. 

 Il allait on ne savait où. Certains disaient qu’il passait six jours de la semaine dans la ville libre de Francfort-sur-Mein, chez le riche patricien Zachœus Nesmer. 

 Une fois, la pauvre Lia, qui était allée bien joyeuse au rendez-vous de la montagne, attendit en vain durant toute la journée. 

 La semaine suivante, il en fut de même ; Otto ne parut point. 

 Quelques jours après, la nouvelle du meurtre de Zachœus Nesmer arriva jusqu’en ces campagnes reculées. 

 Lia se rendait chaque semaine sur la montagne, et attendait toujours Otto. Otto ne venait plus… 

 La dix-septième année de Lia était révolue. Rachel Muller reçut une lettre du vieux Moïse qui lui redemandait sa fille. 

 Lia partit bien triste, pour Paris. 

 Tout lui était inconnu, dans cette grande maison de Geldberg où elle arrivait dépaysée. Le fragment de lettre que nous avons trouvé sur sa table nous a initiés à ses premières impressions et aux rapports qu’elle avait eus avec ses sœurs. 

 Lia y parlait aussi de Denise, qui était sa compagne la plus chère. Les deux jeunes filles s’étaient aimées tout de suite, parce qu’elles avaient la même franchise et la même bonté de cœur ; mais l’attachement de mademoiselle d’Audemer semblait combattu par une sorte de répugnance secrète. 

 Denise se sentait instinctivement repoussée par les autres membres de la famille de Geldberg. Elle n’allait guère à l’hôtel qu’à son corps défendant ; et, dès qu’il fut question de son mariage avec le chevalier de Reinhold, elle cessa complétement ses visites. 

 Ces dernières circonstances étaient de beaucoup postérieures à la lettre de Lia, qui, du reste, ne sortit jamais de son portefeuille. Lia la remplaça par une autre, adressée au paysan Gottlieb, qui la fit parvenir à Otto. 

 Otto répondit par le canal de madame Batailleur, et ses lettres parvinrent intactes à la jeune fille, sauf les deux dernières, dont le secret fut violé par madame de Laurens. 

 Ces lettres échangées ressemblaient à leurs entretiens d’autrefois ; ils ne se parlaient guère de leur amour. Bien qu’ils fussent l’un à l’autre de cœur, ils ne se connaissaient point, parce qu’Otto avait toujours éloigné le chapitre des confidences. 

 Lia ne connaissait que le prénom de son amant ; Otto croyait, comme les bonnes gens des environs d’Esselbach, que Lia était la fille de Rachel Muller. 

 Il y avait six semaines que Lia n’avait reçu des nouvelles d’Otto. Elle avait passé la journée entière seule avec son souvenir ; mais elle s’attendait à tout plutôt qu’à le revoir. Le baron de Rodach de son côté, entraîné par les événements qui s’étaient succédé depuis la veille, n’avait pu donner suite à son projet de rejoindre madame Batailleur, il comptait se rendre dans la soirée chez la marchande du Temple, afin de connaître la demeure de Lia. 

 Cette rencontre était pour lui aussi imprévue que pour la jeune fille. 

 Mais, dans le premier instant, ils ne réfléchirent ni l’un ni l’autre, et se donnèrent sans réserve au bonheur de se retrouver, après la longue absence. 

 Rodach contemplait Lia, qui renversait sa tête en arrière pour élever jusqu’à lui ses regards charmés ; il s’étonnait de la revoir plus belle. Les yeux de la jeune fille, humides et brillants ne pouvaient point se détacher de lui, elle se pendait à son cou, confiante et ravie. 

 – Je croyais que vous m’aviez oubliée, Otto, dit-elle enfin ; mon Dieu ! que je souffrais !… mais vous voilà… vous vous êtes souvenu de moi… je suis bien heureuse !… 

 Rodach mit un baiser sur son front ; il gardait le silence, mais ses regards parlaient. 

 Tout à coup Lia se dégagea de ses bras. 

 – Vous cachez-vous encore ? demanda-t-elle. – Oui, répondit Rodach. 

 Elle le prit par la main et l’entraîna vers la porte par où elle s’était introduite elle-même. 

 – Venez avec moi, dit-elle, cette chambre va être pleine dans quelques minutes, et les gens qui vont s’y rassembler connaissent tous l’Allemagne. 

 Elle attira Rodach et lui fit traverser les salles du rez-de-chaussée, que le départ des commis laissait vides. Elle l’introduisit dans le pavillon de gauche où nous l’avons vue naguère occupée à relire les lettres du prisonnier. 

 Elle ferma la porte à clé, et vint s’asseoir auprès de Rodach, sur une causeuse. 

 Elle lui prit les mains ; son regard caressant le parcourait des pieds à la tête ; sa joie débordait naïve ; elle ne songeait point comme ses sœurs à lui demander le motif de sa présence ; elle ne songeait à rien qu’à se rassasier de sa vue chère, à l’admirer et à l’aimer. 

 Ils étaient assis tous les deux vis-à-vis de la fenêtre auprès du piano de Lia, où se mêlaient éparses quelques mélodies d’Allemagne. La configuration de la pièce était en tout semblable à celle du petit salon où nous avons assisté à l’entretien d’Esther et de Sarah. Les ornements seuls différaient. Lia de Geldberg avait décoré suivant son goût sa retraite favorite. Il y avait là comme un parfum de grâce, comme un charme de talent où se révélait le sanctuaire de la jeune fille. C’était un cadre charmant pour une délicieuse figure. 

 Dans un coin, l’étagère sculptée supportait les livres aimés ; non loin du piano, un petit secrétaire, où la nacre et le bois de rose mariaient leurs incrustations délicates, se couvrait de papiers et de lettres inachevées ; devant la fenêtre qui regardait le jardin, une table inclinée soutenait l’album ouvert, où les derniers rayons du jour éclairaient l’ébauche d’une aquarelle : 

 Un site d’Allemagne ; de vieux arbres le long d’un sentier montueux ; un cavalier et une jeune fille assis sur le bord du chemin de fer, et deux chevaux, attachés par la bride au tronc fier d’un grand mélèze. Un souvenir… 

 Puis c’étaient la broderie commencée, les belles fleurs d’hiver aux tièdes parfums, tout ce qui peut charmer la solitude d’une jeune fille. 

 La nuit qui tombait lentement mettait comme un voile sur tous ces objets, et les confondait dans une demi-teinte harmonieuse. 

 C’était le lieu de rêver doucement et de parler d’amour… 

 Il y avait une chose étrange. Depuis que le baron de Rodach était entré dans cette chambre où l’accueillait l’hospitalité confiante de Lia, son visage s’était rembruni peu à peu. Au lieu de cette joie vive qu’il avait éprouvée au premier moment de la réunion, il semblait subir l’atteinte d’une inquiétude croissante. Il ne répondait plus aux caresses de la jeune fille. Son regard était toujours fixé sur elle, mais il exprimait un sentiment de plus en plus pénible, et qui arrivait à être de l’angoisse. 

 Ses sourcils étaient froncés sous l’effort d’une pensée douloureuse ; sa joue était pâle, et il y avait un sourire amer autour de sa lèvre. 

 Lia, la pauvre fille, ne prenait point garde et continuait de dire sa joie. 

 La souffrance du baron devint enfin si visible qu’elle ne put manquer de l’apercevoir. 

 Elle s’arrêta, bouche béante, au milieu d’une phrase entamée joyeusement. 

 – Qu’avez-vous, Otto ? murmura-t-elle épouvantée. 

 Otto fut quelques secondes avant de répliquer. Quand il prit la parole enfin, ce fut pour poser une question dont-il ne savait que trop bien la réponse d’avance. 

 – Lia, dit-il d’une voix creuse et intelligible à peine, d’où vient que je vous trouve dans cette maison ? 

 La jeune fille le regarda étonnée ; puis elle essaya un timide sourire. 

 – C’est vrai, dit-elle, vous ne savez pas, Otto… vous me croyez comme tout le monde la fille de ma bonne tante Rachel… 

 Rodach attendait et ne respirait plus. 

 – Si vous l’aviez voulu, reprit Lia, il y a bien longtemps que vous sauriez tout cela… Cette maison est à mon père. 

 Une sueur froide mouilla les tempes de Rodach. – Vous êtes la fille de Moïse de Geldberg : balbutia-t-il avec peine, et comme si chaque mot eût déchiré sa gorge au passage. 

 – Oui, répondit Lia qui baissa involontairement les yeux sous le regard fixe que lui jetait Rodach. 

 Celui-ci demeurait droit et roide sur la causeuse ; son visage était de pierre ; on l’eût dit foudroyé. 

 Lia voulut reprendre sa main ; elle la trouva humide et glacée. 

 Des larmes lui vinrent dans les yeux. 

 – Otto ! s’écria-t-elle, Otto, je vous en supplie !… dites-moi ce que vous avez ! 

 L’œil de Rodach pesait sur elle, morne et lourd ; mais il ne la voyait point. 

 – Otto ! reprenait le pauvre enfant navrée, avez-vous quelque chose contre moi et ne m’aimez-vous plus ?… 

 Les sourcils de Rodach se détendirent et son regard s’éleva vers le ciel. 

 – Mon Dieu ! murmura-t-il avec une amertume poignante, étais-je donc trop heureux ?… 

 Lia se laissa glisser à genoux au-devant de lui ; ses larmes étouffaient sa voix qui voulait prier. 

 Otto l’attira contre son cœur, et lui mit un baiser sur le front. 

 – Pauvre enfant ! murmura-t-il d’une voix grave et profondément triste, je vous disais bien que cet amour vous porterait malheur ! – Mais pourquoi ? mon Dieu ! pourquoi ? balbutia Lia parmi ses sanglots. 

 Rodach la contempla durant une seconde en silence ; son regard s’adoucit, elle était si belle ! 

 – Quoi qu’il arrive, reprit-il, je vous aimerai toujours. 

 Lia ne comprenait point, mais elle eut un sourire au travers de ses pleurs, parce qu’Otto lui promettait de l’aimer. 

 Le son d’une grosse cloche retentit tout auprès dans le jardin ; Lia se leva en sursaut. 

 – C’est le dîner, dit-elle, et si je tarde, on va peut-être venir… 

 Rodach se mit sur ses pieds à son tour. Il était comme un homme ivre ; le coup qui venait de le frapper l’avait touché en plein cœur. 

 Comme il se dirigeait, étourdi et chancelant, vers la porte, on essaya de l’ouvrir en dehors, puis on y frappa doucement. 

 Lia devint toute tremblante. 

 – Lia, chère petite sœur, dit une voix dans le corridor, venez donc ! on vous attend. – C’est ma sœur aînée ! murmura la jeune fille ; cachez-vous bien vite, Otto… Il fait presque nuit… on ne vous verra pas… 

 Machinalement et sans penser, Rodach se laissa conduire dans une embrasure et demeura immobile derrière les rideaux fermés. 

 – Eh bien ! petite sœur !… disait-on au dehors. 

 C’était en effet Sarah, dont le flair, éveillé, avait senti quelque chose, et qui venait guetter comme un chien sur le point de démêler la piste. 

 Lia lui répondit quelques mots au hasard ; puis elle ajouta tout bas, en s’adressant à Rodach : 

 – Je vais laisser la porte ouverte… Quand nous serons parties, vous gagnerez le corridor, qui vous conduira au jardin… une fois dans le jardin, vous n’aurez que les bureaux à traverser pour vous trouver dehors… Mais, dites-moi bien vite, quand vous reverrai-je ? 

 Otto garda le silence. 

 Petite éleva de nouveau sa voix impatiente et pressée ; Lia fut obligée d’aller lui ouvrir. 

 Au moment où la porte tournait sur ses gonds, Petite jeta son regard avide à l’intérieur. 

 Elle ne vit rien. Elle cacha son désappointement sous un sourire, et baisa bien tendrement sa jeune sœur ; puis elle lui prit le bras, et toutes les deux s’éloignèrent. 

 Rodach resta une ou deux minutes à son poste. Quand il souleva les rideaux pour quitter sa cachette, cette expression de morne inertie que nous avons vue naguère sur son visage avait disparu. 

 C’était un homme fort contre la souffrance, ce coup qui brisait tous ses espoirs de bonheur l’avait frappé à l’improviste, et un instant son cœur avait fléchi ; mais il se redressait déjà dans sa vaillance éprouvée, et si les traces de la douleur restaient profondes sur son front, du moins portait-il maintenant la tête aussi haut que jamais. 

 – Que Dieu la protége ! murmura-t-il en traversant la chambre ; je l’aime de toutes les forces de mon âme… mais il faut que le sang de Bluthaupt soit relevé ! 

 Il prononça ces mots d’une voix grave et ferme. Dans la chambre de Lia, les deux fenêtres laissaient parvenir encore un reste de jour ; mais une fois que le baron eut franchi la porte, il se trouva dans un couloir où régnait déjà une obscurité complète. 

 Il se dirigea au hasard dans cette nuit profonde, et bientôt sa main étendue se heurta contre une muraille qui fermait le corridor de ce côté. 

 Au delà de cette muraille, il entendait comme un bruit sourd et régulier qui semblait s’approcher lentement. 

 On eût dit un pas pénible, gravissant les marches roides d’un escalier. 

 Rodach tourna le dos ; il n’avait ni le temps ni l’envie de découvrir la cause de ce bruit. 

 Mais à peine avait-il fait cinq ou six pas dans une direction nouvelle, qu’il se retourna brusquement ; une porte s’était ouverte derrière lui, à l’endroit même qu’il venait de quitter. 

 Le corridor était éclairé maintenant par une lueur assez vive, et une apparition bizarre se montra aux yeux de Rodach. 

 Il aperçut devant une petite porte voûtée, qui restait encore ouverte, un vieillard tout tremblant et caduc, emmaillotté dans une grande houppelande, que bordait une fourrure pelée. 

 Par-dessus la fourrure, s’agrafait un petit manteau court dont le collet droit rejoignait une énorme casquette de peau, à visière en éteignoir. 

 L’apparition ne dura qu’une seconde, mais elle était trop étrange pour qu’on pût l’oublier. 

 La lumière qui éclairait maintenant le corridor provenait d’une lanterne que le vieillard tenait à la main. Il portait des lunettes bleues qui ne l’empêchaient probablement pas de voir, car il aperçut tout de suite le baron de Rodach, et souffla précipitamment sa lanterne. 

 La nuit régna de nouveau dans le corridor. Rodach entendit des mouvements dans l’ombre… un bruit de portes qui s’ouvraient et se refermaient. Puis le silence se fit… 

 Rodach restait à la même place, surpris et tout pensif. 

 – Ce doit être Mosès Geld en personne ! murmura-t-il. 

 Il revint sur ses pas en tâtonnant, et tâcha de retrouver la porte basse ; mais il sentit partout le mur. 

 De guerre lasse, il dut renoncer à sa recherche, et traversa le corridor en sens contraire. 

 Au bout d’une vingtaine de pas, il poussa une porte et se trouva dans le jardin. 

 Quelques minutes après, il atteignait la rue… 

 Sous le portail, il y avait un brillant équipage qui rentrait, ramenant M. le chevalier de Reinhold. Rodach attendit que l’équipage eût passé le seuil et s’esquiva inaperçu. 

 En dehors du portail, sur une des bornes qui marquaient le coin du trottoir, une pauvre femme était assise, la tête entre ses mains et immobile comme son siége de pierre. 

 Les laquais du cheval de Reinhold l’aperçurent en refermant le portail et la chassèrent. 

 La pauvre femme se leva sans mot dire et s’éloigna d’un pas chancelant. 

 Il y a loin du faubourg Saint-Honoré à la Rotonde. La pauvre femme avait une longue route à faire. C’était la mère de Regnault, qui n’avait pas trouvé encore la force de quitter la borne où l’avait jetée l’impitoyable dureté de son fils… 

 XII. – Rue du Vertbois. 

 L e dîner de famille avait eu lieu ce soir-là un peu plus tard que d’ordinaire à l’hôtel de Geldberg ; tout le monde était arrivé au rendez-vous après l’heure ordinaire, excepté le jeune M. Abel qui, entre autres qualités excellentes, possédait l’exactitude de l’estomac. 

 Il était entré le premier dans le salon d’attente où avait eu lieu l’entretien d’Esther et de Sarah. Le docteur et la comtesse l’y avaient rejoint ; puis était venue Petite, amenant sa jeune sœur Lia. 

 Le paletot blanc du chevalier de Reinhold apparut ensuite sur l’horizon ; il ne manquait plus que l’agent de change Léon de Laurens et le vieux Moïse de Geldberg. 

 Mais l’agent de change ne devait point venir. Sarah eut le regret d’annoncer à la famille que le pauvre homme était retenu chez lui par une indisposition assez grave. 

 On plaignit beaucoup Sarah. Et vraiment, quand deux cœurs sont bien unis et que la maladie entre dans la maison ce n’est pas le malade qui souffre le plus… 

 Pauvre Sarah !… 

 L’absence de l’agent de change était, du reste, un fait qui se renouvelait fréquemment, à cause du mauvais état de sa santé ; on y faisait peu d’attention. Ce qui semblait étrange, c’était le retard du chef de la famille. 

 Tous les jours au coup de cinq heures, il ouvrait la porte de sa chambre et descendait au pavillon où l’attendaient ses filles ; aujourd’hui la pendule marquait près de six heures, et il ne venait point. 

 Ce retard était presque sans exemple ; il avait l’importance d’un événement. 

 A six heures moins le quart, Petite et Abel se déterminèrent à monter à la chambre du vieillard. Ils écoutèrent d’abord, l’oreille contre la serrure, et n’entendirent rien. Ils frappèrent, on ouvrit aussitôt. 

 Le vieux Moïse se montra sur le seuil avec le costume qu’il portait chaque soir. Il faisait ce qu’il pouvait pour paraître à son aise et libre d’esprit ; mais il y avait sur son visage une pâleur inaccoutumée, et, tandis qu’il descendait, appuyé sur le bras de sa fille, des tremblements soudains agitaient ses vieux membres. 

 Son trouble était si visible, que le jeune monsieur Abel lui-même, qui n’était point pourtant un observateur très-subtil, ne put manquer de s’en apercevoir. 

 On ne fit au vieillard aucune question. 

 Le repas fut silencieux ; chacun y apportait sa préoccupation. Petite seule était gaie et charmante, comme toujours, au milieu du malaise général. 

 Les trois associés songeaient, chacun pour sa part, aux graves événements de la journée. Esther se demandait ce qu’avait pu devenir Goëtz. Lia était avec Otto ; ce qui s’était passé naguère dans sa chambre restait pour elle une énigme, mais elle se sentait le cœur serré au souvenir du nuage sombre qui avait couvert tout à coup le front de son amant. Sa jolie tête se penchait, rêveuse ; une inquiétude, qu’elle ne pouvait ni expliquer ni vaincre, grandissait au dedans d’elle. Elle voulait être joyeuse et fêter l’arrivée d’Otto au fond de son âme, mais elle n’y trouvait qu’un pressentiment de malheur. 

 Quant au vieux Moïse, il était immobile et muet à la place d’honneur. Il ne mangeait point. La vivacité de son regard s’était éteinte. A voir son visage morne et frappé, on eût dit qu’une vision effrayante était devant ses yeux. 

 A deux ou trois reprises durant le repas, ses lèvres remuèrent ; on eût dit qu’il allait parler, mais il n’en fut rien, et c’est à peine si Petite, qui s’asseyait auprès lui, put saisir le son imperceptible qui tombait de sa bouche. 

 Ce n’était pas faute de bon vouloir ; elle tendait l’oreille de son mieux et son oreille était fine. 

 Une fois elle crut entendre ces mots, murmurés confusément : 

 – Je l’ai vu… je l’ai vu !… 

 Ce fut tout. 

 Après le dîner, au moment où l’on entrait au salon, le vieux M. de Geldberg fit signe au chevalier et au docteur d’approcher. Ils obéirent tous les deux. 

 Moïse les fit asseoir auprès de lui, de manière à ce que leurs siéges touchassent le sien ; son regard inquiet tourna autour du salon, pour voir si personne n’était à portée d’entendre. Il prit cet air important et mystérieux de l’homme qui va dire un grand secret. 

 Reinhold et le docteur attendaient. 

 La scène resta muette durant une ou deux minutes. 

 – Non ! non ! balbutia enfin Moïse, dont l’œil se baissa ; pourquoi la tombe s’ouvrirait-elle ?… mon esprit devient faible… je suis trop vieux ! 

 Il se tut. 

 Les deux associés attendirent encore durant une minute, puis Reinhold prit la parole : 

 – Mon digne ami, dit-il bien doucement et avec un respect affectueux, vous nous avez appelés… vous avez une communication à nous faire ? 

 Le vieillard les regarda tout à tour, et secoua la tête vivement. 

 – Non, non, répliqua-t-il, que pourrais-je avoir à vous dire ?… le passé est bien loin : je ne m’en souviens plus… Faites que Lia vienne avec son livre s’asseoir auprès de moi. 

 Il les éloigna d’un geste plein de fatigue. 

 L’instant d’après, Lia commençait à haute voix la lecture de chaque soir. 

 La table de trictrac était dressée ; mais, au lieu de s’asseoir à leur partie quotidienne, Mira et Reinhold durent obéir à un signe de Sarah, qui les appelait dans une embrasure. 

 Esther et le jeune M. Abel étaient assis auprès l’un de l’autre devant le foyer. Ils n’avaient pas grand’chose à se dire, mais il s’opérait entre eux comme un muet et fraternel échange d’ennui : leurs bâillements étouffés se croisaient avec beaucoup de sympathie. 

 – Que vous a-t-il dit ?… demandait Petite aux deux associés. – Belle dame, répliqua Reinhold, le respectable monsieur baisse considérablement, à mon sens !… il est à croire qu’il avait en effet quelque chose à nous communiquer, puisqu’il prenait la peine de nous appeler près de lui ; mais quand le digne homme nous a tenus tous les deux sous sa main, attentifs et pressés de savoir, son caprice a changé… Il n’avait plus rien à nous dire. – Est-ce bien vrai ? demanda Petite en s’adressant à Mira. 

 Reinhold s’inclina en souriant pour la remercier de cette preuve de haute confiance. 

 – C’est vrai, dit Mira gravement. 

 Petite lui montra du doigt un siége qu’il alla chercher aussitôt. Petite s’assit au fond de l’embrasure, et les deux associés se tinrent debout devant elle. 

 Ils se prirent à parler tous les trois à voix basse… 

 Auprès de la cheminée, on n’entendait pas même le bruit de leurs chuchotements. La voix de Lia s’élevait seule, pure et douce, dans le silence du salon… 

 D’ordinaire, le vieux Moïse écoutait la lecture avec attention, car il faisait montre d’une piété grande et d’un vif attachement aux pratiques de sa religion. Aujourd’hui, son regard était distrait et il y avait dans toute sa personne des marques d’agitation. Son front chauve se penchait parfois tout à coup sous le poids d’une pensée pénible ; puis ses petits yeux gris se relevaient vifs, inquiets, perçants ; ses lèvres remuaient, comme pendant le repas, sans produire aucun son. 

 Ce n’était point, assurément, la lecture de la Bible qui pouvait ainsi l’émouvoir. 

 Il y avait un gros quart d’heure déjà que madame de Laurens et les deux associés s’entretenaient ; leur conversation était sans doute fort attachante, car ils y mettaient beaucoup de feu. 

 – Chevalier, disait madame de Laurens de ce ton péremptoire et sec qu’elle prenait pour parler d’affaires, qu’il y ait danger ou non, il faut recommencer ! – Belle dame, répliquait Reinhold, vous savez si je suis à vos ordres, mais je n’ai pas comme cela plusieurs Verdiers de rechange… – Je l’espère bien ainsi ! riposta Petite qui haussa les épaules avec dédain ; il ne faudrait qu’un autre Verdier pour tout perdre… Cherchez, messieurs, et trouvez quelque moyen moins naïf ! – On dit du mal des auteurs, murmura Reinhold, après la pièce tombée… Auparavant, c’était un chef-d’œuvre !… A parler vrai, belle dame, le moyen n’était pas si mauvais… et sans ce grand drôle, dont parle Verdier dans sa lettre… – Certes, interrompit Petite avec moquerie, s’il n’avait pas échoué ; nous l’aurions vu réussir… Je n’ai jamais prétendu le contraire ! 

 Reinhold aurait pu se fâcher, mais il aima mieux sourire. 

 – Puisque vous paraissez y tenir, chère dame, reprit-il, je passe condamnation… Mon moyen était mauvais… en savez-vous un meilleur ? 

 Petite jeta un regard vers son frère et sa sœur, qui lui tournaient le dos, assis auprès du foyer ; elle voulait voir si, sous prétexte de bâiller, ils n’étaient point l’un et l’autre aux écoutes. 

 – Je vous préviens, belle dame, reprit Reinhold, que la situation me paraît avoir changé… Ce mystérieux personnage, qui est venu si mal à propos mettre son épée dans la poitrine de Verdier, ne s’est pas rendu, sans doute, au bois de Boulogne de si grand matin par hasard et pour se promener… Depuis tantôt j’ai réfléchi beaucoup à cette diabolique aventure, et il m’est évident que le jeune homme a des protecteurs. – Nous avons de l’argent, dit Petite. – Nous en avions… grommela Reinhold. 

 Petite ramena sur le chevalier son regard froid et brillant. 

 – A quoi bon tant parler ? dit-elle, je veux qu’il meure ! – Moi aussi, répliqua Reinhold, mais… – Docteur, interrompit Petite, dites-lui comment faire. 

 Le Portugais jusqu’alors avait gardé un silence grave. Quand Petite levait les yeux, sa paupière se baissait ; quand Petite cessait de le regarder, il relevait les yeux, et l’on voyait comme un atome de feu brûler au fond de sa prunelle encavée. 

 Il ne bougeait point ; sa taille se dressait longue et rigide auprès de la taille courte et légèrement obèse du chevalier, qui se trémoussait à chaque parole prononcée. 

 La demande de Sarah était pour lui un ordre. 

 – Il y a un moyen, répondit-il de ce ton glacial et pédant qui lui était propre. 

 Petite et le chevalier prêtèrent avidement l’oreille. 

 – Esther, disait en ce moment M. Abel, qui s’ennuyait de ne point parler, avez-vous vu Meeting , mon cheval du Lincolnshire ? – Non, répondit Esther. – C’est un bai, qui a gagné à Epsom… Je l’ai acheté trois cent cinquante guinées à lord Pursy, héritier de Sa Seigneurie George, comte Herring. – Ah !… fit Esther. – Oui, madame… ce Meeting est fils de Waterloo et de Princesse Mathilde . – Vraiment !… J’ai les titres… Waterloo , comme vous savez, était fils de Problème et de Chip-of-the-old-block . – Je ne savais pas, murmura Esther, qui n’écoutait point. – C’est étonnant ! dit Abel ; tout le monde connaît cela… C’est Chip-of-the-old-block qui fit gagner trente mille guinées à lord Chesterfield, en 1819, aux courses d’Ascott… et son père, le fameux Peripatetician … 

 Esther bâilla. 

 Abel la regarda d’un air indigné et se tut. 

 Le docteur José Mira fut, suivant son habitude, quelques secondes avant de reprendre la parole. C’était un homme prudent qui pesait chacun de ses dires. 

 Petite et Reinhold l’interrogeaient du regard. Quand il les eut fait attendre suffisamment, il baissa les yeux et murmura : 

 – Il n’y a qu’à l’inviter à la fête… 

 Petite frappa dans ses mains ; elle avait compris à demi-mot. 

 Reinhold cherchait encore. 

 – A la fête ?… répéta-t-il. – Au château de Geldberg ! dit Petite ; nous serons là chez nous, et nous n’aurons pas besoin d’un duel. 

 Reinhold tendit la main au Portugais. 

 – Docteur, dit-il, vous parlez peu, mais vos paroles valent de l’or !… Il est certain que si nous l’amenons jusqu’au château de Geldberg, l’affaire est faite… Mais sous quel prétexte l’inviter, maintenant que nous l’avons chassé des bureaux ? – Je m’en charge, répondit madame de Laurens, et je réponds qu’il viendra. – C’est au mieux ! s’écria le chevalier ; alors il faut hâter la fête. – Et prendre ses mesures d’avance, ajouta le docteur ; car vous ne trouverez guère de gens comme il vous les faut parmi ces sauvages du Wursbourg. – C’est encore vrai, dit Reinhold ; ah ! docteur, quel homme précieux vous faites !… Je connais ici un bon garçon qui pourrait bien nous convenir… – Il en faut plusieurs. – Je connais une femme, dit à son tour Sarah, qui serait peut-être en position de nous fournir d’excellents sujets… – Mon homme en amènera tant qu’on voudra ! dit Reinhold. 

 Petite se leva. 

 – A quand la fête ? dit-elle. – Les préparatifs doivent être fort avancés, répondit le chevalier ; et nous serons libres après l’échéance du 10… Quant aux frais, le ciel nous a envoyé un bailleur de fonds auquel nous ne nous attendions pas… On peut lancer les invitations. – Faites, dit Sarah ; le plus tôt sera le mieux. – moi je vais m’occuper de ce petit Franz… 

 Elle quitta l’embrasure et se dirigea vers le foyer. 

 Reinhold regarda le Portugais en dessous d’un air narquois. 

 – Docteur, dit-il, elle sait le nom et l’adresse du jeune homme, puisqu’elle se charge de l’inviter… Le nom, vous avez pu le lui dire, car vous le saviez… mais l’adresse ? 

 Les sourcils du docteur se froncèrent. 

 – Ah ! ah ! cher docteur, reprit méchamment le chevalier, comme elle est belle encore, et que ceux qu’elle aime doivent être heureux !… 

 Petite venait de tendre son front au baiser du vieillard. 

 – Je vous quitte de bonne heure ce soir, disait-elle ; il faut que j’aille tenir compagnie à mon pauvre Léon… 

 Moïse retrouva un sourire pour lui souhaiter la bonne nuit. 

 Quand elle fut partie, il se tourna vers Reinhold et le docteur qui venaient de se rapprocher du foyer. 

 – Ils ne peuvent pas rester bien longtemps l’un sans l’autre, dit-il ; comme ils s’aiment !… 

 Le docteur salua gravement. 

 Reinhold dit une fadeur. 

 La voiture de Petite galopait vers la rue de Provence. 

 Un quart d’heure après, elle était assise au chevet de son mari. 

 Il y avait là un médecin qu’on venait d’appeler. 

 Petite se plaignit amèrement du devoir impérieux qui l’éloignait du lit de son mari malade ; elle l’accabla de caresses tendres, et quand le médecin sortit, il était presque en colère contre M. de Laurens, qui avait accueilli avec une froideur morne les marques d’amour de sa charmante femme. 

 A peine avait-il dépassé le seuil, que Petite se levait à son tour et courait changer de toilette. 

 Elle rentra bientôt, parée et si belle, que le regard du malade eut un éclair. 

 – Bonsoir, Léon, dit-elle du bout des lèvres ; je vous trouve mieux, mon ami… En rentrant, je viendrai peut-être vous faire une petite visite avant de me coucher. – Où allez-vous ? murmura le pauvre agent de change qui était pâle au point de ressembler à un mort. 

 Sarah lui fit un petit signe de tête souriant, et s’enfuit sans répondre. 

 M. de Laurens regarda la porte durant une seconde, comme s’il eût espéré le retour de sa femme ; puis sa paupière se referma lourde. 

 Il demeura immobile, la tête sur l’oreiller. Autour de ses yeux creusés, il y avait un large cercle bleuâtre ; ses traits étaient tirés ; des rides amères jouaient au coin de sa bouche. 

 Au bout de quelques minutes, il tressaillit sous ses couvertures ; ses lèvres se froncèrent ; son visage entier se crispa convulsivement. 

 Il poussa un cri de détresse. 

 Son valet de chambre accourut, et le trouva se tordant entre ses draps. Sa souffrance était horrible. Il pleurait comme une femme. Et, parmi ses sanglots, il gémissait le nom de Sarah… 

 De Sarah qui lui versait chaque jour une dose de jalousie, ce mortel poison auquel il succombait lentement. De Sarah qui le tuait en se jouant et le sourire aux lèvres !… 

 Sarah n’était point remontée dans son équipage. Elle avait gagné la rue par l’escalier des bureaux ; elle venait de s’installer dans son coupé d’aventures, qui courait maintenant dans la direction du quartier du Temple. 

 Petite était enfoncée dans l’un des coins de sa voiture ; une douillette de soie l’enveloppait chaudement. 

 Elle rêvait. 

 Et nul remords importun ne venait assombrir sa rêverie. 

 Son joli visage exprimait une parfaite quiétude ; sa conscience était nette ; son imagination lui montrait un riant avenir. 

 Elle était belle encore, belle pour longtemps. Elle était riche. Sa vie commençait… 

 Le coupé quitta le boulevard à la porte Saint-Martin. Au lieu des larges voies qu’il avait parcourues jusque-là, il s’engagea bientôt dans une rue étroite et mal éclairée dont les boutiques sombres semblaient séparées par tout un monde des brillants magasins du beau Paris. Le coupé roula dans la boue durant une ou deux minutes, puis il s’arrêta. Il était au bout de la rue du Vertbois, qui avoisine le Temple. 

 Petite s’éveilla gaiement de son rêve et sauta sur le trottoir étroit. Son pied ne fit qu’effleurer légèrement le granit incessamment enduit de fange. Un autre bond la porta dans une allée obscure, où l’air se chargeait d’humidité. L’allée de Hans Dorn, que nous avons peinte si misérable, était un royal corridor auprès de ce boyau noir et glissant. 

 Petite, avant de s’y engager, se retourna vers son cocher : 

 – Allez m’attendre là-bas ! dit-elle. 

 Le cocher remonta sur son siége et partit. Il venait souvent en ce lieu, et le mot là-bas voulait dire pour lui le coin de la rue Phélippeaux. 

 Petite fit quelques pas en relevant sa robe, comme si elle eût été dans la rue. Il régnait autour d’elle une obscurité presque complète ; mais elle savait son chemin. Son pied mignon heurta bientôt la dernière marche d’un escalier tournant, qui était le digne voisin de l’allée. 

 Elle prit sans trop de dégoût une corde grasse qui remplaçait le bec de gaz absent, et commença intrépidement à gravir les degrés hauts et roides de l’escalier. 

 Elle ne s’arrêta qu’au troisième étage. 

 Ici, le luxe commençait. Il y avait, vraiment, un paillasson pour s’essuyer les pieds, et la main de Petite, qui savait les êtres, trouva dans l’ombre un beau gland de laine terminant le cordon d’une sonnette. 

 Elle sonna. Derrière la porte, on entendait une conversation bruyante, mêlée d’éclats de rire. 

 Au retentissement de la sonnette, un bruit de savates se fit à l’intérieur ; la porte s’ouvrit et montra une vieille femme, coiffée d’un mouchoir à carreaux et tenant à la main un bougeoir de cuivre, qu’elle levait au-dessus de sa tête pour examiner la nouvelle arrivante. 

 Cette bonne femme avait une redoutable figure de portière : de gros sourcils sur des yeux rouges, un nez crochu, des moustaches, une bouche rentrée, un menton menaçant. 

 Sarah la salua d’un sourire amical. 

 – Bonjour, madame Huffé, dit-elle. 

 Madame Huffé fit une révérence étudiée, et prit un air civil qui mit encore plus de grotesque sur son visage. 

 – J’ai bien l’honneur de vous saluer, madame, dit-elle. – Madame Batailleur est-elle à la maison ? reprit Petite. 

 La Huffé fit une seconde révérence, et se mit à marcher à reculons en répondant d’une voix prétentieuse et flûtée : 

 – Madame aura l’honneur de recevoir madame… 

 Petite entra. Madame Huffé lui fit traverser une chambre où régnait une généreuse odeur de cuisine ; puis elles entrèrent toutes deux dans une seconde pièce meublée avec une sorte de luxe. 

 Dans cette pièce, madame Batailleur était à table vis-à-vis d’un garçon d’une vingtaine d’années, mis avec une recherche de mauvais goût, la moustache frisée et les cheveux bichonnés par un perruquier du quartier du Temple. 

 – J’ai l’honneur d’annoncer madame Louise, dit la Huffé en exécutant une troisième révérence. 

 Madame Batailleur se leva, la bouche pleine, et tendit la main à Petite, qui la toucha de bonne amitié. 

 XIII. – Petite. 

 Madame de Laurens avait baissé son voile pour entrer dans la chambre où madame Batailleur et le dandy du quartier du Temple dînaient en tête-à-tête. Le voile de Petite était très-beau, et si chargé de broderies qu’il valait un masque pour le moins. Le dandy, qui se nommait M. Hippolyte, jeta de son côté un regard à la fois curieux et embarrassé. Il ne vit que le voile. 

 C’était un garçon haut en couleur, avec de grosses mains et de grands pieds, point trop mal de figure et bâti à l’avenant. Sa redingote de drap fin, odieusement collante, faisait vraiment tort à sa mine ; il eût été passable avec une casquette sur la tête et une blouse sur le dos. 

 Le costume qu’il portait le rendait évidemment très-fier. Il se sentait lion jusqu’au bout de ses ongles d’une propreté douteuse, et son regard s’abaissait de temps en temps avec une complaisance naïve vers les souliers vernis qui gênaient ses pieds noueux. 

 La position sociale de cet aimable garçon consistait à remplir les devoirs de favori auprès de madame Batailleur. 

 Il était peut-être fort intéressant dans le tête-à-tête, mais la vue d’une grande dame le jeta hors de son sang-froid. Il devint rouge comme une tomate, toucha ses cheveux, frisa sa moustache, et finit par planter carrément ses deux mains dans ses poches. 

 Puis sentant vaguement que ce geste n’était point comme il faut, il remit ses mains au jour avec précaution et se creusa la tête pour savoir ce qu’en faire. 

 Madame Batailleur, elle, était une femme de trente-cinq à quarante ans, fraîche encore et assez jolie. Elle avait la figure ronde et pleine, les joues colorées, de petits yeux souriants, de grandes dents blanches, et cette espèce de cheveux gris-blonds qui s’ébouriffent sous la casquette des gamins de Paris. 

 Ce n’était ni le blond doré des jeunes filles de l’Allemagne, ni le blond perlé des vierges pâles qui nous arrivent de Londres. C’était le blond parisien, cette nuance dont César parle tant de fois dans ses Commentaires , et que Julien l’Apostat aimait passionnément. 

 Un blond qui n’est pas laid, Dieu nous garde de le dire ! mais qui semble terne à l’œil, et qui n’a point de reflet ; un blond qui serait fade, s’il n’était pauvre, et qui choisit d’ordinaire pour les teindre les chevelures étiolées ou crépues. 

 Ce blond est excessivement rare parmi les femmes qui ont le droit de porter chapeau ; il coiffe généralement des têtes de grisettes ; le crâne des polissons de notre boulevard n’a pas d’autre parure. 

 Les cheveux de madame Batailleur étaient de ce blond-là ; elle en avait peu ; ils étaient rebelles au fer et insensibles à la pommade. 

 Ses sourcils étaient de la même couleur, et encore ses cils, courts et mal fournis. 

 Quoi qu’il en soit, elle avait fait bien des conquêtes en sa vie, et l’audace joyeuse qui brillait sur son visage plaisait encore à plusieurs militaires. 

 Mais madame Batailleur était de son siècle ; elle dédaignait l’uniforme ; il lui fallait des fashionables. 

 Elle avait une taille grassouillette, un peu plus élevée que celle de Sarah ; sa toilette consistait en une robe de satin puce, première qualité, défendue contre les accidents par un grand tablier de cotonnade bleue, tigré de taches de graisse. Autour de son cou potelé, mais légèrement bruni, s’enroulait un magnifique collier de pierres fausses. Elle avait sur ta tête un bonnet de dentelles d’un grand prix, gâtées par une profusion de rubans couleur de feu. 

 De ce bonnet s’échappaient les mèches roides et tortillées de ses cheveux. 

 Elle riait à tout propos et très-bruyamment ; elle tapait volontiers sur le ventre des gens ; elle parlait l’argot du Temple avec une voix de caporal. 

 La table était passablement servie ; le linge était beau, l’argenterie luxueuse. On eût pu remarquer seulement auprès de chacun des deux convives une énorme bouteille sans cachet, mesurant le litre, et pleine de ce vin violâtre qui tache les nappes des cabarets populaires. 

 La chambre était grande et meublée en salon. Il y avait de beaux fauteuils de velours rouge, un divan, des chaises en tapisserie, le tout presque neuf, et n’ayant point trop physionomie d’occasion ; on aurait pu se croire dans un salon ordinaire, servant de salle à manger par hasard, sans la profusion de dépouilles disparates qui couvraient une partie des meubles. 

 On voyait là des pelisses fourrées, des lambeaux de dentelles, de vieux gants attendant le nettoyage, des manchons, des robes, des corsets, et une demi-douzaine de pantalons hors d’usage. 

 Autour de la tapisserie, semée de fleurs éclatantes, s’alignait un rang pressé de ces petites gravures, enluminées chaudement, qu’on voit aux carreaux des vitriers. 

 On retrouvait là l’histoire lamentable de Geneviève de Brabant, Héloïse et Abellard, le Corsaire sous la Terreur, la Tour de Nesle et l’Enfant prodigue, réduit par sa grande faute à garder des pourceaux peints en bleu ! 

 Sur la cheminée se plaçait une superbe pendule Louis XV, flanquée de deux tasses à douze sous. 

 La chambre était éclairée par deux chandelles de suif jaune, fichées dans des flambeaux d’un grand prix. 

 Madame Huffé avança un fauteuil pour Petite, et lui fit une quatrième révérence, en appelant sur ses traits redoutables le plus avenant de tous ses sourires. 

 M. Hippolyte cherchait où mettre ses mains, et sifflotait une polka nationale pour se donner un parfum de bonne compagnie. 

 Le métier de favori d’une reine est par tous pays assez triste. Le dîner était à peine commencé. Madame Batailleur montra la porte au grand garçon, d’un air fort amical. 

 – Polyte, dit-elle, va-t’en, mon petit !… tu dîneras à vingt-cinq sous, et je payerai… 

 Polyte regarda d’un air mélancolique la table amplement servie ; mais il n’y avait pas de réplique possible. Il se leva sans mot dire, prit dans un coin sa canne à pomme dorée par le procédé Ruolz, et disparut en saluant gauchement. 

 Madame Huffé le suivit, après avoir eu l’honneur d’exécuter une cinquième révérence. 

 Petite leva son voile. Madame Batailleur se remit à table et noua sa serviette sous son menton. 

 – Y a-t-il quelque chose de nouveau ? dit-elle en se reprenant à manger sans façon. – Oui, répondit Sarah ; j’ai plusieurs choses à vous demander, ma bonne Batailleur. 

 La bonne Batailleur se versa un large coup de vin bleu, et le but en faisant à madame de Laurens un signe de tête familier. 

 Au Temple et en public, la marchande savait parfaitement se tenir à distance de la grande dame ; mais le tête-à-tête autorise bien des choses entre gens qui s’estiment et qui s’aiment. 

 – Chère dame, reprit Batailleur, vous ne voulez pas vous rafraîchir un petit peu ? non ?… Eh bien ! ce sera comme vous voudrez… Je vas boire à votre santé. – Faites, ma bonne… Ah çà ! vous voyez donc toujours ce petit malheureux d’Hippolyte ?… – M’en parlez pas ! répondit Batailleur, j’attends toujours qu’il me monte un gandain pour lui crever l’œil … mais il est si rupin, si rupin !… j’ai le béguin pour lui  [8]  . – Ma pauvre Batailleur, dit Petite, j’avoue que je ne vous comprends pas parfaitement… – Bête que je suis ! s’écria la marchande, je crois toujours que vous savez parler !… Monter un gandain, c’est ce que vous appelez vous autres, gens du beau monde, tirer une carotte… crever ça veut dire N, i, ni, c’est fini !… rupin, c’est un faraud, un moderne, qui a de beau linge… avoir le béguin, tenez, chère madame, M. de Laurens a le béguin pour vous… 

 Petite recevait sans sourciller ce feu roulant de paroles grossières. Elle était là fort à son aise, avec sa nature délicate et ses habitudes aristocratiques, vis-à-vis de cette créature qui avait une robe de soie et qui était riche, mais dont la fortune n’avait pu laver la bassesse originelle. 

 Batailleur était née en fraude de la loi, dans quelque trou voisin du marché des Innocents. Son éducation, commencée sous les piliers de la Halle, s’était parfaite dans une échoppe du Temple. 

 Quand madame Huffé avait dîné, à ces moments où les bonnes natures s’épanchent, elle disait volontiers qu’il était bien dur pour une femme comme elle, qui avait occupé dans la société des positions conséquentes, de servir une dame Batailleur. 

 Une personne qui parlait mal en français, et qui ne savait point se conduire avec les gens bien élevés ! 

 Car madame Huffé était une femme bien élevée, malgré le mouchoir de coton à carreaux qui lui servait de coiffure, et malgré son visage effrayant. 

 Elle avait servi chez un sénateur de l’empire, et si le cosaque qui l’avait séduite au temps de l’invasion ne l’eût point délaissée avec une sauvage perfidie, elle aurait été, à l’heure où nous parlons, mère de famille honnête dans quelque bon bourg de l’Ukraine. 

 Autant Batailleur était brusque et sans façon, autant sa vieille camériste se montrait cérémonieusement courtoise. 

 Aussi se méprisaient-elles réciproquement dans toute la sincérité de leur cœur. 

 Quant à Petite, elle avait eu le temps de s’habituer aux manières de la marchande du Temple, car il y avait bien des années déjà que cette dernière était son factotum. 

 Batailleur dîna copieusement ; quand elle eut fini son litre, elle fit des emprunts à celui que le départ du pauvre M. Hyppolite laissait à moitié vide. Petite ne troubla point son repas. 

 Quand on apporta le café (car quelle marchande du Temple peut vivre sans café, et sans petits verres assortis ?) Petite demanda à voir l’état de ses affaires. 

 – Madame Huffé ! cria Batailleur d’une voix de tonnerre. 

 La vieille femme se présenta aussitôt, munie de son inévitable révérence. 

 – Le registre ! dit Batailleur. – Je vais avoir l’honneur d’aller le chercher, répondit madame Huffé. 

 La marchande ouvrit le registre entre sa soucoupe et le porte-liqueurs, contenant du parfait amour, du cher cassis et de l’huile de Vénus. 

 Elle feuilleta d’une main les pages jaunies du livre, tandis que son autre main remuait dans sa tasse le divin mélange connu sous le nom de gloria . 

 – Ca n’a pas mal été tous ces temps-ci, disait-elle ; on a fait quelque chose au jeu là-bas rue des Prouvaires… les Orléans ont monté… nous avons perdu quelque chose sur la rive droite… mais c’est une bagatelle… – Voyons, dit Petite, il y a longtemps que je ne me suis rendu compte de la situation. 

 Elle avança son fauteuil et mit sa tête tout près de celle de Batailleur. 

 Les boucles brunes et lustrées de sa magnifique chevelure frôlèrent les tortillons maigres qui sortaient du bonnet de la marchande. 

 Il y avait plein contraste entre ces deux femmes : l’une était le type de la distinction charmante ; l’autre, le front rougi par le vin et l’alcool, résumait en sa personne les vices grossiers et repoussants de ces parvenus que le hasard tire çà et là des derniers rangs de la populace… 

 Pourtant la noble dame ne manifestait aucun dégoût. Peut-être n’en éprouvait-elle aucun. La vapeur du gloria, toute saturée de parfums hostiles, montait sous ses narines ; elle n’y prenait point garde, et son flacon restait dans sa poche. 

 Sa figure se penchait au-dessus du registre, tout comme celle de la marchande, et, de loin, vous eussiez dit deux sœurs. 

 Batailleur commença le compte. 

 – Il y a trois cent mille francs sur Naples, dit-elle, cinq cent mille francs à mon nom en rentes sur Etat… soixante et dix mille francs sur Rouen… cent quinze sur Orléans… quatre cent cinquante mille… – Le total ? interrompit Petite, dont les yeux noirs brillaient. 

 On était à peine au commencement. Batailleur tourna trois ou quatre pages, chargées de chiffres mal tracés, et arriva au bas d’une colonne, où l’addition était toute faite. 

 – Cinq millions trois cent cinquante mille francs, dit-elle. – Comme c’est long à venir ! murmura Petite. 

 Batailleur joignit les mains. 

 – Longtemps ! répéta-t-elle d’un air scandalisé ; j’ai des années de plus que vous, moi, ma chère madame, et je n’ai encore pu me ramasser en tout et pour tout que cent trente pauvres mille francs ! 

 Petite ne songea point à s’offenser de la comparaison. 

 Batailleur avala une bonne gorgée de gloria et remplaça le vide fait dans sa tasse par une nouvelle dose de liqueur. 

 – Un peu de doux ? reprit elle en offrant la burette à Sarah ; mais faites excuse : vous n’en usez jamais !… moi, d’abord, je ne peux pas m’habituer à voir une dame qui ne prend pas sa goutte !… – Il me semble, dit Sarah, que nous avions davantage la dernière fois… 

 Madame Batailleur se mit à humer à petites cuillerées le contenu de sa tasse. 

 – Chère madame, répondit-elle, vous dites toujours la même chose… Si nous ne nous connaissions pas depuis trop longtemps, je croirais que vous avez défiance de moi. – Fi donc ! s’écria Petite avec un sourire tout aimable ; n’ai-je pas remis mon avenir tout entier entre vos mains ? – C’est vrai que j’ai joliment des affaires à vous ! répliqua la marchande, et quoique vous ayez pris vos précautions tout de même, vous seriez un peu dérangée si je m’avisais de lever le pied !… 

 Petite voulut sourire, mais son regard exprima une vive inquiétude. 

 Batailleur lui frappa sans façon sur l’épaule. 

 – N’est-ce pas vrai ? reprit-elle avec un gros rire masculin ; moi, ça me ferait un joli affurt  [9]  … Mais ce n’est pas avec vous que je voudrais jouer l’arnache  [10]  , ma chère madame…, vous pouvez dormir sur les deux oreilles. Joséphine Batailleur est une honnête femme, qui ne vous ferait pas seulement tort d’une croix  [11]  . Sarah mit sa petite main gantée dans la main rouge et large de la marchande. 

 – Je vous crois, ma bonne amie, dit-elle. – Ah ! mais, reprit madame Batailleur en s’échauffant, vous chercheriez longtemps dans le marché sans trouver ma pareille, voyez-vous bien !… rien dans les mains, rien dans les poches !…, je fais mon affaire comme il le faut, et je n’ai pas peur des mauvaises langues, ah mais !… – Ma bonne Batailleur !… voulait dire Petite. 

 Vous avez rencontré souvent de ces gens qui s’enflamment quand on ne les contredit point ; le plus souvent ces personnes entêtées boivent du vin bleu dans des bouteilles mesurant litre, et professent pour le gloria une estime raisonnée. Ils sont sourds et aveugles ; vous avez beau abonder dans leur sens, ils vous écrasent de leurs absurdes colères. 

 Madame Batailleur était sujette à ce travers, après le café. Elle avait raison, du reste, de vanter son honnêteté vis-à-vis de Petite ; car il ne lui était jamais venu à l’idée d’abuser des intérêts considérables qu’elle tenait entre ses mains. C’était une créature perdue de vices, mais gardant une sorte de probité relative. 

 Ses pareils abondent sur le pavé de Paris. Ils naissent on ne sait où ; ils croissent dans les ténèbres fangeuses et ignorées qui sont tout en bas de l’échelle sociale. Le hasard fait leur éducation ; le premier vent qui les touche est imprégné de corruption et de misère ; ceux qui les entourent souffrent et blasphèment ; ils n’ont jamais entendu le nom de Dieu que dans les jurements hideux de l’ivresse. 

 Pour certaines gens, les règles de la morale humaine remplacent le frein salutaire de la religion ; ils ignorent, eux, aussi bien l’une que l’autre ; personne ne sut leur dire : « Ceci est bon, et cela est mauvais. » Ils riraient bien si vous leur parliez sérieusement d’une autre vie ! il n’y a pour eux de vrai que la cour d’assises et la police correctionnelle… 

 Il faut leur savoir gré, nous le disons en conscience, de n’être que vicieux. Du jour où les enseignements de la philosophie athée ont filtré d’en haut jusque dans leurs bouges, ils ont eu le droit d’être criminels… 

 Au milieu de la nuit profonde où elle avait toujours vécu, faisant tous les métiers douteux et brocantant le mal, madame Batailleur avait gardé par hasard au dedans d’elle un atome de justice. Il restait quelque chose au fond de sa conscience, et en cela elle était bien supérieure à Petite, qui, sous ses dehors brillants, cachait une corruption volontaire et sans bornes. 

 Petite, du reste, l’avait jugée avec ce tact sûr et fin qu’elle possédait au degré suprême. Elle savait au juste ce qu’elle pouvait lui accorder de confiance, et ne courait point risque de se tromper. 

 Madame Batailleur avait toutes ses affaires entre les mains. Elle était le centre d’un système de tromperies légales, à l’aide duquel Petite éludait les prescriptions du code, et amassait une fortune malgré sa position de femme mariée, tandis que son mari se ruinait. 

 Madame Batailleur prêtait son nom. Elle avait des rentes, des actions de toute sorte, et jusqu’à des immeubles. C’était elle qui s’abouchait avec les agents de change et les courtiers d’affaires. 

 Elle était simple revendeuse à la toilette, il est vrai, et certaines gens auraient pu s’étonner de la voir remuer des centaines de mille francs. Mais cela n’inspirait point de défiance. 

 Le Temple est un mystérieux purgatoire où le marchand peut rester toute sa vie ; mais parfois l’usure y végète quelques années seulement, pour entrer ensuite de plein saut dans le paradis heureux de la fortune. 

 On ne peut pas savoir. On a vu des faits si étranges ! Ce malheureux qui fafiotait jadis dans la Forêt-Noire, et dont les savates rebouisées faisaient honte aux porteurs d’eau, ne loua-t-il pas un beau jour l’hôtel d’un duc et pair en déconfiture ? Cet autre, qui retapait les vieux chapeaux derrière la Rotonde, n’a-t-il pas laissé l’opulence à ses deux fils, qui sont des seigneurs ? 

 Nul ne peut dire ce qu’il y a d’or sous cette misère. Le Temple ressemble à ce mendiant qui cache des billets de banque dans la paillasse de son grabat, et qui meurt millionnaire, couché dans ses haillons… 

 Les agents d’affaires qui traitaient avec madame Batailleur songeaient à ces mille bruits qui courent sur le Temple, et l’envie leur prenait peut-être de se faire marchands de guenilles. 

 Ce n’était pas une sinécure que l’emploi de factotum auprès de madame de Laurens. Il y avait beaucoup à faire. Batailleur était précisément la femme qu’il fallait pour cela. Elle avait une activité infatigable ; elle menait de front ses propres affaires et celles de Petite, et ne laissait jamais rien en souffrance. Sarah la payait bien ; Batailleur remplissait admirablement sa tâche, et tenait ses comptes avec une exactitude au-dessus de tout éloge. 

 Elle voyait les agents ; elle voyait les courtiers ; elle stationnait souvent parmi ce groupe de femmes à visages avides qui assiégent la grille de la Bourse et convoitent de loin les délices prohibées de l’agiotage. Elle donnait les ordres et passait les contrats. Elle était suffisamment assidue à sa boutique du Temple, et le soir elle tenait une maison de jeu. 

 Tout cela ne l’empêchait point de dîner à son aise et de prendre son gloria , les coudes sur la nappe, avec toute la lenteur désirable. 

 C’était une maîtresse femme, qui avait du temps pour tout et que rien n’étonnait. 

 – A la bonne heure, ma chère madame, à la bonne heure ! dit-elle quand Petite fut parvenue à la calmer. J’ai eu tort de prendre la mouche, car ça m’a donné mal à la tête, et je vais être obligée de me servir un verre de quelque chose pour me remettre… Mais aussi, est-il possible de voir les gens se plaindre quand ils ont tant de bonheur ?… Que vous faut-il donc de plus ?… Vous ne pourrez jamais dépenser tout ce que vous avez ! 

 Petite poussa un gros soupir, et se donna une physionomie émue. 

 – Si c’était pour moi, ma bonne Batailleur, murmura-t-elle, je ne prendrais pas tant de peine ; mais ne vous ai-je pas dit vingt fois… – Quarante fois, ma chère madame, interrompit la marchande, cinquante fois, si vous voulez !… ça, c’est un fait !… la petite fille, n’est-ce pas ?… – Judith !… balbutia Sarah. – Oui ! oui ! oui ! dit Batailleur en clignant de l’œil ; l’enfant de l’amour et du mystère !… 

 Madame Batailleur versa du parfait amour jusqu’à moitié de sa tasse vide, et reprit brusquement avec sa voix d’homme : 

 – C’est juste que vous m’avez parlé bien des fois de la petite fille… mais, voyez-vous, moi, je ne comprends pas grand’chose à tout ça… En définitive, où diable est-elle, cette enfant-là ? 

 Sarah ne s’offensait jamais de ces rudes manières. 

 – Ma fille ! murmura-t-elle en levant les yeux au ciel ; ma pauvre Judith !… elle est loin de sa mère et confiée à des étrangers… elle souffre… – Et pourquoi souffre-t-elle ? interrompit la marchande. – Hélas ! dit Sarah, vous savez bien que j’ai fait tout ce que j’ai pu… je me suis humiliée devant mon mari… je l’ai prié, je l’ai supplié… Il ne tenait qu’à lui d’avoir en moi une femme douce et dévouée… 

 Batailleur, qui ne savait pas se gêner, fit rondement un geste d’incrédulité… 

 – Oh ! croyez-moi, ma bonne Joséphine, reprit Petite, je ne demandais qu’à l’aimer !… S’il avait eu pitié de ma pauvre enfant, j’aurais été à lui pour la vie !… 

 Batailleur secoua la tête d’un air sérieux. 

 – Faut être juste, dit-elle, ces choses-là ne se font pas !… Le cher homme vous aimait trop pour prendre l’enfant à la maison, et si j’avais été à sa place… – Ne dites pas cela ! s’écria Petite précipitamment. 

 On touchait le seul point de son cœur qui eût une apparence de sensibilité. 

 – Ne dites pas cela ! répéta-t-elle ; je lui avais tout avoué… Il savait que cette enfant était le fruit d’une séduction odieuse… J’étais si jeune alors !… me faire supporter le châtiment d’une faute qui n’était point la mienne ?… et s’il voulait me punir, devait-il étendre la peine jusque sur cette créature innocente pour qui je lui demandais pitié ?… Oh ! c’est pour cela que je le déteste, ma bonne !… c’est pour elle, pour elle seule !… et maintenant qu’il souffre, à mon tour je n’ai pas de compassion !… 

 La figure de Petite avait revêtu cet aspect de dureté implacable que nous lui avons vu prendre plusieurs fois ; mais Batailleur n’était point femme à se troubler pour si peu. Elle regarda Petite en face, intrépidement, et dit en buvant son parfait amour à petites gorgées : 

 – Pour tuer un homme, il faut bien un prétexte… 

 Sarah pâlit et ses yeux flamboyèrent. 

 – Ne vous fâchez pas, chère madame ! reprit Batailleur sans s’émouvoir ; tout cela ne me regarde guère, mais c’est une idée que j’ai… Il n’y a qu’à voir travailler les ouvriers pour comprendre votre cas… Quand l’ouvrage est trop dur, ils sifflent un bon coup d’eau-de-vie, et ça va !… vous qui n’aimez pas l’eau-de-vie, vous pensez à l’enfant quand le cœur vous manque… ça revient au même. 

 Le rouge reparut sur la joue de Sarah ; le bon sens grossier de la marchande avait deviné l’énigme de sa conscience avec une incroyable justesse. 

 Tout était mensonge en cette femme, à tel point que l’unique sentiment capable de faire battre son cœur se mélangeait de tromperie ! 

 Cet amour pour sa fille, qu’elle faisait sonner si haut, existait en elle, mais ne ressemblait point au bel amour des mères. 

 C’était comme un contre-coup de haine ; elle aimait pour haïr. 

 Elle savait sa fille malheureuse ; elle ne lui prêtait point d’aide, et la laissait souffrir pour pouvoir se dire : « Je la venge !… » 

 Pour pouvoir se dire : « Quand il sera mort, elle ne souffrira plus !… » 

 La détresse de l’enfant était profonde et faisait pitié à tous. Petite, abritée par le secret, voyait cette détresse et en jouissait pour ainsi dire. 

 C’était un aiguillon permanent à sa haine ; c’était une main tendue qui la poussait en avant sans relâche. 

 Il faut un prétexte pour tuer un homme… 

 Mais Petite avait épaissi les ténèbres à plaisir sur ce coin de sa conscience. Habituée à tromper tout le monde, elle avait fini par se tromper elle-même ; elle ne savait plus distinguer en elle l’amour de la haine. Quel que fût ce sentiment, d’ailleurs, il était ardent et profond. Elle croyait aimer. Elle aimait passionnément. 

 Les paroles de la marchande éclairèrent tout à coup son âme. Un instant elle se fit frayeur à elle-même. 

 Puis son instinct sophistique renoua le bandeau au-devant de ses yeux ; elle repoussa la lumière ; elle douta ; puis elle nia. 

 Puis encore elle s’indigna contre cette accusation qui la blessait au vif. 

 – Ma pauvre Batailleur, dit-elle avec mépris et sécheresse, vous ne pouvez point comprendre ces choses, et j’ai tort de me chagriner pour des paroles prononcées à l’étourdie… Mais c’est que je l’aime tant, ajouta-t-elle dans un élan subit de passion, cette chère enfant, qui est mon seul bien sur la terre et mon seul espoir dans l’avenir !… Oh ! croyez-moi, tout cet or est à elle !… Il y a bien longtemps que je songe à cela ; tous mes plans sont faits, et je lui arrange toute une vie de bonheur !… Pour sa misère passée, elle aura la richesse… Elle sera belle dès qu’elle ne souffrira plus… Elle sera noble, joyeuse, adorée… Oh ! mon Dieu ! mon Dieu ! m’accuse-t-on de ne pas aimer mon enfant ?… 

 Batailleur ouvrait de grands yeux ; elle doutait ; elle était émue : la paupière de Petite s’emplissait de larmes. 

 – Mais vous ne m’avez donc pas vue, s’écriait-elle d’une voix entrecoupée, serrer dans mes bras cette autre enfant si pâle et si chétive que j’ai rencontrée quelquefois dans votre boutique ?… – La Galifarde ? interrompit madame Batailleur. – Sais-je le nom qu’on lui donne ?… Ce que je sais, c’est qu’elle a l’âge de ma Judith, et qu’elle lui ressemble ! ce que je sais, c’est que j’aime mon enfant de toutes les forces de mon âme !… 

 Elle s’approcha de Batailleur et prit une voix recueillie. 

 – Ecoutez, poursuivit-elle en souriant doucement, je vais vous dire ce que je ferai, quand M. de Laurens sera mort… 

 Il y avait quelque chose de hideux dans ce mélange de sensibilité passionnée et de cruauté froide ; dans cette femme souriante qui bâtissait un doux rêve d’amour maternel sur l’assassinat d’un homme… 

 Mais la marchande ne voyait point ce côté de la question. Son ignorance se laissait prendre aux chaudes paroles de Petite ; son bon sens, que nul enseignement ne guidait, faisait fausse route au premier vent de l’émotion ; elle ne voyait que la pauvre enfant et la mère aimante. Elle se repentait de ses paroles ; elle croyait à cette tendresse qui s’épanchait brûlante ; elle aussi avait des larmes dans les yeux. 

 Sarah allait de bonne foi ! elle ne s’étudiait point en ce moment. 

 – Je serai libre, reprit-elle ; personne n’aura plus le droit de contrôler ma conduite… Je la prendrai chez moi ; elle sera demoiselle ! et savez-vous, ma bonne, je la ferai passer pour la fille de M. de Laurens !… Pauvre chère Judith ! au moins héritera-t-elle de cet homme qui l’a faite si malheureuse !… Et ma conscience ne me reprochera rien, soyez sûre ! je l’aurai là, près de moi, comme un bouclier contre le remords ! Oh ! comme je l’aimerai ! comme j’irai au-devant de ses moindres caprices !… je lui ferai un bonheur nouveau pour chacun de ses jours ! Autour d’elle, il n’y aura que des caresses !… Et dans quelques années son cœur parlera… oh ! je le jure ! elle sera la femme de celui qu’elle aura choisi ! fût-il un mendiant ou un prince, je le lui donnerai ! – Allons ! vous êtes bonne tout de même, chère madame ! dit Batailleur en s’essuyant les yeux ; ça me fait de l’effet, tout ce que vous me racontez là !… – Je voudrais doubler, tripler ma fortune ! poursuivit Petite, et je n’en aurais pas encore assez, puisque cette fortune est pour elle !… 

 Elle s’interrompit à ce moment, et se retourna effrayée. Elle venait d’entendre derrière elle un pas furtif, qui se glissait sur le parquet du salon. 

 Son regard rencontra l’étrange et laide figure de madame Huffé, laquelle fit une magnifique révérence et sourit d’un air agréable. 

 – J’ai l’honneur de m’informer auprès de madame, dit-elle, s’il est temps de desservir. 

 Il y avait un étonnement plein d’inquiétude dans les yeux de Petite. Depuis combien de temps la vieille femme était-elle dans le salon ? Avait-elle entendu ?… 

 La marchande était rouge de colère. Elle versa dans sa tasse le reste de la burette de parfait amour. 

 – Vieille folle ! s’écria-t-elle avec un juron plus que viril, que venez-vous faire ici ?… Si je vous vois jamais entrer comme cela, en tapinois et sans être appelée, je vous jette à la porte comme un chien ! 

 Le mot était dur pour une femme qui avait occupé une position dans le monde. Madame Huffé prit un air digne. 

 – J’ai l’honneur de vous faire observer… commença-t-elle. 

 Batailleur ressemblait à une lionne en furie. 

 – Cachez-vous ! s’écria-t-elle en saisissant par le goulot sa bouteille mesurant litre ; filez ! vieille comtesse ! ou je vais faire un malheur !… 

 Il était urgent d’obéir, la marchande ne plaisantait pas après dîner ; madame Huffé ébaucha une demi-révérence, puis elle eut l’honneur de disparaître. 

 Sarah s’était levée. On n’eût retrouvé sur son visage calme aucune trace de l’émotion récente, elle était, nous le savons, maîtresse d’elle-même au plus haut degré. En ce moment il ne lui plaisait pas de s’attendrir. 

 – Nous venons de dire bien des folies, ma bonne, murmura-t-elle d’un ton léger ; j’avais à vous entretenir de choses plus importantes ; mais je vous reverrai ce soir au jeu… Avant de vous quitter, pourtant, je veux vous demander si vous n’auriez point, parmi vos connaissances, quelques bons garçons pas trop scrupuleux, sur qui l’on pût compter pour un coup de main ?… – Des Polytes ? murmura Batailleur en souriant. – Non, dit Petite, plus foncés que cela… Il ne s’agit pas d’une plaisanterie et l’affaire se ferait en Allemagne, on les payerait ce qu’ils voudraient. 

 Batailleur baissa les yeux et tourna la tête avec une répugnance manifeste. 

 – Il y a par-ci par-là des coquins dans le Temple, répondit-elle ; je sais qu’il se réunissent là-bas, derrière la Rotonde, à l’enseigne des Quatre Fils Aymon ; mais ces choses-là ne me plaisent guère, ce n’est pas ma partie et j’aime autant ne m’en point mêler. 

 Petite rajusta son voile devant la glace et se dirigea vers la porte. 

 – Nous reviendrons là-dessus, ma bonne, dit-elle, et vous en agirez à votre volonté… Vous savez que je ne demande rien pour rien… Eclairez-moi, je vous en prie. 

 Madame de Laurens reprenait en ce moment, sans y penser peut-être, ses airs de grande dame. La distance qui existait entre elle et Batailleur, comblée un instant par d’intimes confidences, revenait plus large que jamais. La marchande, malgré sa belle robe de satin et son bonnet splendide, n’avait plus l’air d’une compagne, mais d’une suivante. Elle se munit d’un flambeau et reconduisit Petite jusqu’en bas de l’escalier. 

 – A quelle heure vous reverrai-je ? demanda-t-elle. – Je ne sais, répondit madame de Laurens. J’ai plusieurs choses à faire ce soir… Vous m’attendrez. 

 Elle sortit, la marchande remonta. 

 En entrant dans sa chambre, elle mit bas son tablier graisseux et planta sur son bonnet le plus éclatant de tous les chapeaux ; puis elle sortit à son tour pour se rendre à la maison de jeu rue des Prouvaires. Deux ou trois minutes après son départ, on eût pu voir entrer dans le salon madame Huffé, tenant entre ses bras un chat de gouttière d’une grosseur énorme. Elle mit le matou à la place occupée naguère par Polyte, et s’assit elle-même sur la chaise laissée vide par sa maîtresse. 

 – Voilà pourtant comme c’est, mon pauvre minet ! grommela-t-elle en bourrant son assiette ; après avoir occupé des positions, on se trouve réduite à servir une pas grand’chose… Veux-tu du veau ? 

 Minet voulait du veau. 

 – Quand je dis une pas grand’chose, reprit madame Huffé, cela signifie une rien du tout, mon ami… Mais patience, patience ! on sait ce qu’on sait… Celui qui vivra verra. 

 Le chat la regardait avec ses grands yeux jaunes. 

 Il était à madame Huffé ce que Polyte était à Batailleur, avec cette différence qu’on le traitait avec beaucoup plus de considération que Polyte. 

 Il eût fallu l’arrivée d’un empereur pour forcer la vieille femme à lui faire supporter l’avanie que Batailleur venait d’infliger à son favori. 

 Nul empereur ne vint, et le repas de madame Huffé s’acheva paisiblement, en tête-à-tête avec son chat. 

 Sarah, cependant, avait longé le trottoir boueux de la rue du Vertbois, et gagné l’enclos du Temple. Un instant elle se dirigea vers l’endroit où son coupé l’attendait ; mais, au bout de quelques secondes, elle s’arrêta irrésolue. Puis elle revint sur ses pas, et s’engagea dans la rue du Petit Thouars. 

 Le Temple était désert depuis longtemps. 

 L’activité s’était réfugiée de l’autre côté de la rue, dans ces boutiques de passementiers où l’on voit des troupeaux de femmes tordre des franges du matin au soir. 

 Petite s’éloignait le plus possible des magasins, et marchait sur le trottoir qui borde les baraques du Temple. 

 Comme elle arrivait à la hauteur de la rue du Puits, elle vit, aux lueurs des réverbères, la silhouette vive et svelte d’un jeune homme qui sortait de la place de la Rotonde. 

 Petite crut reconnaître Franz. Elle hâta le pas pour voir où il se rendait. 

 Lorsqu’elle eut tourné l’angle de la place, le jeune homme avait déjà disparu, mais on entendait encore son pas dans une allée voisine. 

 Petite s’avança jusqu’à cette allée, qui était celle de la maison de Hans Dorn. 

 Elle fut un instant sur le point d’entrer, mais elle crut ouïr, dans les ténèbres de l’étroit couloir, comme un chant murmurant et confus. Elle n’osa pas. 

 Elle redescendit vers le carreau solitaire et se glissa sous le péristyle de la Rotonde. 

 Au moment où elle tournait le dos, une ombre difforme sortit de l’allée et la suivit de loin. 

 Madame de Laurens s’arrêta devant le trou du bonhomme Araby. De ce côté des galeries, il n’y avait pas une âme. Petite, néanmoins, regarda tout autour d’elle avec précaution. Elle avait cet air cauteleux et craintif de l’homme qui va commettre un crime. 

 Elle ne vit rien. Elle n’entendit rien, sinon des clameurs rauques et lointaines, qui sortaient du cabaret des Deux Lions, de l’autre côté du péristyle. 

 Sa tête s’avança tout contre la devanture d’Araby. Les planches mal jointes laissaient passer une lueur faible. Petite mit son œil à l’une des fentes. 

 Elle vit, sur une couche plate et qui n’avait point de couverture, une pauvre enfant demi-vêtue, dont les membres maigres grelottaient de froid. 

 C’était Nono la Galifarde, à demi couchée sur son matelas. Auprès d’elle, sur la terre, il y avait un tout petit bout de chandelle qui achevait de se consumer. 

 Elle tenait à la main deux ou trois lambeaux de papier, ramassés çà et là dans la rue, et qui portaient encore des empreintes de boue. Son doigt tendu suivait les lignes, lettre à lettre ; elle épelait. Elle apprenait à lire. 

 Elle avait la tête penchée. Petite ne pouvait voir son visage, qui était presque entièrement voilé par ses longs cheveux ; mais son attitude disait l’attention qu’elle donnait à sa tache. 

 Petite la regardait avidement. Vous l’eussiez vue eu ce moment, pâle, frissonnante et prise d’une émotion qui n’était point de la comédie. 

 Son cœur battait ; elle avait froid ; ses yeux la brûlaient… 

 Le petit bout de chandelle, cependant, tirait à sa fin. La mèche pétilla, mouillée par l’humidité du sol. Nono la Galifarde releva brusquement la tête et regarda la lumière près de s’éteindre, avec un regret naïf. 

 C’est que les nuits glacées étaient bien longues et que la pauvre enfant souffrait, chaque soir, en attendant le sommeil. 

 Le mouvement qu’elle venait de faire avait rejeté en arrière sa longue chevelure ; ses traits pâles apparaissaient, éclairés par la lueur mourante. La poitrine de madame de Laurens se serra, oppressée. 

 Nono cacha ses papiers sous son oreiller. Elle arrangea sa pauvre robe d’indienne de manière à couvrir le mieux possible sa nudité. Ses grands yeux noirs se levèrent au ciel en une oraison muette, tandis que ses petites mains faibles se joignaient sur sa poitrine. Sa paupière se ferma. 

 La chandelle jeta une lueur plus vive pour mourir. Sarah ne vit plus rien. 

 Son visage était inondé de larmes, et des sanglots soulevaient sa poitrine. 

 Ses deux mains se serraient contre les planches, et sa bouche s’avançait comme pour donner un baiser. – Judith ! murmurait-elle, Judith ! mon enfant ! Puis elle ajoutait avec une sorte de délire : 

 – Oh ! ne meurs pas encore !… attends… sa vie s’en va, et désormais tu n’as plus que quelques jours à souffrir ! 

 A ce moment, elle se redressa épouvantée ; derrière elle, à deux pas, retentissait un rauque éclat de rire. 

 Elle se retourna, mais son trouble l’aveuglait. Tandis qu’elle cherchait à voir, une voix étrange s’éleva dans l’ombre du pilier voisin. La voix chantait : 

 C’est aujourd’hui lundi ; 

 Ils sont venus chercher madame Regnault 

 Pour la mener en prison, 

 Parce qu’elle n’a pas d’argent. 

 Maman Regnault s’est sauvée ; 

 Mais ils reviendront demain, 

 Et ils sauront bien l’attraper… 

 La bonne aventure, ô gué !… 

 Les yeux de Petite s’habituaient à l’obscurité ; elle aperçut un être difforme qui se démenait à cheval sur un tréteau oublié. 

 Elle s’enfuit. Tandis qu’elle traversait la place de la Rotonde, le chanteur éleva la voix davantage, et cette voix parvint jusqu’aux oreilles de la petite Galifarde, qui frissonna sur son matelas, comme si les planches de la devanture n’eussent point été un rempart assez fort contre la méchanceté cruelle de l’idiot Geignolet. 

 Sarah s’assit toute tremblante sur les coussins de son coupé. 

 Quand son cocher vint lui demander ses ordres, elle fut quelque temps sans pouvoir lui répondre. 

 – Rue Dauphine, dit-elle enfin, numéro 17. 

 C’était l’adresse de Franz. 

 La soirée s’avançait. C’était dans un hôtel meublé de la rue Saint-Honoré. 

 Nous entrons dans une grande chambre où règne une obscurité complète ; on entend la respiration égale et bruyante de gens qui dorment profondément. 

 Une bougie s’alluma de l’autre côté de la cour, et une lueur glissa dans la chambre muette. 

 Les ténèbres s’éclairèrent vaguement. 

 On eût pu voir de grands manteaux de voyage jetés à terre, des bottes éperonnées, des armes, et sur la tablette de la cheminée, deux ou trois poignées d’or. 

 A l’autre bout de la pièce, trois lits jumeaux s’alignaient contre la muraille. Dans chacun de ces lits, il y avait un homme qui dormait. 

 La pendule sonna neuf heures. Au chevet de l’un des lits, il y avait une montre à réveil, qui se prit à carillonner. 

 Un des dormeurs s’éveilla en sursaut, et se mit sur son séant. 

 – Déjà ! murmura-t-il ; après trois nuits de fatigue, deux heures de sommeil sont bientôt passées !… Il se frotta les yeux et tira ses membres lassés. 

 Les deux autres dormeurs, éveillés à demi, s’agitaient sous leurs couvertures. 

 – Mais nos heures sont comptées, reprit le premier ; je dois agir dès ce soir ; et avant de sortir, il faut que je les prévienne… – Frères ! ajouta-t-il en élevant la voix. 

 Il n’eut pas besoin de répéter son appel, ses deux compagnons étaient déjà sur leur séant, se frottant les yeux à outrance et maugréant de leur mieux. 

 – Frères, reprit celui-ci qui s’était éveillé le premier, il faut que vous soyez prêts à partir demain de grand matin, tous les deux. – Déjà ! s’écrièrent-t-ils à la fois. 

 Puis l’un d’eux ajouta : 

 – Moi qui avais découvert une superbe maison de jeu, où l’on dîne comme nulle part !… – Moi qui avais fait la plus ravissante conquête du monde ! ajouta l’autre. – J’avais déjà combiné ma martingale… – On m’avait donné un rendez-vous… 

 Le premier dormeur n’eut besoin que d’un mot pour interrompre ces doléances. – C’est pour l’enfant, dit-il. – Au diable le jeu ! s’écria le joueur. – Au diable les femmes ! s’écria l’amoureux. 

 Puis ils ajoutèrent, d’un ton grave et pénétré : 

 – Frère, aujourd’hui comme toujours, nous sommes prêts. 

 [1]  Trois hommes rouges sur un fond noir; ces armoiries, qui jouent sur le nom (Bluthaupt signifie tête sanglante ), forment exception aux règles ordinaires du blason. Ce sont celles de deux grandes familles d'Allemagne. 

 [2]  Désignation sacramentelle des membres de la Landsmannschaft . 

 [3]  Ou roulants, marchands d'habits errants. 

 [4]  Courtières qui engluent la pratique sur le carreau, et qui déshabillent elles-mêmes les chalands chez les marchands de vin du voisinage. 

 [5]  Chapeau de femme d'occasion. 

 [6]  Nib de braise ou nisco braisicoto, pas d'argent. 

 [7]  Tromper, en faire accroire. 

 [8]  J'attends qu'il m'ait joué un tour pour lui fermer ma porte… mais il est si bien mis ! si bien mis ! j'en suis folle. 

 [9]  Bénéfice. 

 [10]  Harnacher ou jouer l'harnache : tromper, duper. 

 [11]  Six francs.  Paul Féval (père) 

 Le Fils du diable – Tome II 

 QUATRIEME PARTIE. – LE CABARET DES FILS AYMON 

 I. – Affaire conclue. 

 N ous reprenons notre histoire où nous l’avons laissée ; nous sommes encore au Temple, le soir du lundi gras de l’année 1844. 

 Les cabarets qui avoisinent le marché faisaient tous bonne recette. Bien que le lundi-gras soit un jour de relâche entre les bombances du dimanche et l’orgie consacrée du mardi, il fait partie du carnaval et demande à être arrosé, ne fût-ce que modérément. 

 En conséquence, on buvait comme il faut tout autour du Temple ; le cidre et le petit vin blanc prodiguaient leurs flots aqueux. Les cabarets à la mode regorgeaient de chalands, ni plus ni moins que la veille, et déversaient le trop plein de leurs pratiques sur les guinguettes moins illustres, qui prenaient ainsi part à l’aubaine. 

 C’était à peu près l’heure où madame de Laurens descendait l’escalier roide et glissant de Batailleur, pour gagner la place de la Rotonde. Comme nous l’avons dit, elle s’était arrêtée un instant au bout de la rue du Petit-Thouars, parce qu’elle avait cru reconnaître, à la lueur des réverbères, Franz, traversant la place d’un pas rapide et se glissant dans une obscure allée. 

 Petite était une femme forte, et ces frayeurs vulgaires qui ont coutume d’arrêter son sexe ne la gênaient nullement : elle avait intérêt à joindre Franz, et sans la voix de l’idiot Geignolet qui vint jeter sa monotone chanson dans les ténèbres de l’allée, Petite se fût engagée intrépidement dans cette route inconnue. 

 Le chant de l’idiot arrêta son premier mouvement. Etait-ce bien Franz d’ailleurs ? Ces lueurs vacillantes qui tombent des réverbères sont sujettes à tromper. Comme elle hésitait, son regard se tourna vers le bâtiment de la Rotonde et ses yeux demeurèrent fixés sur un point lumineux qui brillait dans l’ombre du péristyle. 

 Elle n’hésita plus ; on eût dit que cette lumière aperçue l’attirait comme un aimant. 

 Elle traversa la place et s’arrêta devant la boutique du bonhomme Araby. Au moment où elle collait son œil aux fentes de la devanture, un équipage élégant débouchait au carrefour du château d’eau et s’engageait dans la rue du Temple. Le cocher arrêta ses fringants chevaux à la hauteur de l’église Sainte-Elisabeth ; le laquais abaissa le marchepied et un homme dont le costume disparaissait sous un manteau en caoutchouc descendit sur le trottoir. 

 – Attendez moi, dit-il. 

 Le laquais referma la portière et se promena de long en large devant l’église. Le cocher, infatigable dormeur comme tous ses pareils, s’arrangea sur son siége et entama un somme. 

 Le maître remonta le trottoir durant quelques pas et tourna l’angle de la rue de Vendôme. 

 Il était vêtu comme un jeune homme, et la coupe écourtée de son imperméable dénotait de sérieuses prétentions à l’anglomanie. Sa démarche voulait être vive et leste. Sous les petits bords de son chapeau, on voyait briller les boucles d’une abondante chevelure. On ne voyait que cela, parce que les collets de son caoutchouc, relevés britanniquement, cachaient la majeure partie de son visage. 

 La rue de Vendôme, qui doit son nom au dernier grand-prieur de la langue de France, marque encore l’une des frontières de l’ancien domaine des chevaliers hospitaliers de Saint-Jean de Jérusalem. Bien qu’elle confine au Paris bruyant et marchand, elle est déjà du Marais, et son tranquille silence fait contraste avec le fracas affairé du boulevard voisin. Entre elle et ce groupe de théâtres qui se disputent les faveurs inconstantes du peuple parisien, il n’y a qu’une étroite ligne de maisons ; mais c’est comme un monde ; les habitants de ces demeures touchent d’un côté à la foule, de l’autre au désert. 

 Notre homme suivit la rue de Vendôme, rasant de près les murailles et se donnant les airs d’un personnage en bonne fortune. Il ne pouvait point toutefois, malgré sa grande envie, ôter à son pas une roideur lourde. Les plis droits de son caoutchouc dissimulaient mal une obésité déjà très-prononcée, et ses efforts n’aboutissaient qu’à lui donner la tournure d’un ci-devant jeune homme. 

 Cette tournure est éminemment dangereuse en temps de carnaval, et les gens très-gais sont, par nature, impitoyables pour les beaux Narcisses parvenus à la cinquantaine. Mais notre homme n’avait à redouter aucune rencontre fâcheuse dans la voie solitaire qu’il avait choisie. Quelques cris joyeux et railleurs arrivaient jusqu’à lui par le passage Vendôme, cet indigent corridor qui veut singer les élégances des galeries fashionables : c’était tout. Le passage se montrait presque aussi désert que la rue, et la lumière du gaz y prenait une teinte mélancolique pour éclairer ses bazars dédaignés. 

 A l’angle des rues de Vendôme et du Puits, notre homme tourna court et redescendit vers le Temple. Le vent souleva en ce moment les pans rigides de son petit manteau, qui flottèrent en rendant un bruit de parchemin, et découvrirent son vêtement de dessous lequel était un paletot blanc. 

 M. le chevalier de Reinhold essaya d’abord de contenir les mouvements désordonnés de son imperméable, mais le vent faisait rage et il fut obligé de reporter sa sollicitude sur son petit chapeau, dont la perte eût pu entraîner celle de sa chevelure. 

 Il poursuivit sa route en grondant et ne s’arrêta que devant les rideaux quadrillés du cabaret de la Girafe. 

 Le comptoir de Johann était plein comme l’œuf. La Girafe s’asseyait à son poste plus ronde, plus grosse, plus rouge, plus souriante que jamais ; elle versait le vin de champagne avec des façons si avenantes, et dans des canons si évidemment rincés, que ses pratiques ne pouvaient point se lasser de boire. Elle avait pour chacun, l’enchanteresse, quelques petits mots de baragouin français-allemand, qui donnaient soif comme autant de pincées de poivre. 

 Son mari, le marchand de vin Johann, se tenait debout à l’autre extrémité de la salle et daignait converser avec la partie grave de l’assemblée. 

 C’était là un grand honneur, car Johann passait pour avoir du foin dans ses bottes et ne causait vraiment point avec le premier venu. 

 Parmi son auditoire se trouvaient deux ou trois de nos convives allemands de la veille ; mais la plupart manquaient : il n’y avait là ni le brave Hermann, ni le bon marchand d’habits Hans Dorn, ni Fritz le sombre courrier de Bluthaupt. L’assemblée se composait en majeure partie de gens inconnus et que nous n’avons point intérêt à connaître. Nous citerons seulement deux des buveurs privilégiés qui s’échauffaient aux sourires de la Girafe. 

 Le premier était un gros garçon à la physionomie épaisse, à la tournure lourde, un pétras , comme on dit au Temple et ailleurs, qui se plantait droit et silencieux devant le comptoir avec tout le flegme germanique. Ce garçon était très blond, très-charnu, très-rose et semblait parfaitement préservé de pensées. Il s’appelait Nicolas : c’était le neveu de Johann, ce propre neveu pour lequel le cabaretier avait convoité la main de Gertraud, et qui était par conséquent la cause de l’animadversion conçue par Johann contre les pauvres Regnault ; car Jean, le joueur d’orgue, malgré sa misère, barrait la route à Nicolas. 

 Le second était un petit homme de cinquante à cinquante-cinq ans, dont le crédit semblait parfaitement assis dans la maison. Ce petit homme avait la réputation d’être un peu agent de police ; cela lui donnait de la considération : il avait nom Romain dit Batailleur. A une époque déjà fort éloignée, il avait noué avec une jeune fille du quartier des Halles un de ces mariages transitoires qui se passent de la mairie et de l’église. Le divorce avait eu lieu entre eux depuis longtemps, mais cette union avait donné à la jeune fille le droit extra-légal de porter le beau nom de Batailleur. 

 Elle en usait. Elle était devenue une des notabilités du Temple. Son ancien mari était tout fier d’elle ; il eût donné beaucoup pour redevenir son seigneur et maître. Il eût résigné pour elle ses fonctions politiques ; il eût planté là le gouvernement de grand cœur, pour redevenir simple marchand de frivolités. 

 Mais il n’était plus temps : le malheureux Romain tournait en vain autour de son ex-femme, qui le tenait rigoureusement à distance. Il en était réduit aux inutiles regrets du passé. Bien qu’il fût jovial et bon vivant, personne n’ignorait la blessure de son cœur ; son chagrin se faisait jour malgré lui, et quand le petit vin blanc le rendait plus expansif, il avait coutume de commencer ses histoires par cette formule à la fois orgueilleuse et tout imprégnée de mélancolie attendrissante : 

 – Du temps que j’étais l’époux de madame Batailleur… 

 A la vue de la foule qui encombrait le cabaret de la Girafe , M. le chevalier de Reinhold était resté indécis et comme décontenancé. D’ordinaire, l’établissement de Johann ne péchait point par trop de chalands. Le chevalier avait coutume de parvenir jusqu’à lui incognito, et quand il ne le faisait point mander à l’hôtel, leurs conférences avaient lieu dans cette chambre réservée où nous avons assisté au repas des Allemands. 

 Mais aujourd’hui c’était le lundi-gras : le salon de société se trouvait plein comme le comptoir lui-même. Le chevalier, qui venait de glisser son regard à travers les carreaux poudreux, y avait vu une nombreuse et belle compagnie, des dames du Temple avec leurs sigisbés, des chineurs en goguette, et dans un coin le brillant Polyte, favori de madame Batailleur, qui consommait les vingt-cinq sous octroyés par sa reine. 

 Le chevalier savait qu’il était parfaitement connu dans le Temple. Le jeu qu’il y jouait ne l’entourait pas d’une popularité très-grande, et il répugnait à se montrer en public, ce soir-là surtout, qui venait après un jour d’échéance. 

 Il ne savait pas exactement le compte des saisies opérées dans la journée ; mais les saisies ne manquaient jamais aux époques de payement, et l’indigence connue de ses pauvres clients ne lui laissait aucun doute à cet égard. 

 Les groupes de buveurs lui cachaient Johann, qui se trouvait à l’extrémité la plus reculée de la pièce. Dans le premier moment il ne se sentit point le courage d’affronter cette foule hostile, et d’instinct il fit quelques pas en arrière pour regagner son équipage. Mais la réflexion le retint. Il fallait qu’il parlât à Johann. Bien que l’intrépidité ne fût point son fort, il se fit honte à lui-même et revint se placer devant la porte du cabaret, en ayant soin de se tenir dans l’ombre. 

 Il resta là durant plusieurs minutes, cherchant à distinguer son factotum dans l’atmosphère fumeuse du comptoir, et se garant de son mieux contre les rayons du gaz qui traversaient la rue étroite. 

 Un mouvement qui se fit parmi les buveurs démasqua enfin la figure revêche du cabaretier Johann. Le chevalier enfonça son chapeau sur ses yeux, releva davantage le collet de son caoutchouc, et traversa la rue en trois enjambées. 

 Il entra. Malgré ses précautions, tout le monde le reconnut du premier coup d’œil. Un murmure sourd se fit dans la salle. 

 – Le bausse !… c’est le bausse ! prononçait-on à demi-voix. 

 Mais ce murmure n’avait absolument rien de menaçant, et Reinhold avait eu grand tort de craindre. 

 Parmi la jalousie du pauvre contre le riche, il y a un respect étrange que la passion elle-même, à ses heures de paroxysme, ne peut pas secouer sans peine. Si la haine légitime et l’esprit de vengeance se joignent à la jalousie, il y a explosion parfois, mais c’est rare. 

 Et encore faut-il des circonstances agglomérées. En thèse générale, le pauvre n’ose pas. Quand il se fâche une fois, c’est de la fièvre et de la rage ; il frappe alors à l’aveugle, et ses vrais ennemis savent éviter ses coups. 

 A peine le chevalier fut-il entré dans le cabaret de Johann, que sa frayeur passa comme par enchantement. Il vit sa force. Toutes les têtes se découvrirent humblement autour de lui ; un seul et même sourire, modeste, soumis, adulateur, vint à toutes les bouches. La Girafe éleva son énorme corpulence au-dessus du comptoir, dessina un triple salut et retomba, écrasée sous le poids de son respect. 

 – Johann ! s’écria-t-elle, oh ! Johann… c’est monsieur le chevalier ! 

 Le marchand de vin avait déjà quitté le groupe dont il faisait partie, et s’avançait vers Reinhold, la casquette à la main. 

 Le chevalier prit un air d’empereur ; son regard parcourut les rangs de l’assemblée émue et saisie de vénération. 

 – Bonsoir, Lotchen, ma grosse mère, dit-il à la Girafe qui devint cramoisie de joie ; voilà de bons garçons qui fêtent le lundi-gras !… Ca me fait plaisir de voir le peuple s’amuser !… J’aime le peuple !… Versez un verre de vin à tous ces braves gens, Lotchen, afin qu’ils boivent à ma santé. 

 Il avait pris la pose de Henri IV prononçant le fameux vœu de la poule au pot. 

 L’assemblée s’agita, respectueuse et reconnaissante. 

 Le chevalier sortit d’un pas royal, en faisant signe à Johann de le suivre. 

 – C’est un brave homme tout de même ! s’écria Romain dit Batailleur, en vidant son verre de vin. – De loin, ça semble des tigres, dit le neveu Nicolas d’un air niais ; de près, c’est des bons enfants !… 

 Deux ou trois voix s’élevèrent pour protester, objectant qu’on avait saisi le jour même, à la requête du chevalier, une demi-douzaine de pauvres marchandes du Temple. 

 Mais la Girafe, indignée, frappa son broc d’étain contre le plomb du comptoir, et s’écria dans un élan inspiré : 

 – C’est des gueuses qui n’ont pas le moyen de payer leurs dettes !… Faudrait-il pas prendre des gants avec ça ! – Excusez ! appuya Batailleur, quand j’étais l’époux de madame, ça se trouvait aussi qu’on avait par-ci par-là de mauvaises pratiques… Eh bien ! je dis qu’on les faisait marcher, quoi donc ! – Quoi donc !… répéta le neveu Nicolas. – Parbleu ! conclut l’assemblée ; il faut de l’exactitude dans le commerce ! – Et puis, ça fait du bien aux bons sujets qui ont de quoi, reprit Batailleur ; tenez, il y a la place de la mère Regnault, là-bas au coin de la Rotonde, qui est fameuse pour les refaçonnés … Si j’étais encore avec madame, je prendrais cette place-là tout de suite. – Pauvre bonne femme Regnault ! murmurèrent quelques âmes trop tendres. 

 La Girafe haussa les épaules. 

 – On dit qu’on va la mettre en prison ! à son âge ! – Peuh ! fit l’époux Batailleur. Il y a trente ans que la mère Regnault encombre cette place-là ; chacun son tour. 

 M. de Reinhold et Johann étaient tous les deux dans la rue et s’entretenaient à voix basse. 

 – Il y en a eu cinq de mises à la porte, disait le marchand de vin ; sur les cinq, j’en vois trois qui payeront, parce qu’elles ont des nippes… Les deux autres n’ont rien… et savez-vous que maman Regnault nous doit beaucoup d’argent, monsieur le chevalier ? 

 – Nous parlerons de cela plus tard, interrompit Reinhold. J’ai une affaire d’importance à mettre entre vos mains. – Mais celle-là n’est pas indifférente !… et comme je me suis laissé dire que la mère Regnault avait quelque part, dans le haut monde, de bonnes accointances, ma foi ! j’ai fait exécuter le jugement… 

 – Elle est arrêtée ? dit le chevalier avec une certaine vivacité. – Non pas… elle se cache… mais il fera jour demain ! 

 Le chevalier s’arrêta court, en ce moment, et se posa en face de son factotum. Johann voulut poursuivre l’entretien ; mais il fut interrompu par un geste de Reinhold, qui lui serra le bras en le regardant fixement. 

 – Vous devez avoir de bonnes économies, Johann ? dit le chevalier ; mais vous n’êtes pas encore ce qu’on appelle un homme riche… – Tant s’en faut ! commença le maître de la Girafe. – D’un autre côté, reprit Reinhold, vous voici arrivé à un certain âge… Vous avez bien cinquante-cinq ans, n’est-ce pas, Johann ? – Cinquante-sept ans, vienne le mois de juin ! – Eh bien ! mon brave garçon, quand on a cet âge-là, il n’est plus temps de mettre les sous de côté, un à un… il faut renoncer à faire fortune, ou faire fortune tout d’un coup… 

 Johann baissa les yeux pour examiner le chevalier en dessous. 

 – Pourquoi me dites-vous cela ? murmura-t-il. – Parce que vous êtes un homme sage, Johann, répliqua Reinhold avec un sourire flatteur ; parce que vous savez voir le bon côté des choses… et que je vous crois un serviteur dévoué. – Vous avez quelque rude besogne à faire faire, monsieur le chevalier ! – Du tout !… Quelques mesures à prendre… Une demi-douzaine de gaillards à trouver… C’est une affaire où vous n’auriez point à travailler personnellement, Johann… Je tiens trop à vous, mon bon ami, pour vous exposer ainsi à l’avant-garde… Il y a donc du danger ? demanda le marchand de vin. – Oui et non… En France, ce serait dur… Mais en Allemagne… – Ah ! ah ! fit Johann, l’affaire est en Allemagne ?… 

 Le chevalier se prit à rire. 

 – Une occasion de revoir le pays ! dit-il. – Et que ferait-on ? 

 Le chevalier ne répondit pas tout de suite. Il regarda autour de lui pour se bien convaincre que nulle oreille curieuse n’était à portée de l’entendre ; puis il se rapprocha de son interlocuteur. 

 – Il s’agit de l’enfant, dit-il. – Ah !… fit Johann, qui prit un air attentif et curieux ; vous avez donc de ses nouvelles ? – Il est à Paris. – Je vous l’avais bien dit, l’autre fois ! – Ami Johann, ne vous vantez pas !… vous n’avez pas fait bon guet en cette occasion… Que m’avez-vous appris ? Rien du tout !… Et cependant, il y a longtemps déjà que le petit bonhomme est au milieu de nous, et ce serait bien le diable si vos camarades allemands n’en savaient pas quelque chose ! – Je puis vous certifier… – A la bonne heure !… votre dévouement ne fait pas pour moi l’ombre d’un doute… mais êtes-vous bien sûr que ces brutes allemandes n’ont pas pris quelque défiance ?… – De moi ? s’écria Johann. Allons donc !… ils me croient entiché comme eux de la mémoire de Bluthaupt… S’ils ne m’ont rien dit, c’est qu’ils n’en savent pas plus long que moi. – Tant mieux ! – Mais comment avez-vous appris vous-même ?… – Ceci est une autre affaire, et l’histoire serait longue. L’important, c’est que nous l’avons appris et qu’il ne nous reste aucun doute à cet égard… Il y a plus : comme la diligence est la mère de toutes les vertus, nous avons manœuvré sans perdre de temps et joué une première partie. – Et vous l’avez perdue ? – Nous avions beau jeu ! dit le chevalier avec un accent de regret ; mais la chance était contre nous… Le petit homme se porte fort bien, et nous en restons pour nos peines. 

 Johann releva son regard sur le chevalier et fit un geste significatif. 

 – Fi donc ! s’écria Reinhold répondant à ce geste. Vous autres bonnes gens, vous ne rêvez que coups de couteau… C’est trop dangereux, ami Johann, je n’en use pas. – Quand on veut en finir… voulut dire le marchand de vin. – Quand on veut entrer, interrompit Reinhold, il n’est pas absolument nécessaire d’enfoncer la porte ! J’avais trouvé un peu mieux que cela… un bon petit duel avec un maître d’armes. – Tonnerre ! dit Johann, suffoqué d’admiration ; c’était pourtant fameux ! – Pas trop mauvais !… mais l’homme propose et le diable dispose… La partie est remise, il s’agit de jouer mieux. 

 Ils étaient à l’embouchure de la rue du Puits, à quelques pas seulement des baraques du Temple, sous lesquelles régnaient le silence et les ténèbres. Le chevalier jeta une seconde fois son regard dans la nuit ; les trottoirs étaient déserts ; rien ne s’agitait dans l’ombre du marché vide. 

 Par excès de précaution, il attira Johann au centre du pavé, à égale distance des maisons de la rue du Petit-Thouars et des baraques du Temple ; puis il mit sa bouche tout contre l’oreille du marchand de vin et reprit la parole à voix basse. 

 Il parla durant deux ou trois minutes sans s’arrêter. 

 Quand il eut achevé, Johann baissa la tête d’un air d’hésitation. 

 – Me comprenez-vous ? demanda le chevalier. – C’est assez clair comme ça ! répliqua Johann. – Eh bien ? – Eh bien !… il y a des juges en Allemagne comme en France… et je n’ai qu’une tête entre mes deux épaules, monsieur le chevalier. – Laissez donc ! reprit Reinhold, vous connaissez le pays mieux que moi, et vous savez très-bien… – Il y a des ressources, c’est la vérité… mais, voyez-vous, malgré mes cinquante-sept ans, je n’ai pas encore envie de m’en aller dans l’autre monde. – Qui parle de cela ? – Les faits… On a vu de ces histoires finir très-mal, vous savez bien… et je crois qu’il vaut mieux mettre de côté sou à sou quelques années encore, que de risquer un coup si chanceux. 

 Le chevalier ne savait trop si Johann marchandait ou refusait ; il le considérait attentivement et tâchait de son mieux à lire la vérité sur sa physionomie ; mais la physionomie triste et sèche de l’ancien écuyer de Bluthaupt était un livre fermé. 

 Johann restait maintenant froid et silencieux. Le chevalier commençait à désespérer. 

 – Allez-vous donc me refuser ? demanda-t-il enfin. – Ma foi, monsieur le chevalier, répliqua Johann, ça me fait cet effet-là… Encore si vous disiez ce que vous comptez donner !… 

 Reinhold se frappa le front, en éclatant de rire. 

 – Ami Johann, dit-il, vous êtes le seul Allemand d’esprit que j’aie jamais rencontré !… Sans vous, j’allais oublier le principal !… Vous devez bien avoir, n’est-ce pas, une cinquantaine de mille francs placés quelque part ? – A peu près. – Eh bien ! cette affaire-là vous complétera les mille écus de rente… Vous voyez que je ne marchande pas !… les autres seront payés convenablement et par votre canal, ce qui vous permettra peut-être de faire encore quelque bon bénéfice… Cela vous va-t-il ? 

 Le visage de l’Allemand n’exprima ni joie ni aucune autre émotion quelconque. 

 – Tope ! dit-il seulement en avançant la main, je fais l’affaire. 

 II. – Larifla. 

 R einhold et son premier ministre Johann étaient désormais parfaitement d’accord sur le fait principal ; restaient les difficultés d’exécution. 

 Ils se promenaient côte à côte maintenant sur le trottoir, causant à voix basse et discutant le fort et le faible de l’entreprise. 

 – C’est difficile, disait Johann en attirant le chevalier vers son cabaret ; au Temple, on trouve encore pas mal d’honnêtes garçons qui n’ont pas de préjugés… Pour une bonne petite affaire où il ne s’agirait que de police correctionnelle, je connais vingt sujets, tous très-capables… il n’y aurait que l’embarras du choix… mais pour une grande affaire, ce n’est pas le quartier… ils ne tiennent pas cet article-là… et vous sentez bien, bausse, qu’on ne peut pas s’avancer ici à la légère. – Je le crois bien ! répliquait Reinhold ; mais cherchons. – Cherchons ! cherchons !… Quand il n’y a pas, il n’y a pas… et puis vous avez cette coquine de condition de savoir l’allemand, qui rend la chose encore plus malaisée. – Vous sentez bien que c’est indispensable… – Je ne dis pas non. – Il faut qu’ils puissent s’acclimater dans le pays et jouer au besoin leur rôle de paysans du Wurzbourg. – Sans doute, mais… – Ami Johann, cherchons. 

 Ils arrivaient devant la porte de la Girafe ; Johann attira le chevalier de l’autre côté de la rue, et se mit à compter de l’œil les buveurs rassemblés dans son cabaret. 

 A mesure que son regard passait de l’un à l’autre, il hochait la tête avec mauvaise humeur. 

 – Voilà bien trois ou quatre Allemands qui feraient notre affaire, grommelait-il ; mais allez donc leur parler de la chose !… Hans Dorn le saurait dès ce soir, et le procureur du roi descendrait chez moi demain matin. – Mais ce Hans Dorn lui-même, demanda le chevalier, ne pourrait-on pas l’acheter ?… 

 Johann leva sur lui un regard stupéfait. 

 – Acheter Hans Dorn ! murmura-t-il, c’est le mulet le plus obstiné qui soit dans le Temple… Vous êtes bien riche, monsieur le chevalier, mais vous vous ruineriez vingt fois avant d’avoir eu seulement un petit morceau de Hans Dorn !… A part les Allemands, je ne vois rien chez moi qui puisse vous convenir… Le père Batailleur est un vieux coquin qui a fait tous les métiers, et qui ne reculerait peut-être pas devant notre affaire ; mais c’est un Parisien pur sang, qui n’a jamais perdu de vue le dôme des Invalides, et qui ne sait guère d’autre langue que l’argot du Temple. – Et ce beau-fils ? demanda Reinhold en montrant du doigt Polyte, qui sortait après avoir jeté ses vingt-cinq sous sur le comptoir. 

 Johann haussa les épaules énergiquement. 

 – Ca ! dit-il, c’est un feignant qui sent l’eau de Cologne… ça va sucer un cure-dent sur le boulevard, pour faire croire que ça a dîné chez Deffieux. 

 Deffieux est le Café de Paris de ces latitudes. 

 Polyte avait épuisé la carte de la Girafe ; il remontait fièrement vers les théâtres, en écartant la poitrine et en faisant belle cuisse, pour imiter ces jeunes mannequins entretenus par les tailleurs, qui encombrent, aux heures fashionables, le boulevard de Gand, et que les gens de bonne foi prennent pour des boutures de pairs de France. 

 – Et ce gros garçon qui cause avec votre femme ? demanda encore Reinhold, en indiquant le neveu Nicolas. – Ceci est une autre paire de manches, répondit Johann en se redressant avec dignité, c’est mon propre neveu !… un enfant élevé comme il faut, et qui connaît le prix des sous : ça fera son chemin… mais ce n’est pas moi qui voudrais l’embaucher pour notre besogne, monsieur le chevalier. – Mais enfin, dit ce dernier, qui prendre ? 

 Johann se gratta le front sous sa casquette, d’un air sérieusement embarrassé. 

 – C’est malaisé, grommela-t-il ; si nous étions seulement là-bas, derrière Notre-Dame ou du côté des Gobelins, nous n’aurions qu’à choisir… – Allons-y, dit Reinhold. – Allez-y !… Quant à moi, je ne me risque pas si loin de mon établissement… On me connaît dans le Temple, j’y ai mes coudées franches, c’est très-bien ; mais de l’autre côté de l’eau, j’ai ouï dire qu’ils sont enrégimentés et qu’il ne fait pas bon les flairer de trop près quand on n’a pas le mot de passe. – Romans que tout cela ! grommela le chevalier. – C’est bien possible, bausse, mais le bagne est de l’histoire. 

 Reinhold fit quelques pas sur le trottoir en frappant du pied avec impatience, puis il revint brusquement vers Johann. 

 – Je vois bien que l’affaire ne vous va pas, reprit-il. J’en suis fâché, car c’était un joli bénéfice… Il me reste à vous demander le secret. Je vais me pourvoir ailleurs. – Attendez, dit Johann. – La chose presse… – La Girafe est un établissement trop bien tenu, et il y a d’autres endroits au Temple… Voyez-vous, bausse, ce n’est pas l’argent qui me tient ; mais je ne voudrais pas vous laisser dans l’embarras… Faisons un tour sur la place de la Rotonde ; je regarderai en passant chez mes confrères, et çà me donnera peut-être des idées. 

 Ils prirent la rue de la Petite-Corderie et débouchèrent, au bout de quelques pas, sur la place de la Rotonde devant la maison de Hans Dorn. 

 – A l’Eléphant et Aux deux Lions , dit Johann en se parlant à lui-même, c’est de la haute !… Au Camp de la Loupe , c’est des amours… il n’y a que les Quatre Fils Aymon… – J’ai entendu parler de cet endroit-là, interrompit Reinhold. – Je crois bien !… c’est un établissement bien gai. Ceux qui font les hardes volées s’y réunissent tous les soirs, et l’on peut se nipper là, des pieds à la tête, proprement, à très-bon compte… Ah ! bausse, si c’était rangé, ces lurons-là, ça pourrait s’établir un peu bien !… J’en connais qui font des trente francs d’habits dans leur journée. Où ça ? je n’en sais rien ; mais quand ils reviennent le soir aux Quatre Fils, ils ont toujours deux ou trois pantalons l’un sur l’autre, quelque beau gilet dans leur poche et des cravates dans leurs chapeaux… Mais ça ne sait pas se tenir ; c’est débraillé, mauvais ton, toujours ivre… ça joue, ça se bat, ça fait du bruit ; si bien qu’au lieu d’avoir un rang, ça passe la moitié de sa vie en prison. – Et le cabaret est-il loin d’ici��? demanda Reinhold. – Le voilà, répondit Johann en montrant du doigt une lanterne jaunâtre suspendue au-devant d’une allée sombre. 

 Tout en parlant, ils avaient continué de marcher, et se trouvaient de l’autre côté de la Rotonde, à l’opposé du marché du Temple. Cette partie de la place qui débouche dans les rues Forez et Beaujolais présente, la nuit venue, un aspect plus triste et plus solitaire que le reste du quartier. Ce n’est point un lieu dangereux pour le passant, à cause du corps de garde qui s’ouvre à quelques pas de là, au coin de la rue Percée ; mais, nonobstant cela, les passants y sont rares. Les becs de gaz, placés à de trop longs intervalles, jettent des lueurs indécises sur les devantures fermées des misérables boutiques de la Rotonde ; l’ombre règne sous le péristyle solitaire entre les colonnes duquel des loques roidies se balancent tristement au vent ; aucune lumière n’apparaît aux portes closes ; aucun pas ne sonne sur le pavé inégal. La masse du bâtiment de la Rotonde dresse d’un côté son ovale sombre et lourd ; de l’autre, ce sont de hautes maisons à la physionomie indigente où s’entassent, du rez-de-chaussée aux combles, de pauvres familles de brocanteurs. 

 L’allée noire, marquée par une lanterne, occupait à peu près le centre de ces maisons  [1]  . 

 Au-dessus de la porte de l’allée, les lueurs réunies des réverbères et de la lanterne éclairaient faiblement un tableau de moyenne grandeur, où l’on voyait, sur un fond enfumé, quatre hommes habillés en dragons, à cheval sur une longue bête qui n’a point de nom dans l’histoire naturelle. 

 C’étaient les Quatre Fils Aymon . 

 Au-dessous, l’enseigne portait : 

 Commerce de vins, bière, eau-de-vie. Billard public. Jardin et jeu de siam au fond de la cour. 

 Reinhold et Johann s’étaient arrêtés vis-à-vis de l’enseigne dans l’ombre du péristyle. 

 – Au cas où nous ne trouverions pas là ce qu’il nous faut, dit Johann, je veux être pendu si je sais où le chercher ! – Comment faire pour s’en assurer ? répliqua Reinhold ; ici, on ne peut pas regarder à travers les vitres. 

 Comme le cabaretier ouvrait la bouche pour répondre, un pas lourd et lent se lit entendre sous le péristyle, du côté du corps de garde. En même temps, de l’autre côté de la place, on ouït des lambeaux d’un air fameux, répétés à l’unisson par deux voix masculines, puissamment enrouées. 

 – Allons-nous-en, murmura le chevalier, dont le premier mouvement appartenait toujours à la prudence. – Du diable ! murmura Johann au lieu de répondre, il me semble que je connais ces deux voix-là. 

 Les deux voix hurlaient : 

 La ri fla fla fla 

 La ri fla fla fla 

 La ri fla ! fla fla !… 

 L’homme qui venait du côté du corps de garde tournait en ce moment la courbe de la Rotonde et apparaissait aux regards de nos deux compagnons. C’était un pauvre diable, vêtu d’un mauvais paletot grisâtre, qui marchait courbé en deux et le menton dans la poitrine. 

 Au lieu de continuer à suivre le péristyle, il descendit sur le pavé de la place et se dirigea vers l’enseigne des Quatre Fils Aymon. 

 Quand il passa sous le réverbère voisin, on put apercevoir les grandes mèches de ses cheveux qui s’échappaient de son chapeau pelé, et les touffes ébouriffées de sa barbe couvrant comme un masque de fourrure fauve la majeure partie de son visage. 

 – Où donc ai-je vu cet homme-là ? pensa tout haut le chevalier. 

 Johann le regarda sournoisement et se prit à sourire. 

 – Cet homme-là vous occupe plus souvent que bien d’autres, murmura-t-il ; et vous m’avez parlé de lui bien des fois… – Quel est son nom ? – A la rigueur, il pourrait faire un de nos ouvriers… pas de bon gré, assurément, car il se ferait hacher pour le fils de Bluthaupt ! – Quel est son nom ? répéta le chevalier avec une curiosité croissante. – Mais, poursuivit Johann avant de répliquer, on lui parlerait du diable, qu’il croit son maître, depuis certaine aventure à vous parfaitement connue, monsieur le chevalier… 

 – Mais dites-moi donc son nom ! – On lui parlerait de l’Enfer de Bluthaupt qu’il voit toutes les nuits dans ses rêves, et d’un cadavre couché dans la neige, au fond du trou, sur la traverse de Heidelberg… – Serait-ce lui ?… balbutia le chevalier d’une voix changée. 

 – On lui dirait qu’il a reçu le prix du sang, acheva Johann ; et il ferait tout ce qu’on voudrait… C’est le pauvre Fritz, l’ancien courrier de Bluthaupt. 

 Reinhold détourna la tête. Il était pâle et sa respiration devenait pénible. 

 – Faute de mieux, cela fait toujours un, reprit Johann ; et celui-là, je sais où le retrouver…, mais où diable sont donc passés les Larifla ?… 

 On n’entendait plus en effet ni les pas ni la voix des deux chanteurs. Au moment où Fritz disparaissait dans l’allée des Quatre Fils Aymon , Johann sortit du péristyle pour jeter un regard à l’extérieur ; il aperçut au loin, contre le mur décrépit qui ferme la place, au bout de la rue du Petit-Thouars, deux ombres qui s’agitaient. 

 D’abord, il ne put rien distinguer, mais au bout de quelques secondes les mouvements silencieux des deux ombres prirent pour lui une signification. Les ombres étaient occupées à faire une sorte de toilette. A l’aide d’un secours réciproque et fraternel, elles enlevaient des pantalons qui formaient double et triple emploi sur les jambes. 

 Johann entendait de loin leurs éclats de rire étouffés et leurs plaisanteries échangées à voix basse. 

 – Je ne les croyais pas à Paris, se dit-il après quelques instants d’hésitation ; si ce sont eux, tonnerre ! c’est de la chance… J’ai mes mille écus de rente dans ma poche ! 

 Les deux hommes cependant continuaient leur étrange besogne ; chacun d’eux, tour à tour présentait un pied à son camarade, qui tirait dessus et amenait une jambe de pantalon. 

 Le dépouillé ne restait pas pour cela sans culottes. 

 Cela ressemblait en vérité à cette scène grotesque du Cirque Olympique, où le clown ôte deux douzaines de gilets sans parvenir à se mettre en chemise. 

 Johann regardait de tous ses yeux. Il croyait bien les reconnaître, mais il hésitait encore parce que ceux à qui venait de faire allusion sa dernière phrase étaient deux coquins émérites, aussi prudents d’habitude que téméraires dans certaines occasions. 

 Il ne s’expliquait pas pourquoi ils bravaient les inutiles dangers d’une toilette en plein air, à une centaine de pas d’un corps de garde. 

 – Bonnet-Vert et Blaireau ne s’exposent pas ainsi ! pensait-il, ça n’est pas dans leur caractère… Quand ils ont fait des pantalons, ils vont se dédoubler aux Quatre Fils , et pas dans la rue… 

 Comme il songeait ainsi, l’un des deux hommes leva la jambe un peu trop haut et tomba lourdement le long du mur. Son compagnon, qui voulut l’aider à se relever, perdit l’équilibre également et partagea sa chute. 

 Alors, ce fut une lutte folle sur les tas de débris amoncelés près de la muraille. Les deux hommes se roulèrent dans la pondre, en riant comme des bienheureux. 

 Qui serait expert en fait d’ivresse, sinon un cabaretier allemand des abords du Temple ? Johann jugea le timbre de ces rires. 

 Sa face revêche se dérida tout à coup. 

 – Ils ont boissonné, les deux templiers ! se dit-il joyeusement ; et, au fait, un lundi-gras, quand on a travaillé comme il faut, on est bien loisible de se boire… – Johann ! demandait tout bas le chevalier de Reinhold ; que faites-vous là tout seul ? 

 Le cabaretier poursuivait le cours de ses inductions et se disait : 

 – C’est égal ! je les aimerais mieux dans un cabinet des Quatre Fils qu’à ce coin de rue, les braves garçons !… C’est juste notre affaire !… Il n’y a pas à dire, on ne trouverait pas à les remplacer dans tout le Temple… et si une patrouille venait me les prendre sous le nez, ce serait dix mille francs de flambés !… Mais vont-ils finir aujourd’hui ou demain ?… 

 Dans sa sollicitude soudainement excitée, il fit quelques pas pour les rejoindre et leur prodiguer de prudents conseils. 

 – Johann ! Johann ! criait le chevalier qui ne voyait rien sinon la retraite inexplicable de son premier ministre, faut-il aller avec vous ? 

 En ce moment, Johann s’arrêta. Les deux hommes venaient de se relever, chancelant sur leurs jambes avinées, et faisaient chacun un paquet de son butin. 

 Quand ils eurent achevé, ils se prirent bras dessus, bras dessous, et se dirigèrent, en roulant et en se poussant, vers les Quatre Fils Aymon. 

 De temps en temps, ils essayaient une manière de danse sur l’air de Larifla, et ils chantaient : 

 Habits et pantalons, 

 Gilets et caleçons, 

 Pour nous jamais ne sont 

 Ni trop courts, ni trop longs. 

 Larifla, etc. 

 Et après le refrain, ils criaient à tue-tête, en imitant l’accent mélancolique des chineurs allemands : 

 – Vié hâbits ! hâbits ! câlons, vié, hâbits… rrrrchand d’hâbits ! 

 Les canons des fusils d’une patrouille sortante résonnèrent au seuil du poste de la rue Percée. 

 Johann fut ému comme un père qui redoute l’imprudence de son fils. 

 – Les malheureux ! pensa-t-il, les malheureux… on va me les pincer ! 

 Les deux hommes qu’il appelait Bonnet-Vert et Blaireau s’avançaient toujours, criant et chantant, avec leurs paquets sous le bras. 

 Reinhold avait enfin compris que Johann les guettait comme un gibier, et il demeurait coi, appuyé contre sa colonne. 

 La patrouille, cependant, arrivait au pas ordinaire ; Bonnet-Vert et Blaireau ne voyaient rien et ne s’inquiétaient de rien. 

 Ce fut seulement lorsqu’ils atteignirent le seuil des Quatre Fils qu’ils aperçurent la force armée à quelques pas d’eux. 

 Johann avait la chair de poule. 

 A la vue des soldats, les deux voleurs s’arrêtèrent un instant et se turent, déconcertés. Mais ils avaient le vin téméraire ; au lieu de s’esquiver, ils se plantèrent sur le seuil, firent tous les deux le salut du guerrier, et entonnèrent avec enthousiasme ce couplet bien connu que l’auteur de la chanson, ancien élève de l’Ecole polytechnique, a dédié à l’armée française : 

 Pour rester caporal, 

 Faut être un animal ; 

 Mais plus d’un animal 

 Devient un général ! 

 Larifla, fla, fla, etc. 

 Puis ils disparurent dans la longue et noire allée, en lançant, d’un aigre fausset, le cri classique du carnaval. 

 Johann tremblait de tous ses membres et avait au front des gouttes de sueur froide. 

 Le chef de la patrouille, qui portait justement les insignes du grade attaqué, s’arrêta un instant sous la lanterne des Quatre Fils. La question fut sans doute agitée, de savoir si l’on poursuivrait les deux insolents jusque dans le cabaret. 

 Mais le carnaval a ses priviléges. La force armée, clémente et magnanime, poursuivit sa route. 

 Johann respira ; il avait cent livres de moins sur le cœur. 

 – Et de trois ! s’écria-t-il en revenant vers le chevalier ; voilà deux lapins qui n’ont pas leurs pareils dans toute la ville ! – Sont-ils aussi Allemands ? demanda le chevalier qui songeait toujours à Fritz. – Le diable sait leur pays, répondit Johann ; ce qui est certain, c’est qu’ils parlent l’allemand, car j’ai causé souvent avec eux… Je crois qu’ils ont fait autrefois le grand chemin sur les frontières de l’Alsace. 

 Le chevalier se recula instinctivement. 

 – Eh bien ! s’écria Johann sincèrement étonné, cela vous fait peur ?… Ne croyez-vous pas que j’allais vous choisir des prix Monthyon ? – C’est juste… balbutia Reinhold. – Diable ! oui, bausse, c’est juste, répéta le cabaretier ; si j’avais su que ces deux bons garçons étaient à Paris, je ne me serais pas tant fait prier quand vous m’avez proposé la chose… Mais je les croyais au bagne. 

 Reinhold fit un second haut-le-corps. 

 Johann souffla dans ses joues. 

 – Ma parole, dit-il, je ne vous comprends pas !… Vous cherchez, et quand vous avez trouvé, vous faites la petite bouche ! – Du tout, balbutia Reinhold, en dissimulant de son mieux ses répugnances, je suis fort content… mais dites-moi un peu quels sont ces deux hommes ? – C’est Castor et Pollux, répondit Johann, qui lisait volontiers du papier à la livre et possédait en conséquence une certaine teinture de la mythologie ; c’est Damon… et l’autre !… Ceux-là ont fait leurs preuves, voyez-vous, et ce ne sont pas des trembleurs comme les filous du Temple. Avec de l’argent, vous en aurez tout ce que vous voudrez… Le chef de la communauté s’appelle Mâlou, dit Bonnet-Vert, un souvenir de Brest ; l’autre a nom Pitois, dit Blaireau, auquel il ressemble… Ils ont passé devant le jury l’un portant l’autre une demi-douzaine de fois, et si je les croyais au bagne, c’est que leur dernière condamnation emportait les travaux forcés à perpétuité. – Pour cause de meurtre ? demanda le chevalier. – Comme vous dites, répliqua Johann ; ils se seront évadés, car je ne pense pas qu’on leur ait fait grâce… Quant à ce qu’ils manigancent dans le Temple à l’heure qu’il est, ça me paraît assez faible… Ils m’ont l’air d’en être réduits à voler des pantalons comme les derniers des derniers… Autrefois, du temps que je les connaissais, ils fréquentaient les marchands de bijoux du Palais-Royal, et vendaient leurs produits au bonhomme Araby. – Et ils ne l’ont pas dénoncé devant les assises ? demanda Reinhold. – Peuh ! fit Johann ; dénoncer Araby !… le vieux est sorcier ; ce serait perdre sa peine… Maintenant, bausse, voici nos trois hommes dans le même nid… Peut-être bien que nous en trouverons un quatrième parmi la société qui se rassemble aux Quatre Fils … C’est tout ce qu’on peut espérer pour la chose dont il s’agit ; je vous en préviens. – A la rigueur, répondit Reinhold, on peut se contenter de quatre… mais il n’en faut pas un de moins… Je voudrais savoir comment vous allez vous y prendre. – C’est tout simple, et vous allez bien le voir… car je pense, monsieur le chevalier, que vous ne refuserez point de m’appuyer de votre présence dans la démarche que je vais tenter auprès de nos hommes ?… 

 Reinhold fit un geste énergiquement négatif. 

 – A quoi bon ! dit-il ; mon concours ne peut vous être d’aucune utilité. – Pardonnez-moi, répondit Johann. J’y ai compté !… j’y compte encore. – Mais, la raison ?… 

 Il ne plaisait point à Johann de dire la véritable raison, qui était de compromettre son patron le plus possible et de l’engager irrévocablement. 

 – La raison saute aux yeux, répliqua-t-il sans hésiter ; ce sont des sommes considérables que nous allons proposer à Mâlou et à Pitois… N’allez pas croire qu’ils soient novices en affaires : rien n’est avocat comme un voleur !… Ils savent que je suis un pauvre gargotier à la tête d’un établissement assez modeste… 

 Il leur faudra des garanties… vous les leur donnerez. 

 Le premier mouvement de Reinhold fut de refuser tout net. Puis il se prit à réfléchir ; au bout de plusieurs minutes d’hésitation, il releva brusquement la tête et se tourna vers Johann. 

 – J’accepte, dit-il ; entrons. – Tout beau ! s’écria le cabaretier en riant ; maintenant, vous allez trop vite !… votre costume ne serait point en bonne odeur aux Quatre Fils , dont les habitués ne suivent pas la mode de si près… Il va falloir changer de toilette. – Retourner jusqu’à l’hôtel ?… – Non pas… jusque chez moi seulement… j’ai ce qu’il vous faut ; venez ! 

 Le chevalier se laissa emmener sans mot dire. Ils parcoururent à grands pas la route qu’ils avaient faite, et entrèrent chez Johann, non point par le cabaret, mais par la porte de l’allée. 

 Quelques minutes après, on aurait pu les voir ressortir. Johann avait conservé le même costume ; mais le chevalier, au lieu de son castor brillant et de son caoutchouc fashionable, portait maintenant une casquette et une blouse… 

 III. – Les Quatre Fils Aymon. 

 L e commerce de vins des Quatre fils Aymon , tenu par madame veuve Taburot, occupait tous les derrières de la maison qui fait face au point central de la Rotonde. 

 Les profanes entraient et sortaient par l’allée noire, ouverte sur la place même ; mais les habitués de choix qui avaient les bonnes grâces de la veuve Taburot connaissaient une autre issue, et savaient qu’ils pourraient, au besoin, gagner la rue Charlot par la maison voisine. 

 Alors, comme aujourd’hui, entre les chalands des Quatre fils , il y en avait bien peu qui pussent être indifférents à une commodité de ce genre. Il y a bien longtemps, en effet, que cet établissement est spécial ; on n’y connaît guère que les industries excentriques et périlleuses. Parmi ceux qui le fréquentent, quelques-uns sont vagabonds purement et simplement, d’autres sont escrocs, d’autres, sous prétexte de vendre des contre-marques, exploitent les abords des théâtres ; d’autres encore sont ces malheureux marins , échappés du naufrage, qui vous offrent des rasoirs d’Angleterre assez bien affilés pour trancher un cheveu à la volée. Les plus purs proposent à leurs bons moments, des cannes à pommes d’étain ou des chaînes de sûreté aux promeneurs des boulevards. Ceux qui ont des goûts champêtres font le buis bénit du dimanche des Rameaux : le prix de revient de cette verdure sacrée reste toujours un mystère, mais le débit en est excellent et donne un prétexte de se tenir au plus épais de la foule, près de la porte des églises. 

 Cela suffit, pourvu qu’on ait la main preste et une bonne conscience. 

 Enfin, il y a là mille et une variétés d’entrepreneurs de jeux en plein air, les uns tolérés par la police, les autres sévèrement prohibés. 

 Vous y retrouvez l’homme au lapin blanc, que vous avez entrevu à Sceaux, à Meudon, aux Loges, et qui invite gracieusement les amateurs de gibelotte à couvrir les ronds de sa table enchantée avec des palets de fer-blanc. 

 Vous retrouvez l’homme à la poule, qui veut que vous cassiez, le traître, une vitre protégée par quelque sortilége. 

 C’est le rendez-vous de ces banquiers perfides, qui, sous prétexte de macarons, ressuscitent la roulette à la face du ciel, et dévorent les gros sous des simples. 

 C’est là enfin que l’on rencontre ces redoutables escamoteurs, fléau des petites rues du faubourg Saint-Antoine, qui dépouillent à coup sûr l’ouvrier avide et naïf au jeu ingénieux du tirlibibi . 

 Ceux-là sont d’autant plus âprement chassés par les sergents de ville, que leur banque n’admet point de cuivre ; ils ne jouent que des pièces de 5 francs, comme à Frascati ; et cette élévation de l’enjeu n’est certes point destinée à compenser leurs frais d’établissement, car ils mènent leur partie au milieu de la rue, sur la cuve renversée d’un chapeau. 

 Trois cartes qui sautent l’une par-dessus l’autre avec une rapidité magique, une rue sombre, un jour sans soleil, quatre ou cinq compères qui veillent aux avenues, une dupe et un fripon, tels sont les ingrédients du noble jeu du tirlibibi . 

 Mais le travail le plus universellement fêté aux Quatre Fils Aymon est le vol d’habits ou d’étoffe : le voisinage du Temple donne à ce commerce une importance très-satisfaisante. Un bon négociant des Quatre Fils fournit à lui tout seul jusqu’à deux échoppes de fripiers ; s’il sait s’arranger, il a une dame qui honore de sa confiance tous les magasins de nouveautés à la fois, et qui emporte sous son camail quantités de denrées pour le quartier des frivolités . 

 Ces dames sont très-bien mises et très-distinguées, ce qui ne les empêche pas de s’enivrer le soir avec de l’eau-de-vie ; de temps en temps, les journaux en citent une ou deux qui se font arrêter, mais c’est rare, elles sont adroites, prudentes, exercées, et l’habileté de leurs mains met chaque année un fort long article au chapitre profits et pertes des magasins de nouveautés. 

 Il faut reconnaître, néanmoins, que les véritables artistes en ce genre, les virtuoses, ne fréquentent point l’obscur cabaret de la place de la Rotonde. Le choix de cette profession aimable indique assurément une certaine distinction de goûts et de manières. La plupart des dames qui la pratiquent aiment à se faire comtesses de quelque chose et à voir le beau monde. 

 On en a vu donner des bals et patronner des œuvres de bienfaisance. Avec un peu de bonheur, elles peuvent mourir très-vieilles, dans de très-bons lits, entourées d’une famille très-honnête… 

 Le commerce de vins des Quatre Fils Aymon n’avait pas du tout la même physionomie que les autres cabarets des alentours du Temple. Pour y parvenir, il fallait traverser d’abord l’allée noire, puis une cour fangeuse où s’élevaient deux berceaux en treillage de bois vermoulu. 

 C’était le jardin. 

 Il avait pour ombrage, en toute saison, un petit cyprès jaune, mort depuis des années, et un pot de basilic, servant aux préparations culinaires de madame veuve Taburot. 

 En sortant du jardin, on descendait trois marches et on entrait dans une grande salle, basse d’étage, où se trouvait un billard à blouses, au tapis noirâtre et gras. 

 Cette salle avait pour ornement trois tableaux, contenant des inscriptions entourées de force paraphes. 

 L’une de ces inscriptions portait : On ne fume pas ici, quand il y a des dames. 

 La seconde : On joue la poule . 

 La troisième était un code manuscrit des règles du billard. 

 A gauche de cette pièce d’entrée, se trouvait une longue salle, située également au-dessous du sol de la cour. C’était là que se tenait madame veuve Taburot, derrière un comptoir entouré d’une basse galerie de cuivre et chargé d’une multitude de fioles à liqueurs. 

 Il n’y avait ni brocs cerclés de fer, ni comptoir de plomb incessamment humide ; on vendait le vin à la mesure, mais dans des litres de verre, et cela ressemblait plutôt à un estaminet borgne qu’à un cabaret ordinaire. 

 Madame veuve Taburot était une femme de plus de cinquante ans, à la physionomie virile et digne ; les plus vieux habitués se souvenaient de l’avoir vue toujours au comptoir des Quatre Fils Aymon ; néanmoins, elle se prétendait veuve d’un capitaine de la garde impériale, en foi de quoi elle avait un portrait de l’empereur dans sa chambre à coucher. 

 Quand elle parlait de Napoléon, elle disait : l’autre. Elle avait des opinions politiques, un bonnet à grands rubans et du goût pour le grog. 

 C’était, du reste, une femme grave et tout à fait à la hauteur de sa position sociale ; dans les fréquentes occasions où la police était descendue chez elle, elle s’était habilement réclamée de sa qualité de veuve d’un ancien militaire, et sa conduite ferme en même temps que soumise avait toujours sauvé son établissement. 

 Elle inspirait à ses habitués une affection mêlée de respect : elle savait faire crédit à propos, et si quelqu’un de ses chalands lui eût apporté une maison volée, elle eût trouvé très-certainement quelque cachette pour la mettre en sûreté. 

 Au moment où nous entrons aux Quatre Fils , madame veuve Taburot lisait un feuilleton contre les jésuites, dans un journal qui se nourrit de prêtres ; elle ponctuait cette lecture attachante en buvant à petites gorgées du grog très-fort, qu’elle avait fait mettre dans une tasse à tisane pour le décorum. 

 Autant elle était tranquille et froide, autant son entourage se montrait bruyant. Le personnel des Quatre Fils Aymon était ce soir au grand complet ; il y avait eu festin et l’on tachait de se donner le bal. 

 Les tables de bois marbré avaient été reléguées contre les murailles ; on avait poussé les tabourets sous les tables, et le milieu de la salle présentait un espace vide assez large pour former des quadrilles. 

 Madame Taburot n’avait point permis cet extra, mais elle ne l’avait point défendu. 

 On dansait ; le billard abandonné montrait tristement son tapis pelé aux lueurs fumeuses des deux lampes ; personne ne s’égarait dans le jardin à l’ombre du basilic ; tout le monde était dans la salle, tout le monde riait, tout le monde chantait ; vous n’eussiez point trouvé dans Paris entier, à cette heure, une aussi joyeuse réunion. 

 Il y avait pourtant, parmi cette assemblée en goguette, un homme qui se séparait de la joie commune, et qui demeurait silencieux dans un coin. 

 Cet homme était assis tout au bout de la salle, dans un endroit où il ne gênait personne. Il avait à côté de lui une chopine d’eau-de-vie, où il puisait largement et pour ainsi dire sans relâche. 

 C’était Fritz, l’ancien courrier de Bluthaupt. Il venait là chaque soir et il buvait ; il buvait jusqu’à ce que l’ivresse le terrassât vaincu. 

 Il n’adressait jamais la parole à âme qui vive ; seulement, lorsque l’eau-de-vie mettait du feu dans sa cervelle, on voyait ses lèvres remuer lentement, et jeter dans le vide quelques mots perdus. 

 S’il n’avait pas été si sincèrement ivrogne, on l’aurait vu de mauvais œil au cabaret des Quatre Fils ; car on ne lui connaissait rien sur la conscience, et il n’avait jamais remis sous la garde de madame Taburot aucun objet dérobé. 

 C’était une tache dans l’assemblée ; mais, en définitive, un homme qui buvait tant pouvait bien se passer d’un autre vice. 

 Fritz était à peu près à la moitié de sa chopine d’eau-de-vie. Il avait mis à côté de lui, sur la table, son chapeau rougi et déformé ; on voyait le sommet de sa tête couvert de poils rares et comme grillés, tandis que de grandes masses de cheveux incultes s’ébouriffaient autour de ses tempes ; sa barbe longue et toute parsemée de poils blancs tombait sur sa poitrine chétive. 

 Il avait la tête baissée. 

 Quand il la relevait pour porter son verre à ses lèvres, sa main tremblait, le verre choquait ses dents. On voyait sa joue pâle et creuse, au centre de laquelle l’ivresse naissante et la teinte maladive mettaient une tache de feu. 

 On voyait ses yeux mornes, creusés par la maigreur et qui n’avaient plus ni rayons ni pensée. 

 Il jetait sur la foule environnante un regard absorbé : puis sa tête retombait, tandis qu’un murmure confus glissait entre ses lèvres blêmes. 

 Il paraissait ne rien voir de ce qui se passait autour de lui et ne rien entendre des clameurs folles qui emplissaient la salle. 

 Les habitués des Quatre Fils lui rendaient du reste la pareille et ne prenaient point souci d’observer sa lugubre humeur, on ne songeait qu’à mener le plus gaiement possible la soirée du lundi-gras. 

 Il y avait là des toilettes de toutes sortes, et ce que le marchand de vin, Johann, avait dit au chevalier de Reinhold, pour l’engager à changer de costume, n’était pas rigoureusement exact. Les habits fashionables du chevalier, portés par un des chalands de l’établissement, n’auraient point excité l’attention, parce que toute parure était bonne à ces hardis industriels. Parmi les blouses qui formaient la majeure partie de la réunion, on voyait çà et là plus d’un habit noir et plus d’une redingote élégante ; mais Johann avait eu raison nonobstant, un inconnu vêtu avec recherche devait nécessairement exciter en ce lieu l’attention et la défiance. 

 D’un autre côté, le bausse était un personnage trop célèbre dans le Temple pour qu’il ne se trouvât pas là quelque brocanteur ayant été à même de le voir. Johann ne voulait point qu’il fût reconnu ainsi par tout le monde. 

 S’il y avait de la différence entre les toilettes des hommes, celles des dames étaient encore plus disparates. Le même quadrille réunissait quelque grosse mère portant un fichu à carreaux et un mouchoir de cotonnade sur la tête, avec quelque pimpante grisette et quelque grande dame qui semblait échappée d’un boudoir du faubourg Saint-Honoré. 

 Et tout cela vivait en parfaite intelligence ; la grande dame tutoyait la commère, qui le lui rendait du meilleur de son cœur. 

 La danse, il est à peine besoin de le dire, était un peu échevelée ; néanmoins elle ne dépassait pas de beaucoup les bornes imposées aux amateurs de nos bals publics par l’autorité intelligente des sergents de ville ; les gestes se modéraient par respect pour la majesté de madame veuve Taburot, qui interrompait de temps en temps sa lecture pour boire un coup de tisane au rhum et répéter d’une voix royale : 

 – Tâchez voir un peu de ne pas faire de bêtises ! 

 Cela dit, elle se replongeait dans son antique journal. Les grisettes lui faisaient bien des pieds de nez à la sourdine et les cavaliers-seuls ajoutaient quelque agrément nouveau à la pastourelle ; mais, en somme, c’était beaucoup moins accentué que ces jolis bals du Prado et de la Chaumière, où les bons parents de province envoient leurs héritiers pendant les dix mois de l’année scolaire. 

 L’orchestre était composé de Mâlou, dit Bonnet-Vert, et de son Pylade Pitois, dit Blaireau. 

 Pitois jouait du violon ; Mâlou soufflait dans une bombarde  [2]  , souvenir de Bretagne, qu’il avait apporté du bagne de Brest. 

 Comme étaient à moitié ivres tous les deux et qu’ils n’entendaient point se priver du plaisir de la danse, ils jouaient dans le quadrille même et sautaient comme des bienheureux, en tirant de leurs instruments des sons impossibles. 

 C’était un concert de canards et de grincements à faire tressaillir le tympan d’un sourd-muet. 

 La galerie accompagnait en faux-bourdon et la voix aiguë de ces dames faisait à cet ensemble étrange un diabolique dessus. 

 Mais les honneurs du concert restaient à l’instrument breton, dont les gémissements nasillards dominaient tous les autres bruits. 

 Mâlou, dit Bonnet-Vert, en tirait un excellent parti ; il soufflait de toutes ses forces et dansait de même ; ses tempes suaient à grosses gouttes ; quand l’haleine lui manquait, il renversait dans sa large bouche, pour se rafraîchir, le goulot d’une bouteille de rhum. 

 Ce Mâlou était un garçon assez remarquable. Il pouvait avoir trente-cinq ans ; son front bas, mais large, était entouré d’une profusion de cheveux courts et bouclés ; il avait le teint basané, les yeux noirs et brillants, la bouche fermement dessinée. L’ensemble de son visage, dont l’expression s’amollissait en ce moment dans le sourire de l’ivresse, annonçait une hardiesse vive et une certaine franchise. Il dansait avec une jolie petite fille de quinze ans, au minois effronté, qu’il appelait Bouton-d’Or. 

 Son camarade Pitois, dit Blaireau ne lui ressemblait aucunement. Autant Mâlou était leste et bien découplé, autant Blaireau se montrait gauche dans tous ses mouvements. Il était noir comme une taupe, et des mèches de cheveux plats tombaient jusque sur ses sourcils. Il y avait pourtant une certaine joyeuseté dans ses petits yeux souriants et mobiles ; mais, en somme, c’était là une physionomie repoussante et dont l’aspect seul menait en défiance. 

 Pitois avait une quarantaine d’années. 

 Il était le cavalier d’une grande et belle femme, portant, ma foi, camail de velours et chapeau à plumes, qui dansait le cancan avec une verve singulière. 

 Cette belle femme était connue sous le nom de la duchesse. Avec les marchandises qu’elle avait dérobées en sa vie, tantôt sous son camail de velours, tantôt sous son châle des Indes, elle aurait pu monter un superbe magasin de nouveautés. 

 Mâlou et Pitois ne s’étaient jamais quittés ; ils s’étaient engagés autrefois en même temps comme soldats ; ils avaient déserté de compagnie ; ils avaient travaillé ensemble dans le grand et dans le petit genre, sur les chemins et sous les réverbères des rues ; ils avaient été ensemble en prison, ensemble encore au bagne ; ils s’étaient évadés ensemble ; ils se connaissaient dans le bonheur comme dans l’infortune ; ils s’aimaient. Et (c’est une chose étrange) l’amitié, ce sentiment que les poëtes ont rendu fastidieux à force de le chanter, se rencontre plus souvent parmi les bandits qu’entre les honnêtes gens. 

 Mâlou avait mis plus d’une fois sa poitrine entre Pitois et le couteau ; Pitois avait cédé à Mâlou une femme qu’ils aimaient tous les deux ; et il en avait fait une maladie, ni plus ni moins qu’un héros de roman. 

 Ils étaient si mal l’un sans l’autre, que Pitois s’était laissé prendre exprès, lorsque Mâlou avait été mis au bagne. 

 Il est superflu d’ajouter que leur pécule était commun. Entre eux cependant l’égalité n’était pas complète ; dans tout ménage il faut un maître ; Mâlou, dit Bonnet-Vert, était le chef de l’association. 

 Il est remarquable que, dans toutes les réunions de malfaiteurs, la considération s’acquiert en raison directe de la culpabilité plus ou moins avancée. Un escroc est loin d’avoir le même rang qu’un faussaire ; un simple voleur ne vaut pas le quart d’un assassin. Mâlou et Pitois avaient parcouru de compagnie tous les degrés de l’échelle du crime ; au milieu des pauvres filous du Temple, ils étaient des aigles : figurez-vous deux académiciens, encanaillés parmi des poëtes confiseurs ! 

 On les admirait, on souriait de confiance aux moindres de leurs dires ; s’ils daignaient plaisanter, c’était de l’enthousiasme ; on ne se possédait pas de joie à les voir grincer du violon et de la bombarde. 

 Les femmes les voulaient, les hommes les respectaient et n’arrivaient pas même jusqu’à la jalousie. Ils étaient les héros, les incomparables ; Bonnet-Vert surtout semblait un dieu… 

 Le bal était à son plus haut période de gaieté, lorsque Johann et le chevalier, traversant de nouveau la place de la Rotonde, s’engagèrent dans l’allée noire. 

 IV. – L’amour. 

 L e pauvre chevalier se sentait tout déconfit dans son nouveau costume. Il était mal à l’aise, comme un paon privé de sa queue. Les rôles avaient changé ; il semblait maintenant le domestique de son factotum : il le suivait pas à pas, l’oreille basse et d’un air soumis. 

 Johann entra le premier dans le billard et le traversa en homme qui connaît les êtres. Reinhold faillit se rompre le cou, en descendant les trois marches étroites et roides. 

 – Oh ! oh ! dit le marchand de vin en se dirigeant vers la seconde salle, il n’y a pas de poule ce soir. Quel diable de sabbat est-ce donc ? 

 Depuis la porte de l’allée, ils entendaient les sons stridents du violon et de la bombarde. 

 Malgré l’écriteau pendu aux murailles du billard et portant défense de fumer en présence des dames, tous les danseurs avaient la pipe à la bouche. La galerie, bien entendu, ne se gênait pas plus que les danseurs. Johann et le chevalier, en arrivant au seuil de la salle, ne virent qu’une masse de fumée grisâtre, au milieu de laquelle s’agitait un mouvement confus. 

 Et de cette brume épaisse, sortaient des cris étranges, un bruit de gros souliers frappant le carreau à peu près en mesure, des rires, des bribes de chants, des accords faux hurlant sur le violon, et des notes boudeuses de bombarde. 

 Le chevalier regardait bouche béante par-dessus l’épaule de Johann ; il croyait rêver ; cela lui faisait l’effet d’un cauchemar fantastique, et il avait peur. 

 Il n’en était pas à se repentir d’avoir accepté la proposition de Johann. Plusieurs motifs l’avaient entraîné dans le premier moment : d’abord, l’intérêt puissant qu’il avait à réparer au plus tôt l’échec du duel, ensuite, un sentiment puéril et bizarre qui était tout particulier à sa nature de vieil enfant ; il s’était posé en homme de ressource auprès de M. le baron de Rodach, et il tenait singulièrement à lui donner une haute idée de son savoir-faire. La supériorité du baron l’humiliait ; il éprouvait, par avance, un plaisir singulier à l’idée de se pavaner devant cet étranger qui se proclamait si orgueilleusement nécessaire. 

 Cette pensée l’avait entraîné plus encore que son intérêt ; il n’avait pu résister à l’espoir d’étonner le baron à son tour et de lui dire : Voilà ce que j’ai fait ! 

 Pour un instant sa couardise s’était changée en témérité ; il avait fermé les yeux et il s’était jeté en avant sans réfléchir. 

 Maintenant il réfléchissait, et Dieu sait quelles terreurs punissaient sa courte outrecuidance : 

 Il était là, derrière Johann, et il se sentait du froid dans les veines. Le marchand de vin, pour compléter son déguisement, lui avait planté une cravate de soie noire sur l’œil gauche ; la cravate était déjà mouillée de sueur. 

 Pour plus de précautions encore, Johann avait parlé de mettre bas la perruque blonde, et de se présenter aux Quatre Fils avec une tête au naturel, mais Reinhold avait défendu son toupet avec acharnement. 

 Johann lui avait laissé son toupet. 

 – Il y a bal, grommela le marchand de vin d’un air de mauvaise humeur ; comment faire pour leur parler dans cette bagarre ?… – Allons-nous-en, opina le malheureux chevalier. – Non pas !… Qui sait si nous les retrouverions demain ! – Donne-toi des grâces, madame la duchesse, disait-on derrière la fumée de tabac. – Hardi, Blaireau ! un temps de polka pour la fin !… – Voilà Bonnet-Vert qui porte Bouton-d’Or à bout de bras en valsant… et qui joue Vive Henri IV ! de l’autre main !… – Ah ! le diable de Bonnet-Vert !… 

 Puis des voix de femmes : 

 – Portez-moi donc comme ça, Loiseau ! – Porte-moi donc comme ça, Petit-Louis ! – Et mets-y les deux mains, si tu veux ! 

 Mais Loiseau et Petit-Louis n’étaient pas si forts que Bonnet-Vert, et leurs dames pesaient deux fois plus que Bouton-d’Or. 

 Au plus fort du tumulte, la sonnette du comptoir s’agita et la voix roide de la veuve Taburot prononça les paroles consacrées : 

 – Tâchez voir de ne pas faire de bêtises… 

 La contredanse finissait : on eut l’air d’obéir à la veuve du garde impérial et l’orchestre se tut. 

 En ce moment, les fenêtres, ouvertes pour rafraîchir la salle, chassèrent le nuage de fumée ; le chevalier put embrasser toute la scène d’un coup d’œil ; mais en même temps, sa tête qui passait par-dessus l’épaule de Johann fut aperçue de l’intérieur. 

 – Qu’est-ce que c’est que ça ? s’écriait-on de plusieurs côtés à la fois. – Tiens ! dit la petite Bouton d’Or ; c’te figure !… il a un bandeau sur l’œil… c’est peut-être bien l’Amour. 

 Le mot fut couvert d’applaudissements. En un clin d’œil, le pauvre chevalier se vit entraîné, malgré les efforts de Johann, et comme enclavé dans une masse empressée de curieux. 

 Chacun le regardait sous le nez, les quolibets se croisaient. Le chevalier avait perdu plante… 

 – Oh ! quelle tête ! quelle tête ! dit Mâlou en l’examinant avec admiration ; il a pour soixante-quinze centimes de blanc et de rouge sur la joue !… – Il faut l’exposer sur une table, ajouta Bouton-d’Or, et on donnera un sou pour aller le regarder de près. 

 Aussitôt fait que dit. Il y eut un mouvement dans la cohue, et le chevalier, sans savoir comment, se trouva élevé de deux ou trois pieds au-dessus de la foule. Dans le trajet, une main maladroite ou perfide lui avait arraché sa casquette et sa perruque en même temps : de sorte que le bandeau noir, placé en diagonale, tranchait maintenant entre sa face fardée et son crâne nu comme un genou. 

 L’assemblée trépignait de joie et hurlait : 

 – C’est l’Amour ! c’est l’Amour !… 

 Jamais on ne s’était tant diverti aux Quatre Fils Aymon . La farce arrivait à point entre deux contredanses ; c’était comme une attention délicate du hasard, qui avait choisi le bon moment pour lancer l’intermède. 

 Le tumulte joyeux allait sans cesse augmentant : chacun disait son mot plaisant ou grotesque ; ces dames n’en pouvaient plus à force de rire, et s’appuyaient, pâmées, aux bras de leurs seigneurs. Madame Taburot, malgré ses qualités respectables et la déférence qu’elle inspirait d’ordinaire à ses pratiques, n’était plus maîtresse de la situation ; c’était en van, désormais, qu’elle agitait la sonnette de son comptoir, ni plus ni moins qu’un président d’assemblée délibérante ; c’était en vain qu’elle enflait sa voix sèche et rogue pour jeter au milieu du fracas son fameux : Tâchez voir de ne pas faire de bêtises… 

 On ne l’entendait pas ; les rires se croisaient avec les quolibets. Hommes et femmes, danseurs et gens de la galerie, tous s’étaient réunis en un solide noyau qui occupait à peine un quart de la salle et se pressait autour du malheureux chevalier de Reinhold. 

 Celui-ci posait toujours sur la table qui lui servait de piédestal ; il raidissait sa taille épaisse et courte ; celui de ses yeux qui était libre restait baissé timidement ; il n’osait ni bouger, ni regarder cette foule dont les clameurs moqueuses arrivaient à son oreille, enflées par sa propre frayeur et toutes pleines de terribles menaces. 

 Depuis qu’on l’avait saisi à l’improviste sur le seuil du billard pour l’entraîner, captif, au milieu de la cohue, il n’avait pas prononcé une parole ; il ne se rendait plus compte de ce qui se passait autour de lui ; la peur l’étouffait, il n’avait pas une goutte de sang dans les veines, et les deux rangées de ses dents fausses claquaient l’une contre l’autre au risque de se déraciner. C’était la détresse muette et poignante de ces infortunées victimes que les Indiens cannibales insultent avant de les dévorer. 

 Et cette détresse faisait justement la joie de ces dames ; elles ne pouvaient se lasser d’admirer la tête de ce petit homme, chauve comme un œuf et plâtré du front au menton ; le bandeau noir, incliné coquettement, donnait à cette physionomie le dernier cachet. 

 – Il faudrait des ailes de papillon, disait Bouton-d’Or en s’approchant le plus possible. – Garçon ! criait la duchesse, un carquois pour l’Amour !… 

 Et c’étaient de nouvelles salves de rire. 

 Johann, séparé violemment de son patron, essayait cependant de le rejoindre et jetait çà et là en sa faveur quelques prières qui se perdaient dans le bruit ; mais il ne s’enrouait point à crier trop fort, et de temps à autre un sourire méchant venait sur sa figure refrognée. Il trouvait la farce bonne, et le piteux état de son maître l’égayait sincèrement. 

 A part madame veuve Taburot, qui s’indignait de n’être point écoutée, et dont la colère s’allumait derrière son comptoir, il n’y avait dans la salle qu’un seul être qui restât étranger à la joie commune : Fritz était toujours immobile dans son coin, l’œil mort, la tête basse et la main sur sa chopine d’eau-de-vie. 

 Il n’avait rien vu ; rires et plaisanteries avaient passé comme un bourdonnement autour de ses oreilles fermées. 

 Mais, en ce moment, il se fit un trépignement général, mêlé d’applaudissements et de clameurs si aiguës, que Fritz en tressaillit comme un homme qui s’éveille. 

 Il leva la tête lentement et promena autour de lui ses regards stupéfiés. 

 Quand son œil tomba de loin sur le visage du chevalier, qui se dressait au-dessus de la foule, il y eut par tous ses membres un long frémissement. 

 – Toujours ! toujours !… murmura-t-il en cachant sa figure entre ses mains. Il me suit partout… J’ai beau boire, je vois bien qu’on ne peut pas oublier ! 

 C’était Bouton-d’Or qui avait fait éclater cette dernière explosion d’allégresse. L’enfant espiègle et hardie avait réussi à percer la foule, d’un bond, elle s’était juchée sur la table, auprès du chevalier. 

 Mâlou restait en bas, prêt à servir de compère. 

 Bouton-d’Or prit une pose de danseuse et demeura immobile, caressant d’une main le menton du chevalier, de l’autre suspendant à deux pouces au-dessus du crâne chauve de Reinhold la perruque déplorablement fripée. 

 En bas, Mâlou montrait ce groupe à l’aide d’une queue de billard, et disait avec l’emphase des gens qui expliquent les salons de cire : 

 « – Tableau tiré de la mythologie… Psyché retrouvant la perruque de l’Amour… » 

 Bouton-d’Or, excitée par son succès qui était grand et se traduisait dans l’assemblée en hilarité convulsive, allait passer à un autre exercice ; déjà ses grands yeux pétillaient de maligne espièglerie ; il n’y avait pas de raison pour que la comédie prît un terme de si tôt. 

 Heureusement pour le pauvre chevalier, la gaieté de Johann, alors même qu’elle avait une source méchante, ne durait jamais bien longtemps. Il jouit de la détresse burlesque de son patron durant quelques minutes, puis il en eut assez. 

 L’idée des dix mille francs lui revint, c’était plus qu’il n’en fallait pour le rendre sérieux. 

 Il perça la foule à son tour en jouant des coudes énergiquement, et se dirigea vers Mâlou. 

 A cet instant même, madame veuve Taburot, transportée d’une indignation légitime, quittait son trône et traversait la salle pour venir mettre le holà de sa personne, et prononcer le quos ego au milieu de ses pratiques révoltées. 

 Secouru ainsi des deux côtés, Reinhold ne pouvait manquer d’avoir sa délivrance ; mais l’aide la plus efficace ne lui vint pas de la maîtresse de l’établissement. La foule était dépassée, madame veuve Taburot, nonobstant la majesté de son bonnet à rubans, et du journal vénérable qu’elle tenait à la main, aurait vraisemblablement perdu son éloquence. 

 Johann, au contraire, n’eut besoin que de deux mots, dont l’un fut prononcé à l’oreille de Pitois et l’autre à l’oreille de Mâlou. 

 Pitois quitta le bras de la duchesse ; Mâlou rengaina une plaisanterie commencée et jeta sa queue de billard. 

 – C’est différent, grommela-t-il ; fallait le dire tout de suite… 

 Il ajouta, en se tournant vers Bouton-d’Or : 

 – Dégringole, toi, petite… c’est fini de rire ! Bouton-d’Or perdit aussitôt son sourire espiègle, et descendit avec une docilité d’esclave. 

 Quelques voix s’élevèrent dans l’assemblée pour protester contre ce brusque dénoûment. 

 – Chut ! fit Blaireau. 

 Tout le monde se tut. 

 – Je savais bien, dit madame veuve Taburot, que si je quittais mon comptoir on se mettrait tout de suite à la raison… Mais qu’est-ce que c’est donc que ça qui vient troubler un établissement paisible ? 

 Par ça, elle entendait le chevalier de Reinhold que Bouton-d’Or venait de réintégrer dans sa perruque. Par établissement paisible, elle voulait désigner le propre cabaret des Quatre Fils Aymon . 

 – En voilà suffisamment, la mère, répliqua Mâlou, on va se tenir dans la réserve… Et, quant à ce particulier, j’en réponds. 

 Madame veuve Taburot regagna son trône à pas lents. 

 Son aimable journal lui avait mis tant de jésuites dans la tête, qu’elle était tentée de prendre le chevalier pour un socius terrible et sa blouse pour une robe courte. Cette opinion la rendit circonspecte ; elle savait trop qu’il est dangereux d’irriter ces hommes puissants et sournois, qui ont le choléra dans leurs manches… 

 – Tâchez voir, dit-elle seulement par manière d’acquit, de ne pas réitérer vos bêtises ! 

 Bonnet-Vert et Blaireau, cependant, avaient pris le chevalier entre leurs bras et l’avaient déposé sur un tabouret. En se sentant assis, le chevalier ouvrit son œil timidement et jeta un regard furtif �� la ronde. 

 Johann, qui était derrière lui, se pencha contre son oreille. 

 – C’était histoire de rire, murmura-t-il ; ne faites pas semblant d’être fâché… Nous tenons nos deux lurons et çà vaut bien un peu de peine. 

 Reinhold tâcha d’obéir et fit tous ses efforts pour sourire, ne fût-ce qu’un petit peu ; mais le malheureux avait eu trop grande peur : sa crainte resta lisible sur son visage et il baissa l’œil de nouveau, pour ne point voir ses persécuteurs. 

 Mâlou et Pitois s’étaient assis à côté de lui ; Johann vint se mettre en quatrième. 

 – La mère ! cria Mâlou, du Jamaïque première et cacheté… Vivement ! 

 On apporta une bouteille de rhum ; Mâlou versa et mit sa main sans façon sur le genou du chevalier. 

 – Eh bien ! mon vieux, dit-il, ça n’a pas l’air de vous avoir fait plaisir, ces petites gaudrioles ?… il n’y a pourtant pas de quoi renauder (se fâcher). – Faut pas se taquiner pour ça, ajouta Blaireau qui mit sa main noirâtre sur l’autre genou du chevalier. 

 Celui-ci les regarda en dessous tour à tour. 

 – Parlons raison, reprit Mâlou. – C’est ça, interrompit Blaireau. – Si tu bavardes toujours, toi, dit Mâlou, ça ne va pas marcher. 

 Pitois fit un signe d’assentiment docile et se renferma dans un modeste silence. 

 – Comme ça, poursuivit Mâlou, le père Johann dit que vous avez besoin de deux sans-peur pour maquiller (arranger) quelque chose, là-bas, en Allemagne… Si c’est bien payé, ça nous va… pas vrai, Blaireau ? 

 Blaireau secoua la tête gravement. 

 – Ca veut dire : Oui, reprit encore Bonnet-Vert en traduisant pour l’usage de Reinhold le mouvement de son frère d’armes : c’est comme ça que Blaireau parle quand on l’a prié de se taire… C’est donc bien entendu, ça nous chausse… Dans notre position, il n’y a pas de mal à faire un petit voyage de santé à l’étranger… seulement, il faut convenir du prix êtes-vous disposé à billancher (payer) comme il faut ? 

 Reinhold en était toujours à faire effort pour se remettre du choc éprouvé. 

 Ce fut Johann qui répondit. 

 – Le dâb (maître) est rond en affaires, et vous n’aurez pas à vous plaindre de lui, mes garçons… dites votre prix ? – Auparavant, papa Johann, il faudrait connaître… – On ne peut rien dire de précis jusqu’à voir… ce sera suivant la chance… vous serez peut-être trois semaines, peut-être vingt-quatre heures… Il s’agit d’un petit bonhomme qui gêne… – Et on veut l’extirper ? demanda Mâlou. – Juste. – Diable !… et pour quand faudrait-il être prêt ? – La chose n’aura pas lieu tout de suite, mais on voudrait vous voir dans le pays pour habituer les paysans à vos figures. – Pour qu’ils nous reconnaissent après ! dit Pitois en faisant la moue… – Du tout !… pour que vous n’ayez pas l’air de venir à notre remorque… Vous partiriez demain vers midi. 

 Les deux amis se regardèrent comme pour se consulter. 

 Pendant cela les habitués des Quatre Fils avaient repris le cours de leurs occupations. Les uns buvaient, les autres jouaient, d’autres encore, continuant le bal interrompu, dansaient en chantant au milieu de la salle. 

 Madame veuve Taburot, arrivée à un endroit touchant, pleurait à chaudes larmes dans son journal. 

 V. – Bonnet-Vert et Blaireau. 

 Q u’en dis-tu, toi, Blaireau ? demanda Mâlou après un assez long silence. Ca me paraît bien vif ce que me propose le papa Johann. – C’est vrai qu’on n’aura pas beaucoup le temps de se retourner… – Voyons ! – Dis ce que tu penses, toi, répliqua le prudent Blaireau. – Dame… – Le fait est… – Je crois que si on nous lâchait mille écus à chacun… 

 Johann fit un brusque haut-le-corps. 

 Le chevalier, qui commençait à se retrouver lui-même, remarqua ce mouvement et le prit pour une protestation énergique contre l’exigence des deux compagnons ; s’il avait relevé sa paupière, il aurait vu l’œil de Johann cligner à la dérobée, en regardant tour à tour Mâlou et Pitois. 

 Si bien qu’au lieu de faire le marché meilleur, ce dernier se montra moins facile. 

 – Trois mille points (francs) ! s’écria-t-il. Est-ce qu’il nous prend pour des Danois, le papa Girafe ?… Trois mille points pour un voyage de long cours, chez des sauvages !…, ça ne serait pas payé… Il en faut au moins quatre mille. 

 Johann cligna encore de l’œil. 

 – Alors, ajouta Bonnet-Vert, mettons cinq mille, pour arrondir la somme. – C’est chaud ! dit Johann, qui ne voulait pas déserter son rôle. – C’est comme ça, répliquèrent les deux bandits en faisant au marchand de vin un petit signe qui voulait dire : Honnête Johann, vous aurez votre commission là-dessus… 

 Celui-ci ne pouvait pas céder tout de suite ; il discuta, pour la forme, durant quelques instants encore, puis il se tut de l’air d’un homme fatigué de combattre. 

 – En définitive, mes petits camaros, conclut-il, je ne suis pas le maître… Si le dâb veut vous donner cinq mille points à chacun, ça le regarde. 

 Le dâb ne demandait qu’à s’en aller ; il eût donné la somme rien que pour se trouver porté par magie ou autrement sur les coussins de son équipage. 

 Il fit un geste affirmatif. 

 Mâlou et Pitois saisirent chacun une de ses mains. 

 – Marché conclu ! s’écrièrent-ils. – Ah ! ah ! vieux Johann, ajouta Bonnet-Vert ; le dâb n’est pas si dur que vous de moitié. Ca n’est pas bien d’avoir voulu faire l’arcasien (le malin) avec de bons camarades !…, – J’étais chargé des intérêts de monsieur, répondit modestement le marchand de vin, et vous savez bien que je ne suis pas homme à laisser de côté mon devoir ! – Ca, c’est vrai, s’écrièrent à la fois les deux voleurs. 

 Reinhold continuait de faire la plus triste figure du monde. Sa mésaventure l’avait littéralement aplati . Ce lieu lui semblait tout plein de périls fantastiques ; il était dans la position d’un homme qui se sentirait en équilibre au-dessus d’un précipice, et qui n’oserait ni regarder ni bouger. 

 La discussion calme qui venait d’avoir lieu à ses côtés n’avait point diminué son trouble, parce qu’il entendait toujours derrière lui ce railleur et menaçant murmure qui avait empli ses oreilles, au moment où il posait en Amour. 

 Il restait trop près de cette foule ennemie, qui l’avait si impitoyablement bafoué naguère, pour perdre ainsi sur-le-champ sa terreur. 

 Pendant le court silence qui suivit la conclusion du marché, il hasarda un timide regard du côté de Johann. 

 – Le dâb n’a pas l’air à son aise, dit Mâlou. – Je crois qu’il voudrait bien décoller le plafond (s’esquiver), ajouta Pitois. 

 Johann but son verre de rhum et se leva. 

 – Ca peut se faire, dit-il, entre honnêtes gens, il ne faut qu’une parole… nous sommes d’accord. – A peu près, répliqua Mâlou ; reste à trinquer comme de vrais amis. 

 Il prit le verre plein du chevalier, et le lui présenta galamment. 

 – Bourgeois, dit-il en mettant le revers de sa main à son oreille, j’oserai vous offrir le coup de gargari … 

 Reinhold trempa ses lèvres dans le verre de rhum. 

 – Et puis, ajouta Pitois avec un sourire aimable, il y a les petites arrhes… – Que vous faut-il ? demanda Johann. – La moindre chose… un china de cinq cents à partager. 

 Le chevalier mit sa main sous sa blouse et prit dans la poche de son paletot blanc un riche portefeuille de chagrin à fermoir d’or qu’il ouvrit. 

 Ses doigts tremblaient. 

 Les deux échappés du bagne n’avaient pas assez d’yeux pour regarder ce portefeuille. 

 Reinhold en sortit un billet de cinq cents francs qu’il leur donna. Pitois et Mâlou purent remarquer que ce billet n’était pas seul. 

 Ils se confondirent en remercîments. 

 – Voilà un bon petit dâb !… s’écria Mâlou en mettant les cinq cents francs dans sa poche. Il n’y a pas à dire… on se ferait hacher pour lui menu comme de la chair à pâté !… pas vrai, Blaireau ? – Oh ! fit Blaireau avec onction, on se crêperait (battrait) jusqu’à pus soif !… 

 Le chevalier venait de serrer son portefeuille et se préparait à prendre congé, lorsqu’une huée soudaine s’éleva tout à coup derrière lui dans la foule. Cette clameur fut suivie d’un profond silence. 

 Involontairement Reinhold tourna la tête afin de voir. 

 La cohue joyeuse s’était rangée sur deux files, laissant ouverte une large voie. Dans ce chemin, un homme s’avançait en chancelant. 

 Son visage barbu était d’une pâleur terreuse, et disparaissait presque complétement sous les mèches mêlées de ses cheveux. 

 Derrière ce voile on voyait briller ses yeux fixes, qui avaient comme une lueur sanglante. 

 Il était ivre à ne pouvoir se soutenir ; tout le monde s’inclinait ironiquement sur son passage, et les femmes s’amusaient à tirer les longs poils de sa barbe grise. 

 Il ne s’en apercevait point et continuait sa marche pénible, qui menaçait chute à chaque pas. 

 – Voilà Fritz, dit Johann eu s’adressant aux deux voleurs ; mettez-le dans un coin à cuver son eau-de-vie… il ne faut pas qu’il s’en aille… j’ai à lui parler ce soir. – Vous pourrez lui parler, répondit Mâlou, mais du diable s’il vous répond, mon brave… quand il a bu sa chopine d’eau-de-vie, il ne sait dire qu’une chose : Je l’ai vu ! je l’ai vu ! – C’est égal, ajouta Blaireau, pour vous faire plaisir, papa Johann, nous allons vous le coller là-bas sous le frotin (billard). 

 Le chevalier, qui s’était ragaillardi un peu à l’espoir de sa délivrance prochaine, avait pâli de nouveau en voyant s’avancer l’ancien courrier de Bluthaupt. Il recommençait à trembler. 

 Fritz n’était plus maintenant qu’à trois pas de lui. Il avait la tête basse, et poursuivait laborieusement sa marche embarrassée. 

 Reinhold aurait voulu se ranger pour lui livrer passage, mais ses jambes étaient de plomb. 

 L’ancien courrier de Bluthaupt fit un pas encore, puis un autre, et se trouva juste en face de Reinhold. 

 – L’Amour, rangez-vous ! cria de loin la petite Bouton-d’Or. 

 Fritz, en ce moment, releva la tête, pour reconnaître l’obstacle qui lui barrait le chemin. 

 A la vue de Reinhold, son corps se rejeta brusquement en arrière, tandis que ses bras s’avançaient comme pour repousser une effrayante vision. 

 – Ils vont se battre, dit une voix dans la foule. – Ils vont boxer ! – Grand combat de la Chopine contre l’Amour ! s’écria Bouton-d’Or, en applaudissant des pieds et des mains par avance. – Tâchez voir… commença madame veuve Taburot. 

 Mais sa voix fut couverte par le tumulte renaissant. 

 Joueurs, buveurs et danseurs avaient quitté de nouveau leurs places pour voir de près cette lutte annoncée, et qui promettait assurément un curieux spectacle. 

 On faisait cercle, les dames au premier rang. 

 Fritz et le chevalier, posés ainsi en face l’un de l’autre, avaient l’air en effet de deux champions qui vont en venir aux mains ; mais à les considérer de près, on voyait sur leurs visages une terreur égale et poussée des deux côtés jusqu’à l’angoisse. 

 Les paupières du chevalier s’abaissaient pesantes et clouaient son regard au sol. Fritz, au contraire, avait les yeux grands ouverts et ses prunelles dilatées semblaient vouloir sauter hors de leurs orbites. 

 Il regardait Reinhold ; son front se ridait ; ses lèvres remuaient convulsivement ; ses cheveux se hérissaient sur son crâne. 

 – Faut-il l’emmener ? demanda Mâlou à Johann. – Tout à l’heure, répondit le marchand de vin froidement. 

 Mâlou se retourna vers Pitois. 

 – Attention au portefeuille !… murmura-t-il. – Ca va être dur ! disait-on cependant parmi la foule. – On va rire… – Dix jacques (sous) pour l’Amour ! proposa Bouton-d’Or. – Tenus pour la Chopine ! riposta la duchesse. 

 Fritz jeta tout autour de lui son regard effaré. 

 – Puisque le voilà, murmura-t-il d’une voix creuse, ce doit être l’enfer !… – Allons, dit Bouton-d’Or, peignez-vous comme des enfants bien gentils… – Allons, l’Amour ! – Allons, la Chopine. 

 Fritz écarta lentement ses cheveux des deux côtés de son front, et se frotta les yeux comme un homme qui s’éveille. 

 La pensée confuse bourdonnait dans son cerveau où il n’y avait que ténèbres. 

 – L’enfer ! répéta-t-il. Tous ces gens sont des damnés…, et lui, oh ! l’assassin maudit ! comme son cœur doit brûler !… 

 La foule tressaillait impatiente. 

 Fritz fit un pas en avant et mit ses deux mains sur les épaules de Reinhold, qui poussa un grand cri et s’affaissa sur le sol, comme si la foudre l’eût frappé… 

 En voyant tomber le chevalier, les habitués des Quatre Fils poussèrent une longue acclamation. 

 – L’Autour est battu, s’écria la duchesse ; Bouton-d’Or, tu me dois dix ronds ! – Minute ! répliqua l’enfant ; voici la Chopine qui tombe ; c’est manche-à ! 

 Fritz s’était appuyé en effet de tout son poids sur les épaules du chevalier ; ce soutien lui manquant, il se balança durant une seconde en équilibre, puis il tomba lourdement la face contre terre. Un sommeil pesant l’accabla aussitôt ; il ne bougea plus. 

 – Le voilà qui casse une canne (ronfle), dit Johann à Mâlou ; gardez-le-moi dans un coin… Maintenant faites catteter (disparaître), le dâb… Il en a tout ce qu’il peut porter. 

 Les deux amis, faisant assaut de zèle, se jetèrent à la fois sur le chevalier et l’enlevèrent dans leurs bras. La foule s’était amassée entre eux et la porte du billard ; ils la percèrent en trois coups de coude et se trouvèrent bientôt dans la petite cour humide, décorée du titre de jardin. 

 Ils auraient pu déposer là le chevalier ; mais ils tenaient sans doute à faire leur besogne en conscience. Ils portèrent Reinold tout le long de l’allée noire et ne l’abandonnèrent que sur la place de la Rotonde. 

 – Bonsoir, bourgeois ! dit Mâlou, une autre fois vous nous donnerez pour boire. – Brigands que vous êtes ! murmura Johann à l’oreille de Pitois, je parie que vous avez fait votre main… 

 – Rien que le portefeuille, répondit Pitois. – J’ai m’a part ? – On verra. 

 Johann revint vers le chevalier et lui offrit son bras, dont le pauvre homme avait grand besoin. 

 – Attention à Fritz ! cria de loin le marchand de vin aux deux parfaits amis qui étaient déjà dans la cour des Quatre Fils . 

 Ils rentrèrent au cabaret et déposèrent le courrier sous le billard, où il poursuivit paisiblement son somme. 

 Ensuite, ils s’établirent devant leur bouteille de rhum, afin de dresser l’inventaire du portefeuille. 

 – Bonne soirée ! dit Blaireau en caressant trois ou quatre billets de la banque de France. – Et de l’ouvrage ! ajouta Mâlou. Moi, je suis content de travailler en Allemagne. – Avec ça que le bausse est une personne qui ne nous fera pas banqueroute, bien sûr !… 

 Johann avait nommé le chevalier aux deux bandits afin de leur donner confiance tout de suite et d’abréger les préliminaires. 

 Ils trinquèrent deux ou trois fois coup sur coup. 

 – Blaireau, dit Mâlou, as-tu idée de ce que peut-être ce petit bonhomme à qui nous aurons affaire là-bas ? – Quelque blanc-bec qui serre de trop près la femme du bausse, répondit Blaireau. – Il n’est pas marié. – Sa maîtresse… – Possible… mais je crois plutôt que c’est une affaire d’argent… la chose coûtera pas mal cher. Dix sacs pour nous, sans compter le Johann, qui ne me fait pas l’effet de travailler à l’œil (gratis)… – Mettons vingt sacs ! – Eh bien ! je dis qu’un homme comme le bausse ne jette pas comme ça mille napoléons par la fenêtre pour l’histoire d’avoir une femme à lui tout seul ! 

 Blaireau réfléchit un instant, puis il avala d’un trait son verre de rhum. 

 – Ca m’est égal, dit-il ensuite ; s’il fallait toujours se creuser la bobine, ça n’en finirait plus… On nous donne une besogne ; nous la faisons, ça suffit… en avant le violon !… – En avant la bombarde ! répliqua Bonnet-Vert. 

 Ils se levèrent, joyeux de cœur et légers de conscience, comme d’honnêtes garçons qu’ils étaient. La salle s’emplit de nouveau de sons cacophoniques. Blaireau prit le bras de la duchesse, Mâlou celui de Bouton-d’Or, et le bal recommença plus gai que jamais. 

 Le chevalier, cependant, regagnait le cabaret de la Girafe , appuyé sur le bras de Johann. 

 – Quelles mœurs ! disait-il d’un ton plaintif, croirait-on qu’il se passe dans Paris des choses semblables !… – Ca m’a toujours beaucoup étonné, répondait le flegmatique marchand de vin. – J’ai cru qu’ils en voulaient à ma vie !… Et ces créatures dangereuses ! et ces faces de gibet !… – Je ne vous avais pas annoncé un salon du faubourg Saint-Germain. – Et ce spectre !… reprit le chevaler eu frissonnant. – Le pauvre Fritz ! commença Johann. 

 Le chevalier s’arrêta. 

 – Pensez-vous qu’il m’ait reconnu ? demanda-t-il. – N’allez donc pas vous préoccuper de cela ! répondit Johann en haussant les épaules ; il est ivre comme une toupie, et quand il n’est pas ivre il est à moitié fou… Allons, allons, bausse, nous avons fait de bonne besogne ce soir !… Voilà trois de nos hommes trouvés, et j’ai bon espoir d’en dénicher un quatrième… 

 – Vous n’avez pas prononcé mon nom, au moins ? 

 – Du tout !… pourquoi faire ? – Bien vrai ? – Foi d’honnête homme ! 

 Le chevalier respira librement pour la première fois depuis deux heures. 

 Il monta, sans le secours de Johann, tournant qui conduisait à l’appartement de ce dernier. 

 Quand il eut quitté sa blouse et sa casquette pour revêtir son costume fashionable, il ne lui restait presque plus de trace d’émotion. 

 Tout glissait sur cette nature versatile. 

 Le chevalier était comme les enfants qui pleurent à chaudes larmes et qui rient de tout cœur avant que leurs yeux soient séchés. 

 – L’Amour ! murmura-t-il avec un commencement de sourire, l’idée n’était pas mauvaise, ma parole d’honneur, et ces coquins-là ne manquent pas absolument d’esprit ! 

 Il ôta son bandeau et arrangea sa perruque devant la glace. 

 – Malgré tout, reprit-il, je crois m’être conduit là-bas avec assez de fermeté… Il y a bien des gens qui auraient été effrayés de ce que je viens de voir… Mon Dieu ! je puis bien vous le dire, Johann, je n’ai pas eu peur. 

 – Cela se voyait, monsieur le chevalier. 

 Reinhold refit le nœud de sa cravate et donna le dernier coup à sa coiffure. 

 – Eh bien, reprit-il, je ne suis pas trop mécontent de ma soirée… Tout cela marche… et cette fois-ci, ce sera bien le diable si le petit coquin nous échappe encore… Bonsoir, Johann… Je vais aller faire un bout de cour à la mère de ma prétendue… Continuez à vous occuper de l’affaire, et s’il y a quelque chose de nouveau, vous viendrez à l’hôtel demain matin. 

 Le chevalier regagna son équipage, qui l’attendait toujours devant Sainte-Elisabeth. 

 Il eut la jouissance de se dire, en voyant son cocher et son laquais transis de froid : 

 – Ces coquins-là m’ont cru en bonne fortune ! 

 Johann, après avoir donné un coup d’œil à son propre établissement, retourna aux Quatre Fils Aymon , afin d’achever sa tâche, et afin, surtout, de savoir ce qui lui revenait dans l’affaire du portefeuille… 

 VI. – Polyte. 

 E n sortant du cabinet de la Girafe pour aller faire la digestion sur les boulevards, le brillant Polyte passa devant Johann et le chevalier, sans les apercevoir. Ce n’était point aux petits bourgeois du Temple qu’il pouvait songer eu ce moment ; il avait presque dîné deux fois ; sa canne à pomme dorée faisait le moulinet d’elle-même dans sa main ; son chapeau s’inclinait à la mauvais, sur son oreille, et il mâchait un cure-dent de cet air vainqueur qui parle hautement de truffes et de champagne. Il n’avait mangé que beaucoup de veau. 

 Mais il aimait le veau. 

 Il allait le nez au vent et touchait à peine la terre. A quelques pas de la rue de Vendôme, sa marche fut arrêtée brusquement. Il venait de heurter un individu, arrêté sur le trottoir, qui se rangea sans mot dire et céda la place d’un air humble. 

 L’individu heurté ne releva point sa tête baissée tristement ; ses bras tombaient le long de son corps ; on ne voyait point son visage, caché sous cette pauvre casquette, commune aux commissionnaires et aux joueurs d’orgue ambulants. 

 D’instinct, la vaillante canne de Polyte se leva terriblement ; dans un litre de vin à douze sous il y a des idées de bataille ; mais la canne de Polyte retomba sans avoir frappé. 

 Le pauvre diable qui continuait son chemin lentement et d’un pas pénible avait l’air brisé par la douleur ; or, en ces quartiers, c’est la douleur physique qui règne ; le long de ces rues détournées, il n’est pas rare de trouver des malheureux, chancelants sous l’angoisse de la faim. 

 Polyte s’arrêta. 

 Le plus charmant de nos artistes, l’observateur inépuisable qui met plus de philosophie dans un coup de crayon et plus d’esprit dans une seule ligne qu’il n’en faudrait pour défrayer un gros livre, Gavarni a dit, d’après un chansonnier fameux : « Le plaisir rend l’âme si bonne ! » 

 Absolument parlant, la pensée est peut-être discutable. Elle devient axiome, si on l’applique aux plaisirs de l’estomac, quand l’estomac fonctionne avec aisance et promptitude. 

 Or, tous les Polytes du monde, qu’ils soient époux de reines ou favoris de mercières sur le retour, sont forcés d’avoir un excellent estomac. C’est là une des qualités les plus indispensables de l’emploi. 

 Polyte avait mangé raisonnablement chez Batailleur et consommé vingt-cinq sous à la Girafe. La Girafe donne immensément de choses pour vingt-cinq sous ! 

 Polyte avait en ce moment l’âme très-bonne, il daigna se retourner et regarder le pauvre passant. Il reconnut en lui un de ses anciens camarades d’enfance, un condisciple de l’école mutuelle. 

 – Tiens, tiens ! se dit-il, c’est Jean Regnault !… comme on se perd de vue !… et comme la chance sépare les hommes !… Me voilà devenu un monsieur ; j’ai une position ; je suis bien habillé ; un jour ou l’autre je dois faire fortune, c’est évident. Lui, au contraire, il a gardé la veste courte et la casquette… il est resté peuple… tout ça dépend des caractères… Il faut bien qu’il y ait du petit monde ! 

 Polyte, comme on le voit, avait en lui l’étoffe d’un moraliste. 

 – C’est égal, reprit-il, c’était un bon enfant autrefois… Il a l’air drôlement vexé, ça lui fera peut-être plaisir de revoir un ancien… 

 Il fit quelques pas en redescendant la rue du Puits. 

 – Oh ! hé ! Jean ! cria-t-il. Petit Jean !… comme tu passes fier à côté des amis ! 

 Jean Regnault n’entendait pas, il poursuivait son chemin tête baissée. 

 Polyte courut après lui, et le prit par le bras. 

 – Eh bien ! eh bien ! dit-il, es-tu devenu sourd, Petit-Jean ? 

 Celui-ci s’arrêta enfin et leva les yeux d’un air étonné. Au premier aspect il ne reconnut point son camarade d’école. L’hésitation qu’il montrait fit sourire Polyte et le flatta très-évidemment. 

 – Tu ne me remets pas, mon petit ? prononça-t-il d’un ton protecteur en relevant sa cravate affaissée ; je conçois ça, on prend de la taille… Et puis, faut dire que j’ai un peu changé de manières… Mais je n’en suis pas plus fier pour cela, mon bonhomme… Une poignée de main, vivement ! 

 La figure de Jean Regnault, qui était chargée de tristesse, s’éclaira pour un instant ; il eut presque un sourire. 

 Polyte et lui avaient été grands amis autrefois. 

 – Comme te voilà devenu grand ! murmura-t-il. J’aurais passé près de toi sans te reconnaître ! 

 Le protégé de madame Batailleur caressa ses gants demi-propres et dit : 

 – Je crois bien !… 

 Le regard de Jean le parcourut de la tête aux pieds. 

 – Au temps où nous nous connaissions, Polyte, reprit-il avec un gros soupir, nous étions bien heureux ! – Tu trouves, toi, mon bon ?… Eh bien, pas moi ! – C’est vrai, poursuivit Jean, ce que les uns regrettent comme du bonheur, les autres voudraient l’oublier… on dirait que tu es devenu riche ? – Oh ! oh ! fit Polyte, riche n’est pas le mot… mais je suis légèrement à mon aise. – Tu as une place ? – Et une crâne !… mais d’où sors-tu donc, mon petit, si tu ne sais pas que je suis avec madame Batailleur ? – Ah !… fit Jean. 

 Cette exclamation n’impliquait ni étonnement ni répugnance. Jean Regnault était un honnête cœur ; il n’y avait en lui que de bons instincts, et l’honneur, qu’il comprenait, sans le savoir, l’eût gardé personnellement contre toute chose honteuse ; mais, chez autrui, le vice ne le surprenait point. Il vivait, depuis son enfance, dans un milieu où la morale inconnue ou faussée admet d’étranges accommodements, il voyait autour de lui l’infamie acceptée et admise jusque dans la vie de famille. 

 A Paris, les mœurs populaires sont ainsi faites ; le vice s’y arrange tranquillement et s’y fait une bonne place. Les mots et les idées tournent. De même que l’honneur commercial ressemble peu à l’honneur chevaleresque, de même la vertu se modifie et se transforme jusqu’à devenir, dans certaines classes de notre société, un absurde et hideux contre-sens. Ce qui s’appelle ainsi, c’est le vice organisé, paisible, payant son loyer, montant sa garde… 

 Le vice légal, qui se montre bonnement et qui arrive à cette extrémité monstrueuse d’avoir la paix de la conscience ! 

 Ces gens ont un Evangile négatif : tout ce que le code ne punit point expressément est pour eux le nec plus ultra du moral. Encore discutent-ils les menaces du code, qu’ils trouvent aveugles et sévères !… 

 Le mariage est pour eux une exception, un luxe ; ils s’accouplent au hasard ; ils jettent dans les boues de Paris, sans remords aucun, cette multitude de misérables enfants qui plus tard vont peupler les bagnes et fournissent des acteurs aux drames aimés de la cour d’assisses. 

 Ces gens ne sont pas le peuple (que Dieu nous garde de le dire !) ; mais il forme une immense minorité dans la capitale des lumières. Ils n’habitent pas un quartier spécial : ils sont dans tous les quartiers ; ils appartiennent nominalement à toutes les religions. 

 Quelques-uns, assis sur de hauts degrés de l’échelle sociale, sont ainsi par système ; on les appelle, ma foi, des philosophes ! Le plus grand nombre a du moins l’excuse de l’ignorance et de la misère. 

 Qui oserait nier ces choses ? certaines familles, bien meublées et bien logées, poussent la naïveté de l’infamie jusqu’à pleurer comme perdue l’enfant qui s’est mariée avec un homme pauvre, tandis qu’elles citent avec orgueil cette autre enfant possédant équipage et cachemire, parce que sa jeunesse fut avantageusement escomptée… 

 Cette nuit profonde se fait jusque dans le cœur des mères ! 

 De tous les quartiers de Paris, celui du Temple, qui s’adonne presque exclusivement aux petits commerces usuraires et à tous les genres de gain peu licites, est assurément le moins gardé contre la honte ; il est pauvre ; il a le voisinage dissolvant des bas théâtres ; sa voie est l’usure séculaire ! la récompense de ses labeurs est l’orgie de la Courtille. 

 Il y a certainement dans le Temple un très-grand nombre d’honnêtes gens, mais leur honnêteté ne peut avoir ces haines vigoureuses dont parle Molière ; ils s’accoutument, ils tolèrent, ils acceptent. Le vice n’est point à eux, mais ils se frottent au vice sans répugnance et par nécessité de vivre. 

 Jean Regnault était d’une famille où, de père en fils, l’honnêteté semblait un héritage. Il n’y avait jamais eu qu’une tache dans cette maison de braves gens, et la faute d’un seul avait été cruellement expiée par la famille entière. Mais les Regnault avait des voisins ; Jean, depuis son enfance, était habitué aux histoires du Temple. Il savait les mœurs des marchands : Jean ne devait pas plus s’étonner de voir un adolescent aux prises avec l’âge mûr de madame Batailleur, que de voir une jeune fille présentée à un monsieur de cinquante ans et comme il faut. Les deux choses rentrent dans l’acception de ce mot, qui fait la joie des fabricants de vaudevilles et qui est le plus impudent des euphémismes : une connaissance honnête… 

 Tout ce qu’on peut dire, c’est que Jean serait mort avant de tomber lui-même jusque là… 

 – Voilà ma place, reprit Polyte en activant le moulinet de sa canne ; bien boire, bien manger, bien dormir… une toilette assez agréable… de temps en temps le spectacle, le bal à discrétion, et rien à faire ! 

 Il regarda Jean pour voir s’il était fasciné. 

 Jean, distrait un instant par la rencontre de son ancien camarade, retombait dans sa tristesse morne. 

 – Que dis-tu de ça, toi ? demanda brusquement Polyte ; ça, te chausserait n’est-ce pas, mon petit ? Jean ne répondait point. 

 Polyte lui secoua le bras et l’attira jusque sous un réverbère. 

 – Mais comme tu es changé, mon bonhomme, s’écria-t-il avec une nuance de véritable intérêt ; tu es pâle comme un mort, tes yeux sont rouges… Es-tu malade ? 

 Jean secoua la tête. 

 – Alors, tu es amoureux ! reprit le lion du Temple. Vous autres, jeunes premiers candides, qui ne connaissez pas la vie, vous prenez les femmes au sérieux… en plein dix-neuvième siècle, si on a vu des petitesses pareilles !… Voyons, n’est-ce pas que j’ai deviné, mon vieux ? 

 Jean secoua encore la tête. 

 – Ce qu’il y a de sûr, poursuivit Polyte, c’est que tu n’es pas énormément bavard !… Allons, mon bonhomme, déboutonne-toi un peu avec un ancien… Qui sait ? je pourrais peut-être te tirer de peine… On a vu des choses plus drôles que ça ! 

 Au lieu de répondre, Jean mit son front entre ses mains. 

 – C’est donc bien dur ?… murmura le dandy avec une sorte d’effroi. 

 Un sanglot souleva la poitrine de Jean ; ses deux mains retombèrent, et Polyte vit son visage inondé de larmes. Cette douleur le frappa beaucoup plus vivement qu’on n’aurait pu s’y attendre. Il demeura tout interdit et ne trouva plus de paroles. 

 Ce fut Jean qui rompit le premier le silence. 

 Quelques mots tombèrent de sa bouche, pénibles et embarrassés ; Polyte écoutait. Jean s’anima peu à peu ; le plaisir mélancolique qu’éprouvent à s’épancher les âmes blessées prenait insensiblement le dessus ; il raconta sa douloureuse histoire, la venue des recors dans la maison, le danger qui pesait sur la mère Regnault et de l’impossibilité où il se trouvait de satisfaire son créancier impitoyable. 

 A mesure qu’il parlait, les traits fades et grossiers du dandy de bas ordre prenaient une expression d’intérêt croissant ; sa figure, qui n’avait ordinairement d’autre caractère qu’une épaisse insouciance, arrivait à peindre de véritables émotions. 

 – Si c’est possible ! grommelait-il de temps en temps ; faire du mal comme ça à une pauvre bonne femme ! 

 Lorsque Jean eut fini, Polyte ferma son poing avec colère, et frappa violemment le pavé du bout de sa canne. 

 – Et c’est ce coquin de Johann qui fait tout cela ! s’écria-t-il. Si j’avais su, du diable si je lui aurais porté mes vingt-cinq sous tout à l’heure !… quant au bausse, il paraît que c’est un fameux sans-cœur tout de même… car elle est vieille, vieille ! n’est-ce pas, la mère Regnault, Petit-Jean ? – Oh ! oui, elle est bien vieille !… et la prison la tuera ! – Quant à ça, mon bonhomme, la prison ne tue personne… On fait de drôles de noces à Clichy, sais-tu bien ? – Tu n’y penses pas, mon Dieu !… ma pauvre grand’mère ! – C’est juste, ça ne sait pas nocer, répliqua Polyte avec un léger sentiment de dédain ; mais Dieu de Dieu ! s’écria-t-il aussitôt après, faut-il que je sois gueux comme un rat !… je n’ai que mes effets, moi, vois-tu… Ah ! si j’avais seulement fait des économies ! 

 Il fouilla dans les deux goussets de son gilet et en retira deux pièces de trente sous. 

 – Il y a bien ma chaîne d’or, poursuivit-il en pesant ce bijou dont l’apparence était magnifique ; mais c’est du cuivre… 

 Jean lui tendit la main. 

 – Merci, mon pauvre Polyte, dit-il, je vois bien que tu as toujours un bon cœur… mais tu ne peux rien pour moi… – Minute ! répliqua le dandy, on peut consommer un franc cinquante à l’estaminet… pendant ce temps-là, les idées viennent. – Je n’ai pas le cœur à cela, murmura Jean. – Ca, c’est selon les tempéraments… Moi, un verre de quelque chose me fait toujours plus de bien que de mal… Mais cherchons ici, puisque tu le veux… Voyons, combien te faudrait-il en tout ? – Avec les frais, ça va bien maintenant à plus de huit cents francs. – Huit cents francs ! répéta Polyte. Si je demandais la somme à Joséphine, elle me mettrait bien huit cents fois à la porte ! 

 Il regarda tour à tour son pantalon, son gilet et son habit. 

 – Tout ça vaut trente francs, murmura-t-il, au plus juste prix… Restent sept cent soixante et dix points à trouver. 

 Le côté comique de cette scène disparaissait sous l’émotion des deux interlocuteurs. 

 Jean était attendri puissamment et serrait la main de Polyte avec reconnaissance. 

 – Ce n’est pas tout ça, s’écria celui-ci. J’ai beau chercher… je ne trouve rien. 

 Il resta durant quelques secondes immobile, tortillant les mèches pommadées de ses cheveux et rongeant la pomme de sa canne. Tout à coup il ôta son chapeau et fit une gambade sur le pavé. 

 – Ne m’as-tu pas dit que tu avais une centaine de francs ? s’écria-t-il avec autant de joie que s’il eût découvert une mine d’or. – Cent vingt francs ! répliqua Jean Regnault. – Eh bien ! mon bonhomme, poursuivit Polyte en le prenant par la taille et en commençant une polka, Johann nous est inférieur !… Nous nous moquons du bausse !… Nous nous fichons de la prison !… Toutes nos dettes sont payées en grand !… Et nous aurons bien encore quelques croix de reste pour déjeuner demain matin aux Vendanges !… 

 VII. – Cent vingt francs. 

 C es promesses tenaient de la féerie : le pauvre Jean Regnault, tout simple qu’il était, hésitait à y croire ; mais Polyte parlait avec tant de chaleur, son enthousiasme était si vrai, il semblait si profondément convaincu ! 

 Jean restait devant lui, bouche béante, l’interrogeant du regard et n’osant parler, de peur de retarder l’explication espérée. 

 – Ah ! nous y sommes ! disait Polyte, qui ne se possédait pas de joie ; on a eu de la peine à y venir, mais on y est !… Va me chercher tes cent vingt francs, mon fils, et je te garantis qu’avant minuit nous avons un billet de mille ! – Comment feras-tu ? demanda enfin Jean. – Ce n’est pas moi qui ferai, c’est toi… Je te donnerai seulement la poudre de perlimpinpin, et la manière de s’en servir. – Est-ce que tu plaisanterais ? demanda Jean tristement, et avec un accent de reproche. – Non pas ! s’écria Polyte, ma parole sacrée ! j’ai trouvé le moyen… et le moyen est bon. – Mais enfin ?… 

 Le lion du Temple se campa en face du joueur d’orgue, et mit ses deux mains sur la poignée de sa canne. 

 – Tu n’aurais jamais songé à cela, toi, Petit-Jean, dit-il d’un air de triomphe, et pourtant, c’est simple comme bonjour !… le trente et quarante n’est pas fait pour les chiens ! – Le trente et quarante !… répéta Jean, chez qui ces deux nombres accouplés n’éveillaient aucune espèce d’id��e. – Tu as appris le mot tout de suite, mon petit, poursuivit Polyte ; c’est déjà bon signe… Le trente et quarante est un jeu de cades qu’on appelle comme ça, parce que… Enfin, n’importe !… C’est toujours un jeu qui n’est pas usité parmi les personnes du commun… C’est facile et ça va vite… Avec cent francs seulement, tu auras ton affaire dans une demi-heure. 

 Le joueur d’orgue l’avait écouté jusqu’au bout. Il attendit deux ou trois secondes encore, puis il baissa la tête. 

 – Et c’est là ton idée ? murmura-t-il avec découragement. – Un peu, mon fils. – Tu n’as pas d’autre espoir que celui-là ? – Comme c’est bête, s’écria Polyte, les gens qui n’ont pas vécu !… Ca parle à tort et à travers… Puisque je te dis, moi, que c’est une affaire sûre ! – On peut perdre pourtant… – Jamais ! 

 Le pauvre Jean désirait trop passionnément cette somme qu’on lui promettait, pour être bien difficile à persuader ; cependant sa raison droite et son bon sens se révoltaient contre cette assertion dénuée de toute vraisemblance. 

 Bien qu’il ne fût pas joueur, il ne pouvait ignorer que tout jeu implique la possibilité de perte. 

 Polyte s’indignait à le voir mettre si peu d’empressement à se réjouir. 

 – C’est étonnant ! grommelait-il avec mauvaise humeur ; c’est dans le pétrin jusqu’au cou et ça fait des façons pour se tirer de presse !… As-tu tes cent vingt francs sur toi ? – Non, répondit Jean, ils sont à la maison. – A ta place, moi, mon bonhomme, je serais déjà parti en double et j’aurais été chercher le magot. 

 Jean ne bougeait pas. 

 Polyte le prit par les épaules, et lui fit faire quelques pas dans la direction du marché ; le joueur d’orgue se laissa entraîner d’abord, puis il opposa de la résistance et s’arrêta. 

 – Je ne veux pas aller chercher les cent vingt francs ! murmura-t-il avec une sorte de honte. – Pourquoi cela ? – Parce que si ma pauvre grand’mère va en prison, elle aura grand besoin de cet argent. – Mais tu n’as qu’à vouloir pour empêcher ta grand’mère d’aller en prison ! 

 Jean découvrit son front qui brûlait, et tortilla sa casquette entre ses doigts. 

 – Jean, mon pauvre Jean, dit Polyte en colère, j’ai bonne envie de t’envoyer au diable voir si j’y suis !… mais il faut bien avoir un peu de patience avec les amis… Ecoute, c’est une chose connue, il y a plus de cinq cent mille personnes qui me l’ont dit, et toutes des personnes comme il faut… La première fois qu’on tente la carte, on gagne toujours. 

 Le dandy parlait d’un ton de conviction profonde ; Jean se sentait ébranlé malgré lui. 

 – Pourquoi la première fois plutôt que les autres ? demanda-t-il encore pourtant. 

 Polyte haussa les épaules et le regarda en souveraine pitié. 

 – Que veux-tu que je te dise ? s’écria-t-il, je ne peux pas t’expliquer cela, moi… c’est des choses au-dessus de ta portée ; tu ne me comprendrais pas… Pour saisir ça, vois-tu bien, il faut avoir été un peu dans la société… Mais voyons, as-tu confiance en ton vieux Polyte ? – Je crois que tu as envie de me tirer d’embarras, répondit Jean ; mais… – A bas les mais ! je n’en veux pas… Si tu as confiance en moi, ma parole doit te suffire… Eh bien ! aussi vrai comme voilà un bec de gaz, je suis certain de ce que je dis… La première fois qu’on joue on gagne… ça ne fait pas un pli ! – Si je le croyais !… commença le joueur d’orgue à demi persuadé. – Dieu de Dieu ! interrompit Polyte, est-il entêté, ce garçon-là ! Moi qui te parle, j’en ai fait l’expérience… La première fois que j’ai touché une carte, j’ai gagné plein mes poches de pièces de cent sous, avec deux francs cinquante que j’avais… Juge de ce qu’on peut faire avec cent francs. – C’est pourtant la vérité ! pensa tout haut le pauvre joueur d’orgue. – Quant à perdre dans ce cas-là, poursuivit Polyte dont l’éloquence s’échauffait, ça ne s’est jamais vu… au grand jamais !… Et, réfléchis donc un petit peu, mon bonhomme… quand la mère Regnault s’éveillera demain matin et qu’elle verra de l’argent sur la table de nuit, comme elle sera contente ! – Mon Dieu ! mon Dieu ! si ça se pouvait !… – Comme elle joindra ses mains, la pauvre vieille femme !… comme elle remerciera le bon Dieu ! 

 Le souffle de Jean s’embarrassait dans sa poitrine tant il était puissamment ému à l’idée de cette joie. 

 – Tu seras auprès de son lit, toi, poursuivit encore Polyte, tu te cacheras dans quelque coin… tu la regarderas pleurer et rire !… 

 Jean avait de grosses larmes sur sa joue. 

 – Et puis, acheva Polyte, tu t’approcheras petit à petit, bien doucement, sur la pointe des pieds… tu iras te mettre auprès de son chevet… elle t’embrassera !… Comme vous serez heureux !… 

 Jean posa ses deux mains sur sa poitrine qui haletait. 

 – Ma mère, murmura-t-il, ma pauvre bonne mère ? Oh ! tu ne voudrais pas me tromper, Polyte… je te crois et je veux suivre tes conseils. 

 Le dandy frappa dans ses mains, comme s’il eût remporté une grande victoire ; il mit le bras de Jean sous le sien et l’entraîna vers la place de la Rotonde. 

 – Ce n’est pas malheureux ! dit-il en changeant de ton ; allons chercher l’argent bien vite et menons la chose en deux temps ! 

 Il ne leur fallut pas plus d’une minute pour descendre la rue de la Petite-Corderie et gagner l’allée étroite qui conduisait à la pauvre demeure des Regnault. 

 – Monte, dit Polyte, et dépêche-toi… moi, je vais t’attendre ici. 

 Le joueur d’orgue entra précipitamment dans l’allée, et Polyte se mit à faire les cent pas devant la porte. 

 En traversant la cour, Jean ne donna pas même un regard aux fenêtres de Hans Horn, tant il était absorbé par l’espoir qu’on venait de faire naître en lui. Il y avait de la lumière chez Hans Dorn ; les rideaux de grosse mousseline retombaient le long des carreaux et laissaient voir les chambres éclairées. 

 Sur ce fond demi transparent, quelques ombres venaient se dessiner tour à tour : on aurait pu distinguer aisément la silhouette mignonne de Gertraud et la taille plus déliée d’une autre femme. 

 Il y avait un homme avec elles. Pour être bien certain que ce n’était point le bon marchand d’habits, Hans Dorn, il n’y avait qu’à regarder l’ombre projetée sur le rideau. Cette ombre reproduisait une taille fine et hardie, une tournure de charmant cavalier. 

 Jean ne vit rien de tout cela ; il monta quatre à quatre les marches vermoulues de l’escalier, et se trouva bientôt devant la porte de sa mère. 

 La porte ne germait qu’au loquet ; mais Jean s’arrêta, comme s’il n’eût point osé franchir le seuil. 

 En quittant Polyte, il était tout feu ; quelque chose le poussait en avant, il y avait en lui de la foi et de l’enthousiasme ; mais les quelques secondes employées à traverser l’allée et la cour avaient suffi pour le refroidir. Au lieu de pousser la porte, il demeura longtemps immobile sur l’étroit palier ; une main mystérieuse l’attirait en arrière ; il doutait. Pour la première fois de sa vie, il s’effrayait à la pensée de voir sa mère et son aïeule. 

 Quand il souleva enfin le loquet, ce fut avec cette brusquerie de l’homme qui brûle ses vaisseaux et met un voile volontaire sur sa conscience. 

 Il entra. La grande chambre nue était éclairée par les restes d’une chandelle qui achevait de consumer sa mèche longue et inclinée. Les trois quarts de la pièce étaient dans l’ombre ; la lueur, faible et inégale, s’absorbait dans les murailles sombres. Cà et là seulement, un objet dont la forme ne se distinguait point sortait vaguement de la nuit. 

 Quand la cendre amassée au bout de la mèche venait à tomber d’elle-même, la chandelle, ranimée pour un instant, jetait quelques éclairs plus vifs ; l’œil cherchait alors quelque chose et ne trouvait rien. C’était le vide, l’indigence arrivée à son période suprême. On avait tout vendu, pièce à pièce ; il ne restait plus que la serpillère grise de la fenêtre et la couverture amincie qui s’étendait sur le grabat. 

 En entrant, le joueur d’orgue n’entendit aucun bruit dans la chambre. Un instant il put croire que la maison était déserte ; mais son regard, qui s’était tourné tout de suite vers le lit, distingua, aux lueurs mourantes de la chandelle, une masse sombre et confuse qui tranchait sur le blanc de la couverture. 

 Il s’approcha sur la pointe des pieds. A mesure qu’il approchait, son oreille saisissait le bruit de deux respirations pénibles et oppressées. 

 – Elles dorment, se dit-il, toutes deux… Je vais pouvoir !… 

 Il redoubla de précaution et parvint jusqu’au grabat, sans avoir fait le moindre bruit. 

 La masse noire aperçue de loin était un groupe immobile et endormi, composé de l’aïeule et de sa bru Victoire. 

 La vieille femme était à moitié couchée sur la couverture, ses pieds pendaient en dehors du lit ; sa tête se renversait sur l’oreiller. Elle sommeillait, les yeux entr’ouverts et la bouche béante. 

 Ce n’était point du repos, mais une sorte d’insensibilité lourde que secouaient à l’improviste de douloureux tressaillements. 

 La mère Regnault n’avait point changé son costume des grands jours ; elle était revenue de l’hôtel de Geldberg, épuisée et presque anéantie ; elle s’était assise sur son lit et n’en avait point bougé. 

 Aux questions tendres et pieuses de Victoire, elle avait répondu par un silence morne. Une seule fois sa bouche s’était ouverte : ç’avait été pour adresser à Dieu une prière où était mêlé le nom de son fils. 

 Elle n’avait point raconté ce qui s’était passé à l’hôtel ; elle n’avait point dit la cruauté barbare de Jacques ; elle avait voulu cacher son martyre. 

 Durant cette longue soirée, ses yeux éteints n’avaient pas trouvé une larme. 

 Maintenant que la fatigue l’avait vaincue, son sommeil ressemblait à la mort. 

 Ses traits vieillis et tirés gardaient parmi l’anéantissement de son être, leur expression de navrante angoisse. Sa pâleur avait des teintes plombées ; ses paupières, perdues dans leurs orbites creuses, semblaient attendre la main chrétienne qui ferme les yeux des cadavres. 

 Son souffle, faible, sifflait tout bas dans sa gorge ; ses cheveux blancs s’échappaient de son bonnet et mêlaient leurs mèches autour de sa face amaigrie. 

 Auprès d’elle, Victorine était agenouillée sur la terre ; sa tête s’appuyait contre la couverture que ses larmes avaient baignée. 

 Le sommeil l’avait évidemment surprise au milieu de son devoir pieux ; elle avait dû s’interrompre à moitié d’une consolation entamée en voyant la mère Regnault succomber enfin à la fatigue ; puis elle n’avait plus osé bouger, de peur de troubler ce sommeil qui était une trêve aux douleurs de la pauvre aïeule. 

 On ne voyait point son visage, qui s’appuyait à la couverture ; ses mains, qui pendaient sous elle, restaient jointes et gardaient l’attitude de la prière. 

 C’était un tableau triste et tout plein de désolation. Le visage de Victoire n’avait pas besoin de parler ; sa pose seule semblait dire toute l’immensité de sa détresse. 

 Quant à la vieille femme, la lumière jouait dans les rides de sa face et montrait son agonie. 

 Jean s’était arrêté à deux pas du lit ; il voyait tout cela, il avait le cœur brisé. 

 En ce moment il oubliait le motif de sa venue et ne savait plus que Polyte l’attendait dehors. 

 Il ne savait plus rien ; sa pensée s’arrêtait ; ce désespoir muet et sans bornes agissait sur lui comme une contagion. 

 Il tomba sur ses genoux aux côtés de sa mère. 

 Machinalement, sa tête brûlante voulut se cacher dans les couvertures ; mais il se redressa en frissonnant ; son front avait touché l’humidité froide des larmes. 

 Il se remit debout et chercha ses idées dans son cerveau. La conscience de ce qu’il allait faire lui revint, et il se pencha au-dessus du lit pour tâter la robe de l’aïeule. 

 Victoire s’agita faiblement dans son sommeil et sa poitrine courbée rendit un soupir. 

 Jean recula épouvanté. 

 – Mon Dieu ! murmura-t-il en pressant son cœur à deux mains, comme je tremble !… Est-ce donc un crime que je vais commettre ?… 

 Il baissa la tête et resta un instant immobile. Puis il reprit, comme pour se forcer à oser : 

 – Il le faut !… elles souffrent trop !… il n’y a que moi au monde pour les secourir !… 

 Il fit un pas en avant, mais il se ravisa tout à coup et tourna la tête vivement vers le coin le plus obscur de la chambre. 

 – Geignolet… pensa-t-il. 

 Au lieu de s’approcher du lit, il traversa la pièce et gagna l’angle où l’idiot dormait d’ordinaire. 

 Il n’y avait personne sur le maigre matelas qui lui servait de couche. 

 – Geignolet n’est pas là ! pensa Jean ; elles dorment toutes deux !… mon Dieu, est-ce vous qui m’ouvrez cette voie, et vais-je les sauver ?… 

 En ces moments d’émotion profonde, l’âme, plus naïve, cherche partout des augures. Jean se disait que le ciel aplanissait les obstacles au-devant de lui, et il prenait espoir. 

 Il revint vers le grabat, et chercha de nouveau dans les plis de la robe de l’aïeule la poche où devait se trouver la petite bourse de Gertraud. 

 Quoique son intention fût pure et bonne, sa main tremblait toujours. Ceux qui l’eussent aperçu en ce moment l’auraient pris pour un malfaiteur. 

 Son émotion le rendait maladroit ; il chercha longtemps. Pendant qu’il cherchait, le moindre mouvement de sa mère ou de son aïeule mettait le comble à son trouble et lui donnait envie de fuir. 

 Malgré ses précautions infinies, la vieille femme sentait en quelque sorte sa présence, car elle commençait à s’agiter et ses lèvres remuaient. 

 Le joueur d’orgue épiait ces signes d’un prochain réveil et il se hâtait ; plus il se hâtait, plus ses mains embarrassées se perdaient dans les plis de la robe. 

 Dans le sentiment qu’il éprouvait, il y avait de vagues craintes et comme un remords ; la colère impatiente vint s’y mêler. De grosses gouttes de sueur mouillaient ses tempes. 

 Au moment où il commençait à désespérer, sa main sentit une ouverture dans l’étoffe de la robe, et toucha l’or convoité a travers les mailles de la bourse de soie. 

 Il tenait sa proie, mais il ne pouvait s’en saisir encore ; une des extrémités de la bourse était en effet engagée sous le corps de la vieille femme, et il fallait l’en arracher. 

 C’était un travail de patience. Jean se prit à tirer doucement, doucement ; la bourse ne cédait point, et l’aïeule allait s’éveiller. 

 Sa tête roulait sur l’oreiller, tandis que des paroles inintelligibles tombaient déjà de sa lèvre. 

 Ses bras allaient dans le vide ; on eût dit qu’ils cherchaient à presser un être cher. 

 – Mon fils ! mon fils !… murmura-t-elle enfin d’une voix étouffée, ne me tue pas… je suis ta mère ! 

 Jean ne savait trop si ces paroles s’appliquaient à lui ; sa tête se perdait, il sentait qu’il n’avait plus qu’un instant et il tirait plus fort. 

 – Mon fils ! ô mon fils ! disait la vieille femme en s’agitant et en pleurant dans son rêve ; je t’en prie, laisse-moi mon dernier espoir !… 

 Jean n’avait plus guère de courage, parce qu’il appliquait ces mots aux cent vingt francs de la bourse. 

 Un coup d’œil jeté sur la figure de l’aïeule lui démontra suffisamment qu’elle n’était pas éveillée ; il essaya un dernier effort et la bourse vint, mais cela fit un choc. La vieille femme se dressa en sursaut. 

 – Jacques !… s’écria-t-elle. 

 Le joueur d’orgue prenait la fuite, il était à cinq ou six pas du lit déjà. 

 – Je n’ai pas rêvé, poursuivit madame Regnault en secouant le bras de sa bru ; mes yeux n’y voient plus guère, mais j’entends les pas d’un homme… Victoire ! Victoire ! 

 Victoire leva la tête à son tour. 

 Mais, en ce moment, Jean passait auprès de la chandelle ; il souffla dessus, la nuit se fit dans la chambre. 

 – Qui est là ? s’écria Victoire ; est-ce toi, Jean ? Le joueur d’orgue ne répondit point, passa la porte, et descendit l’escalier en courant. 

 Polyte l’attendait en sifflant un air à roulades. Jean le rejoignit et s’appuya contre la muraille, parce que son émotion l’accablait. 

 – Voici les cent vingt francs de la mère Regnault, prononça-t-il lentement et d’une voix éteinte. C’est tout ce qui lui reste en ce monde – et c’est ma vie !… car je les ai volés, Polyte, et si je les perds, je me tuerai !… 

 VIII. – Chez Hans Dorn. 

 P olyte n’était plus à l’unisson. Il avait froid aux pieds, et l’émotion qui l’avait surpris à la vue de la douleur de son ancien camarade s’était changée en mauvaise humeur, pendant qu’il l’attendait les bottes dans la boue. 

 Il fit un moulinet avec sa canne, et haussa les épaules d’un air dédaigneux. 

 – Tout ça dépend des tempéraments, dit-il ; moi, je pourrais bien perdre cinq cents millions de milliards de pistoles sans songer à passer l’arme à gauche, comme disent les anciens militaires… Je suis un beau joueur !… Mais il ne s’agit pas de cela… tout ce que nous avons fait, vois-tu, c’est des bêtises… et si tu te repens d’avoir pincé les cent vingt points, ça se trouve joliment bien, mon petit. 

 Jean le regarda d’un air étonné. 

 – Oui, reprit Polyte avec une froideur croissante ; j’ai réfléchi… Ca ne va plus… Mettons que je n’ai pas parlé. – Je ne te comprends pas… murmura Jean. – Ca se peut… Moi je m’entends… Quand je t’ai vu comme ça, mon bonhomme, la larme à l’œil et blanc comme un linge, je ne peux pas te dire, moi, ça m’a fait un bête d’effet… Ma parole, j’ai cru que j’allais pleurer. – Et maintenant, interrompit Jean ; tu n’as déjà plus pitié de moi ?… – Parole d’honneur ! ce n’est pas vrai, s’écria Polyte en se réchauffant un peu ; je donnerais tout ce que j’ai pour te tirer d’affaire… et même j’emprunterais si j’avais du crédit. 

 Il s’arrêta pour tacher de s’asseoir sur la pomme de sa canne. 

 – Mais je n’ai pas de crédit, ajouta-t-il brusquement ; que diable veux-tu faire ?… – Tu parlais d’une maison de jeu… dit le joueur d’orgue en hésitant. – C’est vrai. – je ne suis pas à l’abri d’une sottise. – Tu ne veux plus ?… – Mon fils, en croquant le marmot dans ces lieux solitaires, je me suis lâché un petit bout de méditation… il faut bien tuer le temps… Quand j’ai eu réfléchi mon content, je me suis dit Polyte, vous êtes un grand niais… et voilà ! 

 Jean comprenait de moins en moins. 

 – Je ne me suis pas mâché ça, continua le lion du Temple ; le fin mot, vois-tu, c’est qu’il n’y a pas moyen… 

 Tout à l’heure Jean hésitait devant l’expédient proposé comme devant un crime, volontiers eût-il fait un pas en arrière. Maintenant qu’on lui barrait la route, la rage d’avancer le prenait. Tout homme est fait ainsi. 

 Cette maison de jeu qui lui causait naguère tant de frayeur, il la convoitait maintenant avec une envie passionnée ; il voulait jouer, à toute force, il n’avait plus peur de perdre. 

 Il lui semblait qu’on lui arrachait une chance certaine de salut. 

 – Et pourquoi n’y a-t-il pas moyen ? dit-il en se redressant avec vivacité. – Tenez ! tenez ! grommela Polyte, le petit mordait tout de même… Ne va pas me manger, mon bonhomme, ajouta-t-il tout haut ; ce n’est pas moi qui suis cause de cela. – Mais pourquoi ? dis donc pourquoi ? répétait le joueur d’orgue avec dépit et colère. – Il est étonnant qu’un homme comme moi, répliqua Polyte d’un ton de suffisance, ayant l’habitude de la société, n’ait pas pensé à la chose du premier coup… Le fait est qu’il y a plusieurs raisons, mon pauvre Jean… Avec de l’aplomb tu pourrais entrer, quoique blanc-bec, car il n’y a pas de sergents de ville pour demander les extraits de naissance… mais c’est tous gens soignés et comme il faut dans ces endroits-là… Ta veste de velours et ta casquette ne seraient pas de mise. 

 Jean baissa la tête ; cette objection lui parut accablante. 

 – Mon Dieu ! mon Dieu !… murmura-t-il, est-il possible d’être arrêté par une chose comme ça !… 

 – C’est dur, répliqua le dandy, mais que veux-tu ? sans tenue on ne passe nulle part. 

 Jean tourmentait de la main son front brûlant ; il était tout prêt à pleurer de rage. 

 – Là-dessus, mon bonhomme, reprit Polyte, je vais te souhaiter meilleure chance et m’évanouir. – Reste encore un peu ! s’écria Jean avec prière. – Je resterai tant que tu voudras, mon fils… mais ça ne sert à rien et ça ne m’amuse guère… A ta place, j’aimerais mieux accepter un verre de kirsch que de me désoler à vide… Quand on ne peut pas, que diable ! ou ne peut pas… 

 La tête de Jean se releva tout à coup. 

 – J’ai trouvé ! s’écria-t-il avec une figure radieuse. – Qu’as-tu trouvé ? – J’ai trouvé le moyen d’avoir une tenue. – Ah ! bah ! – Tu vas voir… tout ce qu’il y a de mieux ! 

 Jean ne se possédait pas de joie. Il avait oublié le malheur de sa famille ; l’avenir lui souriait ; il voyait des tas d’or, une vieillesse heureuse pour sa grand’mère. Il voyait sa mère dans une bonne boutique, et un habit neuf sur le dos de Geignolet ; et il lui restait encore assez d’argent pour épouser sa gentille Gertraud, dont la pensée ne le quittait jamais. 

 Que de bonheurs !… 

 Il prit la main du dandy, et la serra entre les siennes avec transport. 

 – Mon bon Polyte, dit-il, attends-moi seulement un petit quart d’heure. 

 Le lion fit une grimace d’invincible répugnance. 

 – Je t’en prie ! insista Jean, qui craignait un refus. 

 – Je t’attendrai quinze jours s’il le faut, répliqua Polyte ; mais pas ici… Quelqu’un pourrait passer et dire à Joséphine que je fais un peu le loup-garou… ça nous occasionnerait des malentendus… Fais tes affaires ; prends ton temps, et viens me rejoindre à l’estaminet de l’ Epi-Scié , à côté du Cirque. – C’est entendu, dit Jean, qui eût été le rejoindre aux antipodes ; à bientôt ! – A bientôt. 

 Le dandy tira les pattes de son gilet, remonta sa cravate et assura son chapeau sur sa grosse chevelure ; cela fait, il prit la route du boulevard, en tendant le jabot, en effaçant les coudes et en se donnant toutes sortes de grâces. 

 Jean rentra précipitamment dans l’allée et traversa la cour une seconde fois ; mais au lieu de prendre l’escalier de sa mère, il tourna sur la droite et se dirigea vers le logis de Hans Dorn. 

 – Si son père pouvait être sorti ! murmurait-il en grimpant lestement ; mais je parie qu’il va être sorti !… J’ai du bonheur, ce soir ! 

 Il arriva devant la porte du marchand d’habits et frappa trois petits coups, qui d’ordinaire étaient un signal entre lui et Gertraud. 

 Personne ne lui répondit. 

 Pourtant il avait vu de la lumière aux fenêtres en passant par la cour. Le logis n’était pas abandonné. 

 Quand un homme timide se prend à éprouver un accès de hardiesse, rien ne refroidit sa vaillance comme ces retards vulgaires qui suspendent durant des heures un honnête homme au cordon d’une sonnette. 

 Tel solliciteur oublie son discours d’entrée en ces perfides moments ; tel autre perd d’avance son sourire : après trois coups de sonnette, l’homme le plus brave cherche en vain son aplomb disparu. 

 Jean avait frappé avec confiance ; mais à mesure qu’il attendait en vain la réponse, sa confiance tombait, son front se rembrunissait, sa timidité naturelle reprenait le dessus. 

 Hans Dorn pouvait être à la maison ; Gertraud était peut-être couchée. Jean se sentait venir la chair de poule, en songeant que c’était peut-être le marchand d’habits lui-même qui allait lui ouvrir la porte, et il n’osait point redoubler son appel. 

 Pendant qu’il hésitait à frapper une seconde fois, son oreille tendue cherchait à deviner ce qui se passait à l’intérieur de la maison. 

 Il entendait bien quelque chose au delà de la porte : c’était comme le double murmure d’un intime et discret entretien ; mais, à la traverse de ce bruit, un autre bruit venait qui empêchait Jean de conjecturer, ou du moins d’être sûr. 

 Cet autre bruit arrivait on ne savait d’où ; il était faible, il était sourd, il ne cessait jamais. 

 Jean habitait la maison depuis son enfance, et n’y connaissait aucun métier qui pût produire ce son persistant et continu. 

 S’il avait été dans le voisinage d’une prison, il aurait cru entendre quelque condamné grattant la maçonnerie de sa cellule et tâchant de percer un mur. 

 Ses yeux ne pouvaient point venir en aide à ses oreilles. L’étroit palier qui précédait la demeure de Hans était plongé dans une obscurité complète. Le bruit continuait. Il y avait des instants où Jean croyait qu’en étendant la main il allait saisir ce travailleur nocturne qui minait la muraille. 

 D’autres fois, il ne savait plus d’où partait le son ; il ne savait plus ce qu’était le son. La nuit, on entend parfois de ces mystérieux murmures qu’on ne peut ni expliquer ni définir. Dix-neuf fois sur vingt ils ont la cause la plus naturelle du monde ; mais celui qui les écoute et qui cherche à deviner fait presque toujours appel à son imagination. C’est alors tout un roman, bâti à la minute sur la pointe d’une aiguille. 

 Le lendemain matin, le roman s’évanouit, le drame s’affaisse. C’était une girouette qui tournait, une porte mal close qui battait au vent, un chien qui grattait, un épicier trop âpre à la besogne qui avait choisi l’heure effrayante de minuit pour casser un pain de sucre en petits morceaux… 

 Jean n’était point dans cette situation tranquille qui permet à l’esprit de faire la chasse aux hypothèses, mais ce bruit l’intriguait malgré lui et presque à son insu. Il fit le tour du palier ; il tâta partout la muraille et ne trouva rien. 

 Il n’y avait personne. Si le son venait d’une source terrestre, il avait lieu chez Hans Dorn lui-même ou dans un petit bûcher noir appartenant également au marchand d’habits. 

 Et au fait, on disait que le père Hans avait beaucoup d’argent chez lui pour un homme de sa sorte. Peut-être creusait-il une cachette pour son trésor. 

 Jean avança la main dans l’ombre pour tâter la porte du bûcher ; elle lui sembla solidement fermée en dedans… 

 Ce bruit, quel qu’il fût, avait commencé bien avant l’arrivée de Jean Regnault, mais lorsqu’il s’était fait entendre pour la première fois, il n’y avait nulle oreille ouverte pour le saisir. 

 Hans Dorn était sorti depuis la brune, et sa fille, la jolie Gertraud, avait bien autre chose à faire vraiment qu’à écouter les rats travaillant dans le vieux mur. 

 Elle donnait soirée. Son père lui avait dit d’aimer Franz et de le servir : elle suivait ces recommandations en conscience. 

 C’était bien Franz que Petite avait aperçu deux heures auparavant, traversant la place de la Rotonde, et se glissant dans l’allée sombre du marchand d’habits. 

 Franz voulait voir Gertraud. Il avait bien des choses à lui dire. Il avait tout un chapitre bizarre à joindre à son fantastique récit du matin. La joie débordait dans le cœur de Franz. Le roman de sa destinée marchait ; il était presque fou à force d’espoir ; il lui fallait un confident. 

 Et puis quelques paroles échangées le matin avec Gertraud, tandis que le père Hans cherchait le fameux paquet d’habits, avaient ouvert à notre homme tout un nouvel horizon. 

 Gertraud connaissait Denise ; elle semblait l’aimer. Et combien Gertraud avait gagné dans l’esprit de Franz depuis qu’il savait cela ! Comme il la trouvait meilleure et plus jolie ! Comme il l’aimait sincèrement et d’un amour de frère ! 

 Denise et lui étaient séparés depuis que son expulsion de la maison de Geldberg l’avait éloigné de ces riches salons, dont la porte s’entr’ouvrait pour lui autrefois. Il n’avait plus aucun moyen d’approcher mademoiselle d’Audemer. La veille, dans ce moment solennel où il se croyait sûr de mourir, il avait été obligé, pour lui adresser un dernier adieu, de prendre un de ces moyens romanesques qui n’aboutissent à rien d’ordinaire, sinon à compromettre la femme aimée. Sans cette circonstance du duel, Franz n’aurait jamais essayé de cette voie téméraire où tout le danger était pour Denise. Il était entreprenant, mais malgré l’étourderie de son âge et de son caractère, il avait la délicatesse des belles âmes : il eût reculé toujours devant une tentative périlleuse pour celle qu’il aimait. Maintenant Denise lui avait donné des droits. Il gardait comme un trésor, tout au fond de son cœur, l’aveu cher de la jeune fille. 

 Mais entre elle et lui les mêmes obstacles subsistaient toujours. La porte de madame la vicomtesse d’Audemer était fermée pour Franz, aujourd’hui aussi bien que la veille. Il n’avait aucun moyen de voir Denise, et cette entrevue si charmante devant la porte de l’hôtel, et ce baiser accordé dont le souvenir le faisait frissonner d’aise, tout cela semblait devoir aboutir à la peine d’une longue séparation, d’une séparation qui pouvait n’avoir point de terme. 

 Si Franz n’avait pas rencontré la petite Gertraud, dont le gai sourire lui était comme un augure de bonheur, il eût douté de l’avenir. 

 Sa situation avait bien changé depuis la veille : il le croyait du moins ; son cœur était plein d’espoirs fougueux et presque insensés. Il rêvait pour lui, pauvre orphelin, ignorant jusqu’au nom de son père, la noblesse et la fortune, il se voyait sur le point de percer l’obscur secret, qui environnait sa vie. 

 Mais ce n’étaient que des espoirs, et en attendant, il aimait Denise avec passion. L’idée de ne plus la voir le navrait. Maintenant qu’elle lui avait montré le fond de son cœur, il ne pouvait se faire à l’idée d’être séparé d’elle. 

 C’était Gertraud qui devait le tirer de cette peine. Il ne l’avait vue que deux fois encore, mais les circonstances que Franz appelait un hasard avaient serré leur liaison d’une manière imprévue. Sans chercher à sonder la source de ce sentiment, Franz comptait sur Gertraud comme sur une vieille amie. Il n’expliquait point la confiance qu’il avait en elle ; il avait foi ; il croyait au dévouement de la jeune fille. Il y croyait jusqu’à placer sur cette chance fragile tous ses espoirs d’avenir, et il venait vers elle lui dire tout son cœur ; et il était heureux par avance, rien qu’à la pensée de ce qu’il allait confier et de ce qu’il allait apprendre. 

 Pourtant il n’y avait rien eu de nouveau entre lui et la jolie fille de Hans Dorn. Quelques paroles rapides, échangées tout bas, à la suite desquelles il avait dit : « Je reviendrai… » en était-ce assez pour que Gertraud pût savoir tout ce que Franz espérait d’elle ? Peut-être. Franz ne doutait de rien et il ne s’était jamais senti si joyeux. 

 Quand il monta l’escalier de Hans Dorn, il y avait longtemps déjà que le marchand d’habits était sorti sans dire à sa fille où il se rendait. Gertraud était seule dans la chambre d’entrée. Le bruit mystérieux entendu par Jean Regnault sur le carré n’avait pas encore commencé. 

 Gertraud brodait, suivant son habitude. Elle était assise auprès d’une petite table qui supportait sa lampe et tous les menus ustensiles nécessaires à son ouvrage. Mille pensées riantes ou mélancoliques se succédaient en elle et mettaient leurs reflets tour à tour sur son gentil visage. 

 Elle n’avait pas revu Jean depuis le matin. Le plus souvent elle songeait à lui : ses traits prenaient alors une expression attendrie. Elle aimait Jean d’un amour sérieux, profond, sincère, et Jean était si malheureux ! 

 Mais elle avait seize ans. La tristesse ne s’obstine point à cet âge et s’enfuit au premier vent de gaieté. Elle croyait d’ailleurs que les cent vingt francs, fruit de son économie, auraient suffi à la mère Regnault pour apaiser ceux qui la poursuivaient. 

 De temps en temps, sur son front qui s’inclinait, rêveur, un rayon vif passait. Sa tête se relevait. Un éclair souriant s’allumait dans son œil. 

 C’était bien alors la petite espiègle que nous avons vue aux premiers chapitres de cette histoire, la joyeuse et bonne fille au cœur ouvert, à l’âme franche ; c’était encore la malicieuse enfant amante du rire et guettant la joie au passage. 

 En ces moments où son front s’éclairait, où ses yeux brillaient et jetaient leur voile de mélancolie, son regard se portait toujours vers la porte d’entrée. Elle attendait quelqu’un, et ce quelqu’un tardait au gré de son impatience. 

 Enfin elle entendit un pas dans la cour, puis dans l’escalier. 

 – Je savais bien !… murmura-t-elle en souriant avec triomphe. 

 Jusqu’alors, elle n’avait point eu l’idée de chanter ; mais en ce moment elle activa sa broderie et entama un couplet au hasard. 

 On frappa. Elle continua de chanter. 

 On frappa plus fort. 

 – Petite Gertraud, dit en même temps une voix de l’autre côté de la porte, je vous entendrai bien mieux quand vous aurez ouvert. 

 La jeune fille s’interrompit en un éclat de rire. 

 – Qui êtes-vous ? demanda-t-elle sans se lever encore. 

 La voix du dehors prit un accent piteux et en même temps moqueur. 

 – Mam’zelle Gertraud, répondit-elle, je suis le pauvre Jean, votre voisin, et je viens… – Chut ! s’écria la jeune fille, qui se leva rougissante. Je veux bien me taire, reprit encore la voix ; mais si vous n’ouvrez pas, je vous joue la Parisienne sur mon orgue de Barbarie ! 

 Gertraud ne riait plus. Son front était pourpre. Il y avait dans ses yeux une étincelle de colère. 

 Elle ouvrit cependant. Franz fit son entrée ordinaire et la baisa sur les deux joues à la fois, en riant de son mieux. 

 Gertraud se recula toute sérieuse. 

 – Mon père n’est pas là, monsieur, dit-elle. – Tant mieux ! s’écria Franz, qui referma la porte ; mon ami Hans serait de trop entre nous deux ce soir, petite Gertraud… nous avons tout plein de secrets à nous dire. – Pas moi, du moins, répliqua la jeune fille qui baissait les yeux et dont le joli visage gardait une expression de rancune. – Vrai ?… dit Franz désappointé. – Bien vrai, monsieur. 

 Franz perdit son sourire et resta devant elle les bras pendants. 

 Gertraud s’était assise et avait repris sa broderie. Elle semblait toute à son travail. 

 Franz était muet ; il y eut un long silence. 

 Au bout d’une grande minute, la jeune fille souleva imperceptiblement la soie de ses beaux cils, et glissa un regard oblique vers son compagnon. 

 Le pauvre Franz avait l’air bien triste, et cela contrastait péniblement avec sa récente gaieté. Le regard de Gertraud, qui était d’abord sournois et hostile, se radoucit par degrés insensibles. 

 Mais elle ne parla point encore. 

 – Vous ne l’avez donc pas vue ?… murmura Franz. – Non, monsieur, répondit Gertraud, qui baissa les yeux sur sa broderie, avec le parti pris d’être impitoyable. 

 Franz poussa un gros soupir. 

 Il y eut un nouveau silence. 

 Au bout d’une autre minute, Gertraud releva une seconde fois ses longs cils. Franz avait la tête inclinée ; ses impressions soudaines et vives, comme celles d’un enfant, exagéraient tout ; il était désespéré. 

 La jeune fille eut pitié cette fois ; sa voix redevint douce et bonne. 

 – Aussi, murmura-t-elle avec un petit reste de rancune, pourquoi vous moquez-vous de Jean Regnault !… 

 La figure de Franz s’éclaira. 

 – Vous l’avez vue, s’écria-t-il, et c’est pour vous venger que vous avez dit tout cela ! – Non, monsieur ; il ferait beau vraiment prendre tant de peine pour un méchant ! – Gertraud ! ma petite Gertraud ! supplia Franz ; n’est-ce pas que vous l’avez vue ? – On serait bien payée, monsieur, si l’on s’occupait de vos affaires ! ��� Mon Dieu ! s’écria Franz, qui aurait passé par le trou d’une aiguille ; ce pauvre Jean !… ce bon Jean !… mais je l’aime, moi, savez-vous bien… Gertraud ! en grâce, dites-moi, si vous l’avez vue ! – Vous ne vous moquerez plus de lui ! – Sur mon honneur, jamais !… Ah ! si Denise m’aimait seulement la moitié autant que cela !… 

 Franz prononça ce souhait les mains jointes et les yeux au ciel. 

 Le sourire de Gertraud était tout à fait revenu. 

 – Je ne sais pas si on vous aime, dit-elle ; mais on était bien triste quand je suis arrivée ; on avait les yeux rouges de larmes… Quand j’ai parlé de vous, on a pâli… Quand j’ai dit que vous étiez sauvé, on m’a embrassée et l’on a joint ses jolies petites mains blanches pour remercier Dieu eu pleurant… 

 IX. – La fée. 

 F ranz riait ; Franz pleurait ; Franz couvrait de baisers la main de Gertraud. 

 – Et vous me cachiez tout cela ! dit-il d’une voix qui voulait être gaie, mais qui tremblait ; oh ! méchante ! méchante !… – Vous vous étiez moqué du pauvre Jean… murmura Gertraud. – Parlez-moi d’elle encore, reprit Franz insatiable ; dites-moi tout, maintenant que nous avons fait la paix ! 

 Il alla chercher une chaise et s’assit auprès de la jolie brodeuse. 

 – Oh oui ! reprit Gertraud, elle vous aime bien, la pauvre demoiselle !…, et si l’on se moquait de vous devant elle, je crois qu’elle vous défendrait mieux encore que je ne sais défendre Jean Regnault… Quand elle est entrée dans la chambre où je l’attendais, j’ai eu peur, tant je l’ai trouvée changée !… Il y avait quelque chose d’égaré dans ses yeux… Au lieu de venir à moi comme d’ordinaire, car elle est toujours si affable et si bonne ! elle se jeta dans un fauteuil et couvrit son visage de ses mains. 

 J’avais les larmes aux yeux, M. Franz, à entendre les sanglots qu’elle voulait étouffer… 

 « – Votre servante, mademoiselle Denise, lui dis-je, je viens pour la broderie… 

 » Elle ne m’écoutait pas. Je m’approchais d’elle bien doucement, et je m’assis sur un coin de chaise, à ses côtés. 

 « Et je repris tout bas : 

 » – Ne voulez-vous point m’entendre, ma chère demoiselle Denise ?… je voudrais tant vous consoler et vous voir joyeuse. 

 – Joyeuse ! répéta-t-elle ; oh ! ma pauvre Gertraud… si tu savais ! » 

 Elle me regarda en disant cela et ses mains cessèrent de couvrir son visage… on eût dit que des années de chagrin avaient pesé sur son front. Moi qui l’avais vue, la veille, si joyeuse et si belle, je ne la reconnaissais plus… Oh ! M. Franz, il faut l’aimer bien et l’aimer toujours !… 

 Franz prit la main de Gertraud et la mit sur son cœur qui sautait dans sa poitrine. La jeune fille sourit. 

 – Je ne savais comment faire, poursuivit-elle, car il y avait une vieille domestique qui allait et venait dans la chambre voisine… pourtant je ne pouvais pas la laisser souffrir ainsi. 

 Je pris sa main qui était froide et que je réchauffai entre les miennes. 

 « – Je sais pourquoi vous pleurez, dis-je ; il devait se battre en duel ce matin. » 

 Sa prunelle morne s’anima pour exprimer de l’étonnement. 

 « – De qui parlez-vous, Gertraud ? » murmura-t-elle. 

 Je me penchai sur sa main et je la baisai longtemps pour ne point l’embarrasser de mon regard, au moment où elle allait rougir… 

 Je pris mon grand courage et je répondis : 

 « – Je parle de M. Franz. » 

 Sa main trembla légèrement dans la mienne ; je me gardai de relever les yeux. 

 Je sentis qu’elle s’inclinait vers moi. Son bras libre entoura mon cou : elle m’attira jusque sur son sein qui battait comme bat votre cœur… 

 » – Gertraud, Gertraud ! murmura-t-elle, nous étions amies dans notre enfance, et je vous ai toujours gardé mon affection… 

 » Elle s’arrêta ; je crus l’avoir offensée. 

 » Mais au moment où j’allais relever la tête, une larme brûlante tomba sur mon front. 

 » – Dites-moi tout, reprit-elle ; je ne sais pas comment vous m’avez devinée ; mais c’est bien vrai, mon Dieu ! je l’aimais !… oh ! je l’aimais, et je n’aimerai jamais que lui ! « – Dieu merci, ma chère demoiselle, m’écriai-je en relevant la tête cette fois, pour entendre ce que vous venez de dire, je suis bien sûre que M. Franz se battrait encore demain matin de grand cœur ! » – Vous êtes un bon petit ange, Gertraud, interrompit Franz, qui trépignait sur sa chaise ; et que fit Denise ? – Elle n’osa pas comprendre tout de suite poursuivit la jeune fille, tant elle avait peur de se tromper !… peu à peu, tandis qu’elle m’interrogeait timidement du regard, une nuance rose revenait à sa joue… cela me réchauffait le cœur. 

 » Je la regardais en souriant et je devinais la question qui se pressait sur sa lèvre. 

 » – Ma chère demoiselle, dis-je, et je n’ai jamais prononcé une parole avec tant de plaisir, j’ai vu M. Franz depuis son duel. – Il vit ?… s’écria-t-elle. 

 » Puis elle ajouta précipitamment : 

 » – Et n’est-il point blessé ? 

 » Après ma réponse, elle demeura un instant silencieuse et recueillie ; elle avait les mains jointes, elle remerciait Dieu. 

 Si vous saviez, M. Franz, comme elle était belle !… 

 » Je lui dis alors ce que je connaissais de votre duel ; je dis qu’elle était votre unique pensée, et que si j’étais venue, c’était sur votre prière… 

 » Elle était heureuse. A mesure que je parlais, je voyais de fraîches couleurs revenir à sa joue ; la trace des larmes récentes s’effaçait autour de ses beaux yeux. 

 » Sa joie était celle d’un enfant. Elle m’embrassait comme si j’eusse été sa sœur. Elle admirait ma broderie. Elle trouvait l’air doux, le ciel brillant. 

 » Tout lui servait de motif à se montrer contente ! 

 » Puis, tout à coup, son front se rembrunit légèrement. 

 » – Mon pauvre frère ! murmura-t-elle ; il est arrivé de ce matin et je ne l’ai pas encore embrassé… mon Dieu ! cette crainte me rendait folle… » 

 Elle me quitta pour réparer le temps perdu auprès de son frère, et lui payer sa dette de caresses. 

 – Et en partant, demanda Franz, elle n’a rien dit pour moi ? 

 Gertraud se retint de rire et prit un petit air scandalisé. 

 – N’est-ce donc pas assez, monsieur ? dit-elle. – Oh ! si, répliqua Franz, que de grâces j’ai à vous rendre, Gertraud, ma bonne petite sœur ! 

 Pendant tout le récit de la jeune fille, Franz était resté silencieux. Une émotion profonde et sérieuse avait remplacé le caractère sémillant et léger de son visage. Durant quelques secondes encore, il se recueillit en lui-même pour savourer la plénitude de sa joie. Mais cela ne pouvait durer ; sa nature pétulante voulait s’agiter et s’épandre au dehors. 

 – Merci, petite sœur, dit-il en approchant sa chaise de celle de Gertraud, et en redonnant à ses traits leur expression de gaieté vive ; je vous aime dix fois plus qu’il ne faut, voyez-vous, pour avoir le droit de m’appeler votre frère… Que vous êtes gentille et bonne !… laissez-moi baiser ces petites mains qui ont réchauffé les siennes ! 

 Gertraud n’y voyait point de mal. 

 Mais Franz, après avoir baisé les deux petites mains, ensemble et l’une après l’autre, mit ses lèvres sur le front de la jeune fille, qui rougit cette fois et s’esquiva. 

 – Ne craignez rien, ma sœur, dit Franz, qui, pour le moment, était sentimental ; la place où tomba cette larme… vous savez ? 

 Gertraud éclata de rire et revint s’asseoir. 

 – Et vous, reprit-elle, qu’aviez-vous donc de si intéressant à me dire ? – Oh ! moi, dit Franz, dont la physionomie mobile se transforma encore une fois, c’est toujours la suite de mon histoire fantastique… Je crois, ma parole d’honneur, que je vais devenir un personnage d’importance !… Vous souvenez-vous bien de mes aventures de cette nuit, Gertraud ? 

 – Oh ! oui, répondit la jeune fille, dont la fraîche figure prit soudain une expression d’intérêt avide. 

 – Eh bien ! poursuivit Franz, cela continue… Nous marchons de mystère en mystère… Il faut que je sois le fils de quelque prince !… – D’un prince ! répéta Gertraud naïvement. – A moins, continua Franz, moitié riant, moitié sérieux, qu’une fée puissante n’ait pris à tache de me protéger… 

 Gertraud ne répondit point ; elle écoutait. 

 – En tous cas, reprit Franz, je m’y perds complètement et je déclare que je ne suis pas de force à résoudre ce problème… Voici les faits, petite Gertraud ; nous verrons si vous devinez mieux que moi… Vous savez bien ce cadeau qu’une main mystérieuse avait glissé dans ma poche au bal Favart ? – La bourse pleine d’or ? dit la jeune fille. – Précisément !… Eh bien, je ne suis pas encore très-vieux et je ne me pique pas d’une sagesse énorme… Cette bourse, d’ailleurs, m’avait déjà mis des idées plein la tête… je rapportais la chose à ma famille inconnue, et il me semblait impossible que ce cadeau ne fût point suivi de quelque autre… aussi, tant qu’a duré la journée, je me suis imposé la tâche de commettre folie sur folie… – Je m’en rapporte à vous ! murmura Gertraud. – Petite sœur, vous avez raison, car je m’y entends d’une manière admirable. – Vous avez dépensé la bourse jusqu’au dernier louis ? – Fi donc !… j’ai dépensé le quadruple, et je n’ai pas acheté tout le nécessaire, tant s’en faut ! – Et qu’allez-vous devenir ? demanda Gertraud. – Bah ! s’écria Franz, et la fée, s’il vous plait !… vous allez voir !… J’avais commandé d’assez jolis meubles chez Monbro. Quoique je sois le plus mauvais cavalier du monde, j’avais donné des ailles à Crémieux pour un petit anglais qui n’a pas son pareil dans tous les Champs-Elysées… J’avais bien jeté çà et là quelque autre argent par la fenêtre… et je revenais flottant un peu entre le plaisir de la fantaisie satisfaite et une manière de remords. Il y a si peu de temps que je suis riche ! Je rentrais dans mon hôtel de la rue Dauphine, et j’allais demander la clé de ma petite chambre à la portière. Tout en tournant le bouton de la loge, je me reprochais une omission grave : n’avais-je pas oublié de retenir un autre appartement ?… 

 Franz haussa les épaules avec une fatuité si bonne et si naïve, que personne n’aurait pu la lui imputer à mal. Il se posait ici en Mondor dans cette même chambre où il était entré, la veille, avec sa garde-robe entière sous le bras. 

 Et il parlait de folies prodigues, de meubles rares, de chevaux ; et il s’excusait presque de n’avoir point loué un palais pour abriter sa jeune opulence… 

 Mais tout cela était dit si gaiement et de si bonne foi ! le rire qui accompagnait ces forfanteries était si franc ! la bouche d’enfant qui les prononçait était si rose et si charmante ! 

 Il en est des paroles comme de certaines parures qui enlaidissent la laideur et qui font rayonner la beauté. 

 La petite Gertraud était à mille lieues de ces réflexions. L’impression qui les fait naître n’existait même pas en elle ; Franz aurait pu pousser ses énormités au centuple, sans la choquer le moins du monde. Elle écoutait de tout son cœur, affriandée par la bizarrerie mystérieuse du premier récit de Franz. S’il y avait en elle un autre sentiment que la curiosité, c’était d’abord beaucoup d’intérêt pour le conteur, et un peu d’impatience excitée. 

 Elle était comme ces lecteurs impitoyables qui maugréent contre le romancier, chaque fois que le drame se ralentit et que la passion prend haleine. 

 Elle attendait. 

 – Et, sans appartement, reprit Franz, où diable mettre mes meubles de Monbro ? – C’est clair, dit Gertraud pour couper court. – Mais j’étais fatigué ! continua maître Franz ; chaque jour à son travail… je pensais que je pouvais remettre la chose à demain. 

 « J’entrai. Au lieu de me laisser prendre ma clé, comme à l’ordinaire, ma concierge, qui est une femme d’importance et qui ne m’avait témoigné jusqu’alors qu’un intérêt légèrement dédaigneux, où perçait le sentiment de son immense supériorité, ma concierge quitta son fauteuil de cuir et me tira honnêtement ses lunettes rondes. C’est sa manière de saluer. 

 » Son mari cessa de travailler et souleva même sa casquette avec respect. Ce concierge, qui raccommode de vieux souliers, possède au plus haut degré l’orgueil de sa position sociale ; il ne m’avait jamais fait l’honneur de me montrer son crâne à découvert. 

 » Les enfants, qui jouaient dans un coin de la loge mirent fin à leur tapage, et me regardèrent avec de grands yeux tout pleins d’étonnement et de vénération. 

 Il était alors six heures et demie du soir environ, peut-être sept heures… A quelle heure mon bon ami Hans Dorn est-il sorti, Gertraud ? 

 – Vers cinq heures et demie, répondit la jeune file qui ne savait point où tendait cette question. 

 Franz réfléchit un instant avant de reprendre le fil de son histoire. 

 – A la rigueur, murmura-t-il entre ses dents, ce pourrait être. Mais comment penser ?… 

 » Cette réception de mes concierges et de leur jeune famille, poursuivit-il tout haut, était si puissamment extraordinaire, que je restai comme ébahi, rendant salut pour révérence, et ne sachant trop si l’on se moquait de moi. 

 » – Je viens prendre ma clé, dis-je en balbutiant. – Est-ce que vous allez remonter là-haut ? demanda la concierge. – Mais, ma chère dame, il me semble… 

 » La portière sourit ; le portier sourit ; les enfants sourirent. 

 » Moi j’étais sur le point de me fâcher. 

 » Mais la concierge, qui voyait la tempête, s’empressa de mettre et d’ôter ses lunettes, puis elle me dit tout doucement : 

 » – Je pensais que monsieur allait entrer dans son appartement dès ce soir. – Mon appartement ?… répétai-je. 

 » Je croyais rêver ! 

 » – Monsieur a loué l’appartement du premier… six pièces de plain-pied, fraîchement décorées, avec la grande terrasse sur la cour… – Allons ! me dis-je, c’est le second chapitre du bal masqué. L’action marche… ça promet énormément ! 

 » Et, pour ne pas rester au-dessous de la situation, je plantai mon chapeau sur ma tête en pleine loge, comme il convient à un locataire de premier étage. 

 » – C’est bien, ma chère dame, repris-je du bout des lèvres ; je trouve seulement qu’on s’est un peu pressé, vu les ordres que j’avais donnés… Mais montrez-moi cet appartement, je vous en prie. 

 » La concierge passa devant moi, ses lunettes à la main, et se mit à monter l’escalier, en s’arrêtant à chaque marche pour m’adresser d’agréables sourires. 

 » Je la suivais, très-grave et très-froid. 

 » On ouvrit la porte. Je trouvai l’appartement coquet, frais, gentil, gai, convenable enfin au demeurant, mais un peu mesquin. 

 » – Cela me semble petit, dis-je à la concierge. – La chambre de monsieur… commença-t-elle. 

 » Je la compris à demi-mot, et mon regard la foudroya, faut-il croire, car il me sembla qu’elle allait rentrer sous terre. 

 » – J’ose espérer balbutia-t-elle, que je n’ai pas mécontenté monsieur ? 

 » Je fis un geste ; elle se tut ; pour donner une autre direction à mes idées, elle ouvrit une petite armoire d’attache, et y prit un portefeuille qu’elle me remit. 

 » – Monsieur sait ce que c’est, dit-elle ; les billets de banque… 

 » – Je veux être décapité, Gertraud, si j’en savais le premier mot ! 

 » – C’est bien, c’est très-bien, répondis-je pourtant ; je sais, ma chère dame… 

 » Et j’eus la vertu de mettre le portefeuille dans ma poche, sans même regarder les billets de banque. 

 » Que dites-vous de cela, petite Gertraud ?… » 

 – C’est étrange ! répliqua la jeune fille, qui ne songeait point, assurément, à l’aplomb de Franz, mais bien aux aventures racontées. – En définitive, continua le jeune homme, l’appartement tel qu’il est pourra contenir tant bien que mal mes meubles de Monbro… je l’ai gardé. 

 » Mais ce n’était pas là le principal. Pendant que j’avais ma digne concierge sous la main, j’ai voulu m’informer quelque peu, et tâcher de voir clair au fond de toutes ces complications mystérieuses. 

 » Ceci était d’autant plus difficile, que la position prise par moi me défendait les questions directes. J’étais censé savoir ; je m’étais campé en maître ; tout ce qu’on avait fait, c’était moi qui l’avais ordonné. 

 » Comment interroger, après cela ? 

 » Heureusement, pour faire parler les concierges, il n’est pas besoin de s’épuiser en questions, une simple permission tacite suffit à leur délier la langue, et, une fois que leur langue est en branle, Dieu sait qu’elle ne s’arrête point ! 

 » J’appris de cette manière, sans grands efforts de diplomatie, que mes prétendus chargés d’affaires sortaient de l’hôtel juste au moment où j’y étais rentré moi-même. 

 » Ils étaient deux, dont l’un était resté à la porte dans sa voiture, tandis que l’autre retenait le logement en mon nom et payait deux termes d’avance. 

 » La chose s’était faite avec une certaine précipitation ; on eût dit (ceci est une remarque de la concierge) que mon chargé d’affaires craignait mon retour. 

 » Il avait parcouru l’appartement et donné un coup d’œil rapide à toutes choses ; il avait mis dans une armoire, sous la garde expresse de la concierge, le portefeuille aux billets de banque ; puis il s’était retiré comme il était venu, en laissant pour moi ses compliments anonymes… » 

 Franz se tut. 

 – Après ? dit Gertraud qui attendait quelque chose encore. – C’est tout. – Vous n’avez rien appris de plus sur ces deux hommes ? – Rien de plus. – Et vous ne soupçonnez pas qui ce peut être ? – Si fait, répondit Franz. 

 X. – Petite sœur. 

 L a jolie Gertraud écoutait plus attentive. Elle attendait impatiemment les conjectures de Franz touchant ces inconnus qui s’étaient chargés de lui retenir un appartement rue Dauphine, et de faire descendre ses pénates de la mansarde au premier étage. 

 Franz fut quelque temps avant de reprendre la parole. Il repassait en sa mémoire des réflexions déjà faites, et cherchait de nouveau. 

 – Si fait, répéta-t-il enfin ; pour l’un des deux, j’ai plus que des soupçons, c’est presque une certitude. – Qui est-ce ? demanda Gertraud impatiente. – Mais cette certitude, reprit Franz, ne me mènera pas très-loin, car j’ignore le nom de cet homme… N’importe ! on peut tâcher… Ce qu’il y a de certain, c’est que, d’après les descriptions de ma concierge, l’homme resté dans la voiture était ma vision du bal Favart. – Ah !… fit Gertraud qui resta la bouche béante. – Le fameux cavalier allemand en personne, ajouta Franz, le majo, l’Arménien… ce personnage triple qui me poursuit de sa protection. – Et l’autre ? demanda la jeune fille. 

 Franz hésita et regarda Gertraud en face. 

 – L’autre, répéta-t-il, c’est plus malaisé… Si j’en crois le portrait fait par ma concierge, nous saurions parfaitement le nom de celui-là… et vous le connaîtriez mieux encore que moi, petite sœur. 

 Gertraud n’en était que plus intriguée. 

 – Costume et tournure, continua Franz, tout se rapporte complétement à l’homme dont je vous parle… C’est son âge… il n’y a pas jusqu’à son léger accent allemand !… Quant à sa figure, on m’a dit qu’il avait l’air de l’honnêteté en personne, et de plus en plus j’ai cru reconnaître votre père, Gertraud. 

 – Mon père ! s’écria la jeune fille stupéfaite. 

 Ce mot arrachait Gertraud aux espaces fantastiques où son imagination allemande galopait naguère ; le nom de son père la ramenait en pleine réalité. 

 Son premier mouvement fut la surprise, parce que l’idée de son père était en elle à cent lieues de ces autres idées capricieuses et bizarres éveillées par le récit de Franz. Elle éprouvait un sentiment analogue à celui d’un enfant qui tomberait à l’improviste sur un mon ami et réel, au milieu des pages merveilleuses des Mille et une Nuits . 

 Mais, au plus fort de sa surprise, elle se souvint de ce qui s’était passé dans la matinée. Ce personnage étrange, que Franz appelait le cavalier allemand, son père le connaissait, son père l’aimait, son père semblait le respecter comme un maître. 

 Sa physionomie, habituée à ne rien dissimuler, changea, et ce changement n’échappa point à Franz qui la regardait toujours fixement. 

 – Je vous prie, murmura-t-il ; répondez-moi, Gertraud… Pensez-vous que ce puisse être votre père ? 

 La jeune fille ouvrit la bouche pour répliquer affirmativement ; mais au moment où elle allait parler, elle eut comme un scrupule. 

 Son père avait peut-être intérêt à se cacher ainsi ; ou plutôt il ne pouvait en être autrement, puisqu’il s’enveloppait d’un si grand mystère. 

 Gertraud avait surpris ce secret sans le vouloir et par hasard ; mais la conduite que Hans Dorn avait tenue vis-à-vis de Franz, dans la matinée, semblait tracer impérieusement la conduite qu’elle devait tenir à son tour. 

 Son père n’avait point parlé. Devant les questions de Franz, il s’était renfermé dans une réserve complète. Gertraud pensa qu’il lui fallait se taire également. 

 Il fallait feindre l’ignorance. Et pourtant, à mesure qu’elle réfléchissait, il lui était impossible de garder même un doute. 

 Cette étrange histoire, racontée par le jeune homme, prenait pour elle un caractère frappant de vérité. Le mystérieux agent de cette féerie était bien son père, sous les ordres du cavalier allemand. 

 N’avaient-ils pas parlé de Franz tous les deux dans la matinée ? 

 Et quel amour inexplicable Hans Dorn avait montré pour cet enfant inconnu ! 

 Et puis encore au moment où finissait l’entretien, le cavalier allemand avait demandé l’adresse de Franz. Et c’était elle-même, Gertraud, qui avait été chercher cette adresse auprès de mademoiselle d’Audemer. 

 La réponse, cependant, demeurait suspendue sur sa lèvre. Elle n’osait plus ; il y avait une rougeur épaisse à son front qui ne savait point mentir. 

 Ses yeux baissés évitaient le regard de Franz. 

 Celui-ci l’examinait toujours attentivement. Il y avait sur son visage une expression complexe et malaisée à définir. 

 On eût dit une grande joie contenue et cachée sous une apparence de dépit. 

 – Vous ne voulez pas me répondre ? prononça-t-il d’un ton de tristesse. Vous aussi vous me trompez, Gertraud ! 

 La jeune fille rougit davantage, mais elle ne répliqua point encore. Elle souffrait véritablement ; elle était entre son père et Franz : Franz qui l’appelait sa sœur et qu’elle se sentait aimer à chaque instant davantage ; son père chéri, dont chaque désir était pour elle un ordre respecté. 

 Le cœur de la jeune fille était bon et tendre, mais elle avait pour beaucoup la nature décidée des filles élevées par un homme. Quand une fois sa volonté s’était déclarée au dedans d’elle-même, elle se roidissait, ferme et forte. 

 Mais si elle avait le bon vouloir de ne point céder, ses connaissances en diplomatie n’étaient pas bien grandes. Il lui semblait que mettre fin aux questions de Franz par un refus de répondre bien net et bien positif, c’était accomplir héroïquement son devoir et garder intact le secret de son père. Elle ne savait pas qu’un refus de répondre équivaut à un aveu, dans une multitude de circonstances ; elle ne savait pas que la première règle de la discrétion considérée comme art, c’est de savoir bel et bien mentir. 

 – Ecoutez-moi, monsieur Franz, dit-elle, sans lever les yeux, mais d’un petit air résolu qui la faisait plus gentille ; si vous voulez que nous restions amis, il ne faut point m’interroger à ce sujet… Une fois pour toutes, je ne sais rien, je ne suppose rien, je n’ai rien à vous répondre. 

 Un sourire vint à la lèvre de Franz. 

 – Eh bien ! petite sœur, dit-il d’un accent soumis, ne parlons plus de cela, puisque vous le voulez… J’aurais donné beaucoup pour savoir… mais je vois bien que vous êtes intraitable à l’endroit de la discrétion. 

 Gertraud poussa un grand soupir de soulagement ; elle triomphait naïvement au dedans d’elle-même. Elle n’avait rien dit. 

 Franz, de son côté, n’avait point l’air trop désolé pour un vaincu. Le refus péremptoire qu’il venait de subir ne le plongeait point dans un découragement très-amer. Un observateur même médiocre eût deviné à l’expression de son visage, qu’il savait à peu près tout ce qu’il voulait savoir. 

 De sorte que les deux enfants étaient enchantés tous les deux, Gertraud d’avoir gardé son secret, Franz de l’avoir surpris. Heureuse bataille où il n’y avait ni vainqueur ni vaincu, et où les deux armées, comme cela se fait souvent sur de plus grands théâtres, chantaient le Te Deum à l’unisson ! 

 – Je vous obéis, petite sœur, reprit Franz, tandis que Gertraud calmée le regardait en souriant, et je mets de côté ces questions qui vous déplaisent… nous avons, ma foi, bien autre chose à dire !… Cet homme qui n’est pas votre père n’a laissé nulle trace à mon hôtel… je ne sais pas si je pourrai le retrouver jamais, mais qu’importe, en définitive ?… La manière dont on agit avec moi signifie quelque chose : mon père est évidemment là-dessous, et l’on ne traite pas ainsi un enfant qu’on a l’intention d’abandonner ensuite. – Je suis bien sûre… commença Gertraud vivement. 

 Puis elle rougit de nouveau et s’arrêta, décontenancée. 

 Franz fit semblant de ne point remarquer ce trouble. 

 – Me voilà riche ! poursuivit-il. C’est un fait acquis… et vous ne sauriez croire, petite sœur, combien cela me va d’être riche !… Mon Dieu, je n’aime pas beaucoup l’argent et je ne crois pas être avare… mais si j’avais une chambre pleine d’or, je serais le plus heureux homme du monde. – Mon Dieu ! s’écria Gertraud, que feriez-vous de tout cela ? – J’ouvrirais la porte et les fenêtres, répliqua Franz. 

 Puis son regard devint rêveur, et il ajouta d’un ton plus grave : 

 – Savez-vous que ce doit être une bien douce chose, Gertraud ?… J’ai vu la misère de près ; je sais ce qu’on souffre à Paris… Oh ! ce serait une belle vie ! toujours la main ouverte !… Autour de soi, l’on verrait se sécher toutes les larmes… Cette pauvre jeune fille qui s’incline toute pâle auprès du grabat de son vieux père, on la verrait se redresser et sourire. Elles sont si heureuses les fleurs que la sécheresse a couchées sur le sol aride et que relève une goutte de rosée ! Cet homme fort, que la faim va pousser dans le découragement et dans le crime, on le verrait tourner le dos au précipice et remonter fièrement la pente de la vie… Les plaintes s’étoufferaient, les sanglots se tairaient ; si loin que puissent se porter les regards, on verrait le bonheur sourire… Oh oui ! Gertraud, l’or est un dieu puissant, et je voudrais des millions ! 

 La jeune fille le regardait émue. 

 Franz l’attira contre lui d’un geste gracieux, et se mit à caresser sa main doucement. 

 – Que de joies on achèterait pour un peu d’or ! reprit-il d’une voix basse on vibrait comme une harmonie voilée ; que de hontes on pourrait laver ! que de fautes expier ! que d’insultes réparer !… Mais tenez, petite sœur, sans aller chercher ces misères horribles qui se cachent dans Paris, et que le riche découvre de temps en temps avec un étonnement effrayé, il est d’autres peines, silencieuses aussi, qu’il serait si aisé de changer en allégresse ! Je connais un jeune homme qui est beau, brave, fort, qui soutient sa famille indigente, et qui aime une jolie enfant, sa voisine… 

 Gertraud baissa les yeux. 

 – La jeune fille, poursuivit Franz, lui rend amour pour amour… C’est elle qui me l’a dit… Leurs premiers jeux furent communs ; jamais ils n’ont été séparés l’un de l’autre… Si on les mariait, il n’y aurait point, dans cet immense Paris, une félicité pareille à la leur !… car, je vous le répète, Gertraud, ces deux enfants s’aiment du sincère amour des belles âmes : le garçon est un noble cœur, la jeune fille est un ange. 

 Franz souriait ; une nuance rose descendait du front de Gertraud jusqu’à la naissance de sa gorge chastement cachée sous sa robe de laine. 

 – Elle est douce comme vous ! reprit Franz ; jolie comme vous, bonne comme vous !… 

 Il se pencha et sa lèvre effleura le front de la jeune fille. 

 – Ne rougissez pas, petite sœur, murmura-t-il à son oreille ; vous êtes tout cela et mieux que cela… Eh bien ! si je suis riche comme je le crois, ajouta-t-il en relevant la tête tout à coup et avec un élan de chaleur, qui m’empêchera de doter ce jeune homme comme un frère ?… N’est-il pas mon frère, Gertraud, puisqu’il vous aime et que vous l’aimez ? 

 L’accent de Franz donnait à ses paroles un parfum d’exquise tendresse. 

 Les beaux yeux de Gertraud étaient humides. 

 – Pauvre Jean !… murmura-t-elle, mais il est fier et moi aussi, M. Franz… 

 Le vent avait déjà tourné dans la cervelle de ce dernier. 

 – Nous verrons bien ! s’écria-t-il en changeant de ton tout à coup ; figurez-vous, petite Gertraud, que j’enrage en songeant au temps qu’il me faudra pour avoir mes meubles de Monbro !… Vraiment, je n’avais pas de soucis comme cela hier, et la fortune a bien aussi ses inconvénients… Mais à quoi pensez-vous donc, petite sœur ? vous voilà toute triste !… 

 Gertraud pensait à Jean. 

 – Voyons ! de la gaieté ! s’écria Franz en redoublant ses caresses. Je vous donne ma parole d’honneur que nous serons tous heureux ! 

 Tandis qu’il parlait ainsi joyeusement et le rire aux lèvres, une expression de mélancolie vint voiler de nouveau son gracieux visage. 

 – Il y a deux heures à peine que tout cela m’est arrivé, murmura-t-il, et que de pensées dans ces deux heures !… Parfois, il me semble encore que c’est un rêve… Cet homme est-il mon père, Gertraud ?… Je l’ai bien vu cette nuit au bal ; il y a un cœur fier et vaillant dans son regard ; je crois que je l’aimerais… Et ma nièce… Oh ! ma mère, que je la vois belle et sainte !… 

 Il s’arrêta en une sorte d’extase. 

 – Mais peut-être n’est-ce que l’envoyé de mon père, reprit-il brusquement ; que sais je ?… Le sang qui coule dans mes veines parfois comme du feu… Il me semble que mon père doit être un prince ! 

 Gertraud eut un sourire. Franz fit comme s’il s’éveillait. 

 – Prince ou non, s’écria-t-il, je ne changerais pas mon sort contre celui d’âme qui vive !… je suis jeune, je suis heureux !… Que peut-il y avoir dans l’avenir, sinon de la joie ? – Dieu vous entende ! M. Franz, murmura Gertraud ; vous êtes bon et vous pensez à ceux qui souffrent… Vous méritez d’avoir du bonheur. – Puis-je en souhaiter davantage ? répliqua Franz, et ne m’en avez-vous pas donné vous-même ce soir, petite sœur ?… Vous m’avez parlé d’elle, vous m’avez dit qu’elle m’aimait… – Je vous ai dit ce que je crois vrai, interrompit la jeune fille ; mais le pauvre Jean et moi nous nous aimons bien aussi, pourtant nous ne sommes pas heureux. 

 Ce fut comme une pluie froide tombant sur l’enthousiasme de Franz. 

 – Vous avez raison, petite sœur, prononça-t-il avec un peu d’amertume dans la voix ; j’étais trop joyeux ; vous avez bien fait de m’éveiller de mon rêve. Hélas ! je le sais, il reste bien des obstacles entre Denise et moi… et, si je perdais Denise, que me feraient toutes les autres joies ?… 

 Sa tête se courba. Passant toujours d’un extrême à l’autre, il demeura un instant comme accablé ; si bien que Gertraud, en le voyant attristé tout à coup, se repentit de ses paroles. 

 Mais, avant qu’elle eût ouvert la bouche pour le consoler et l’encourager, l’accès de mélancolie était passé, Franz avait repris confiance. 

 – Il faudra combattre, dit-il résolûment ; c’est clair !… mais j’ai des armes… Enfin, Gertraud, hier je ne désespérais pas, et combien ma position est changée depuis hier !… En somme, ai-je un rival sérieux ? – M. le chevalier de Reinhold… – Une charge vivante ?… une vieille coquette mâle ! – Il est riche, mon pauvre M. Franz… il est noble ! – Eh bien ! et moi ?… 

 Gertraud secoua lentement sa jolie tête. 

 – On ne sait pas encore… murmura-t-elle. 

 Franz frappa du pied avec un dépit d’enfant. 

 – Vous êtes méchante ! dit-il. 

 Le sourire ami de Gertraud démentait complétement cette parole. 

 – Oh ! monsieur Franz, répliqua-t-elle, je vous promets que je vous aime bien tous les deux, vous et mademoiselle Denise… mais j’ai peur. – Peur de quoi ? s’écria Franz en parlant avec autant de feu que si Gertraud eût été l’arbitre de cette cause ; combien de temps me faut-il désormais pour connaître ma famille ?… De gré ou de force, je vous en donne ma parole, avant qu’il soit un mois je saurai le nom de mon père… et ce nom, j’en suis sûr, vaut bien celui du chevalier Reinhold… Quant à la fortune, ce qui se passe me semble annoncer qu’elle est grande… et puis je ne suis pas absolument sans protection auprès de la vicomtesse ; son fils est mon ami. – Comptez-vous sur lui ? demanda Gertraud. 

 Franz hésita un instant avant de répondre. 

 – Pas à présent, dit-il enfin ; mais quand je pourrai prouver… – Quand vous pourrez prouver, interrompit la jeune fille, vous n’aurez plus besoin de l’aide de M. le vicomte d’Audemer… D’ici là, qui sait ? – Gertraud ! Gertraud !… interrompit Franz à son tour, vous voulez donc me désespérer !… – Je veux vous prémunir. – Mais n’ai-je pas l’appui de Denise elle-même ? Je la verrai… – Monsieur, Franz, dit Gertraud, qui ne put défendre sa voix contre un léger accent de raillerie, le trottoir qui passe devant l’hôtel d’Audemer est un lieu de rendez-vous bien chanceux !… 

 Franz se mordit la lèvre et ses sourcils firent mine de se froncer. Mais au lieu de cela, il prit la taille de Gertraud en se jouant. 

 – Eh bien, petite sœur, s’écria-t-il, puisque vous voulez absolument que je vous le dise, je compte sur vous, et je ne compte que sur vous. – Bon Dieu ! dit la jeune fille en riant, quelle puissante protection vous avez là, monsieur Franz ! – C’est la meilleure, et vous le savez bien, puisque vous m’avez montré le néant de toutes les autres… Vous avez un si excellent cœur ! – Bon ! interrompit Gertraud, je ne suis plus méchante… Voilà les compliments qui vont venir ! – Vous savez que je vous aime tant ! reprit Franz, et que j’aurais une joie si vraie à vous rendre la pareille ! 

 Gertraud faisait ce qu’elle pouvait pour garder son petit air moqueur ; mais Franz était un heureux enfant, dont la voix savait d’instinct les routes tortueuses qui descendent au cœur de la femme. 

 Dès qu’il le voulait bien, on ne lui résistait plus. 

 En ce moment d’ailleurs, il plaidait une cause gagnée d’avance. Gertraud avait pour Denise une affection dévouée, et rien ne lui disait de combattre le sentiment qui l’entraînait vers Franz. 

 Son âme toute franche et toute bonne ne demandait qu’à s’ouvrir. 

 – Vous irez vers elle, reprit le jeune homme ; je sais que vous irez, petite sœur… Vous lui direz combien je souffre loin d’elle, et combien j’ai besoin de la voir… 

 Le sourire de Gertraud se fit plus espiègle en ce moment, parce que le coucou suspendu à la muraille rendit ce bruit faible qui annonce l’heure une ou deux minutes à l’avance. 

 Elle regarda le cadran ; l’aiguille allait marquer neuf heures. 

 Franz ne put deviner ce que signifiaient ce regard et ce sourire. 

 – Vous la prierez, continua-t-il ; vous la supplierez, de ma part, à genoux… – Seigneur !… comme vous y allez !… – Est-ce que vous me refuseriez ? – Je crois que oui. – Gertraud !… – M. Franz… – Ma petite sœur !… – Mon pauvre monsieur Franz… 

 Le coucou sonna neuf heures. Comme le timbre commençait à retentir, on entendit le bruit sourd et lointain d’une voiture sur la place de la Rotonde. 

 – Ecoutez ! dit Gertraud en serrant le bras de Franz. 

 Ils se turent tous les deux. En ce moment de silence, leurs oreilles saisirent pour la première fois cet autre bruit sourd aussi et continu que nous avons entendu avec Jean Regnault sur l’escalier. 

 Ils n’y firent attention ni l’un ni l’autre. 

 La voiture s’approchait rapidement. Quand elle s’arrêta, on put conjecturer que c’était à la porte de l’allée de Hans Dorn. 

 Gertraud frappa dans ses mains, et sa charmante figure s’épanouit. 

 – Voilà de l’exactitude, murmura-t-elle. – Vous attendez quelqu’un ? demanda Franz. – Oui, répondit Gertraud. – Dois-je me retirer ?… – Non pas !… vous ne serez pas de trop, et la visite vous regarde peut-être un peu… Veuillez passer seulement dans la chambre de mon père. – Qui est-ce donc ? demanda Franz en se levant pour obéir. 

 Un léger bruit de pas se fit dans la petite cour. 

 Franz voulut répéter sa question, mais Gertraud le poussa dans la chambre de Hans Dorn et ferma la porte sur lui. 

 XI. – Mademoiselle d’Audemer. 

 A peine Franz fut-il entré dans la chambre du marchand d’habits, que le pas léger entendu dans la cour s’étouffa sur les marches de l’escalier. L’instant d’après, on frappait à la porte, et cette fois Gertraud ne se fit pas prier pour ouvrir. 

 Les deux portes étaient placées l’une vis-à-vis de l’autre ; quand celle de l’escalier tourna sur ses gonds, Franz, qui avait mis son œil à la serrure, faillit tomber à la renverse. Gertraud venait de lui refuser si obstinément son entremise, qu’il s’était préparé à tout plutôt qu’à reconnaître dans cette personne attendue mademoiselle d’Audemer. 

 Ce fut Denise qui entra. La voiture dont le roulement lointain avait interrompu la conversation de Franz et de Gertraud était celle de la vicomtesse. Elle contenait mademoiselle d’Audemer et la vieille Marianne, toujours chargée de l’accompagner. Denise avait rendu visite dans la soirée à une de ses amies. En revenant, elle avait témoigné le désir de passer chez sa brodeuse, afin de voir les divers ouvrages commandés pour la grande fête du château de Geldberg. 

 Depuis le matin, la belle jeune fille, jusque-là si indifférente aux pensées de plaisir, s’était prise d’enthousiasme soudain pour la fête annoncée ; elle en avait parlé longuement avec sa mère, qui chérissait fort ce sujet d’entretien. Elle semblait s’intéresser à tout, aux bals promis, aux parties de chasse, aux longues courses dans les montagnes sauvages qui entouraient, disait-on, le vieux château de Geldberg. 

 La vicomtesse ne la reconnaissait plus. Parfois, elle était tentée d’attribuer cette charmante humeur de Denise à l’arrivée de son frère Julien ; mais cette cause était un peu bien naturelle pour une observatrice aussi subtile que madame la vicomtesse d’Audemer. Son expérience ne lui permettait pas d’envisager les choses à un point de vue si commun ; elle aimait mieux expliquer le fait par quelque chose d’inconnu : le vent, les nerfs, la fantaisie… 

 Et, du fond du cœur, elle répétait son exclamation favorite : 

 – Ah ! les jeunes filles ! les jeunes filles !… 

 Cette exclamation, la vicomtesse en abusait bien un peu, mais n’était-elle pas excusable ? Quand on a trouvé comme cela un mot puissant, profond, universel, répondant à tout, expliquant tout, s’adaptant aux cases les plus anguleuses de la discussion, touchant le joint des plus difficiles problèmes et valant à lui seul deux ou trois systèmes de philosophie, on peut bien s’y attacher sans crime. 

 Un mot de cette sorte dispense de réfléchir et de craindre ; c’est un doux oreiller sur lequel l’esprit paresseux se repose. 

 On y doit d’autant plus tenir, à ces formules précieuses, que le nombre en est assez limité. Nous pourrions les compter. 

 A part les jeunes filles ! les jeunes filles ! il y a les femmes ! les femmes ! ceci à l’usage des vieux garçons ; il y a les enfants ! les enfants ! à l’usage des maîtres d’étude ; il y a la sottise ! la sottise ! à l’usage du rapin refusé au salon, du comédien sifflé, de l’auteur chuté, du candidat vaincu et de l’écrivain soi-disant littéraire que le public ingrat s’obstine à ne point admirer. 

 En obliquant un peu, soit à droite, soit à gauche, on arrive dans ce même ordre d’idées à des résultats vraiment sublimes. Qui n’a connu en sa vie quelqu’un de ces bonnes gens possédant une clé politique pour toutes les énigmes de l’histoire ? Il y a mieux encore : le roi des généralisateurs est cet hidalgo qui fait un crime des mauvaises récoltes à la révolution de 1789, ou cet épicier de génie qui met les inondations, la sécheresse, les hannetons et le typhus sur le compte de la prêtraille … 

 Durant toute la journée, madame d’Audemer avait abondé dans le sens de sa fille ; la fête avait été déclarée par avance une merveille que les siècles futurs ne pourraient point égaler. Et à propos de la fête, la vicomtesse avait glissé quelques mots très-adroitement au sujet de qualités aimables et séduisantes de ce bon chevalier de Reinhold… 

 Denise était d’humeur si charmante qu’elle n’avait point trouvé d’objections contre le panégyrique du chevalier. 

 Si bien que la vicomtesse, enchantée, vit à travers les splendeurs de la fête de Geldberg une autre fête plus modeste, où elle devait jouer un rôle principal : elle rêva mariage, bouquet de fleurs d’oranger, millions et autres choses délicieuses. 

 Le soir, Denise sortit sous la garde de Marianne. Quand sa visite fut achevée, au lieu de rentrer à l’hôtel, elle donna ordre au cocher de la conduire place de la Rotonde. 

 – Mais, mademoiselle, dit Marianne, M. le chevalier doit être à la maison maintenant. – Ma bonne, répliqua Denise, il faut bien aussi songer un peu à la fête !… Si je ne presse pas Gertraud, je n’aurai que de vieilles choses au château de Geldberg. 

 Denise avait trouvé aussi, pour quelques jours du moins, son argument-oreiller où elle pouvait se reposer en paix. La fameuse fête répondait à tout ; Marianne se tut, persuadée. 

 Quand on arriva devant la porte de Hans, Denise mit pied à terre lestement. 

 – Restez, si vous voulez, ma bonne, dit-elle ; j’ai deux mots à dire et je reviens. 

 Marianne était vieille ; c’était à peu près l’heure où elle se couchait d’habitude ; la voiture avait de bons coussins moelleux et doux. Denise savait qu’elle retrouverait Marianne endormie. 

 Elle s’engagea dans l’allée de Hans Dorn. 

 Cette visite avait été convenue entre elle et Gertraud, dans l’entrevue du matin. Gertraud n’avait pas pu tout dire, d’abord parce que le temps pressait, ensuite parce qu’elle ne savait pas toute l’histoire de Franz. Elle avait promis de le revoir et de s’informer encore ; elle avait promis surtout de savoir s’il n’y avait point de suites possibles à ce duel, et si Franz était à l’abri de tout danger. 

 Ceci était un prétexte pour la conscience de Denise comme la broderie était un prétexte auprès de Marianne. Denise savait en réalité à peu près tout ce qu’elle pouvait savoir, mais elle voulait parler de Franz encore, entendre prononcer son nom ; elle avait tant souffert la nuit précédente ! elle avait eu des frayeurs si cruelles ! 

 En entrant, elle tendit la main à Gertraud, qui lui faisait une belle révérence. Bien qu’elles eussent partagé les mêmes jeux dans leur enfance, Gertraud, qui avait tous les genres de tact, n’essayait point d’établir une égalité impossible et mettait comme un vêtement de respect à son dévouement affectueux. Denise, au contraire, effaçait volontairement et de son mieux la distance que leurs positions sociales établissaient entre elles. 

 Quoique Gertraud eût cessé depuis longtemps de la tutoyer, Denise employait toujours avec la jolie brodeuse cette formule amie. 

 Elles étaient toutes deux dans leurs rôles. Elles s’aimaient ; la loyauté de leurs cœurs, jointe à la délicatesse de leurs caractères, réalisait ce problème difficile, d’une liaison sincère entre une riche demoiselle et la fille d’un homme travaillant de ses mains. 

 Liaison sans jalousie d’un côté, sans orgueil de l’autre ; liaison qui ne blessait même pas les convenances étroites du monde, car chacune des deux amies restait parfaitement à sa place, et si quelques pas étaient faits en dehors des règles rigides de l’étiquette, ce n’était jamais la brodeuse qui les risquait. 

 – Je ne t’ai pas assez remerciée, ma bonne Gertraud, dit Denise en entrant, pour la joie que tu m’as donnée ce matin. Si tu savais tout ce qu’il m’avait dit hier au soir !… c’est à peine si je pouvais garder quelque espérance… 

 On voyait une sorte d’embarras sur la physionomie de Gertraud, et quelque chose manquait à son accueil, d’ordinaire si franc et si cordial. 

 On eût dit qu’elle avait une pensée de crainte ou quelque petit remords. 

 Elle offrit une chaise à Denise, qui s’assit. 

 Franz, qui était toujours derrière la porte, avait reconnu d’un coup d’œil mademoiselle d’Audemer. Son premier mouvement avait été tout entier à la surprise, puis la joie était venue, puis l’impatience. Il y avait deux ou trois secondes à peine que Denise était entrée, et déjà les doigts de Franz lui démangeaient ; il sentait grandir en lui l’irrésistible envie d’ouvrir cette porte qui le séparait seule de mademoiselle d’Audemer. 

 Il ne la voyait plus. Après avoir passé le seuil, Denise avait quitté la ligne droite tirée d’une porte à l’autre et c’était seulement dans cette ligne que le trou étroit de la serrure donnait accès au regard. 

 Il y avait bien la ressource de mettre l’oreille à la place de l’œil et d’écouter, mais c’était une bonne porte que celle de Hans Dorn, et les deux jeunes filles parlaient sans doute à voix basse. Du moins le pauvre Franz n’entendait rien du tout. 

 Tandis qu’il maugréait contre son malheur, Gertraud avait pris place auprès de sa compagne. Elles causaient. 

 – L’as-tu vu ? demandait mademoiselle d’Audemer. – Je l’ai vu, répondit Gertraud. – Eh bien ?… 

 Au lieu de répliquer, Gertraud jeta un regard furtif vers la porte de son père. Des idées nouvelles venaient de surgir dans son esprit. Elle n’osait plus. Cette entrevue, si joyeusement préparée, lui faisait peur maintenant. 

 Elle s’étonnait de n’avoir pas eu ces scrupules d’avarice. Comment Denise allait-elle accueillir son audace et de quelle façon lui annoncer la présence de Franz ? 

 Quant à pouvoir la cacher, Gertraud ne l’espérait point. Elle devinait la position du jeune homme, comme si elle eût été auprès de lui en ce moment. Elle devinait jusqu’à sa physionomie, où l’impatience menaçante grandissait de seconde en seconde. 

 Il se taisait encore ; on ne l’entendait point remuer ; mais il allait parler bientôt sans doute ; il allait s’agiter à tout le moins et attirer de quelque manière l’attention de Denise. 

 Et si Denise allait se fâcher ! Gertraud s’accusait, pauvre fille ; elle se repentait amèrement. 

 Jusqu’à l’arrivée de mademoiselle d’Audemer, elle n’avait songé qu’au plaisir de les voir tous deux surpris, tous deux bien heureux, rougir, balbutier et s’entre-sourire. A présent, elle avait des doutes plein l’esprit ; elle ne savait plus si son zèle n’était point une offense. 

 Elle restait là auprès de sa compagne, effarouché, le front pourpre. 

 – Eh bien ?… répéta Denise. – Mon Dieu ! ma chère demoiselle, répliqua Gertraud qui était tout entière à sa frayeur ; je vous promets que j’ai fait pour le mieux ! 

 Sa voix tremblait légèrement. Denise leva les yeux sur elle et son regard prit une expression inquiète. 

 – Serait-il donc arrivé un malheur ? murmura-t-elle. – Non, oh ! non, s’écria Gertraud vivement ; j’ai vu M. Franz, il n’a plus rien à craindre… au contraire, je crois qu’il a sujet d’être bien content. – Tu ne me trompes pas, Gertraud ? – Oh ! mademoiselle ! 

 Ces deux mots avaient un accent de reproche ; mais Gertraud tenait toujours ses yeux baissés. 

 Denise la considéra un instant en silence. Elle remarqua que le regard de la gentille brodeuse glissait bien souvent entre ses paupières demi-closes, et allait chercher la porte de Hans Dorn. 

 – Qu’avez-vous, Gertraud ? dit-elle, jamais je ne vous avais vue ainsi !… 

 C’était la première fois, depuis bien longtemps, que Denise omettait de la tutoyer ; mais Gertraud n’eut pas le loisir de s’attrister, parce qu’un bruit se fit dans la chambre de son père. C’était Franz, dont la courte patience était à bout déjà. 

 Gertraud remua sa chaise et se mit à tousser ; son embarras devenait de plus en plus visible. 

 – Gertraud, reprit mademoiselle d’Audemer, qui ne pouvait manquer de rapporter ce trouble à sa position personnelle, je suis forte, vous le savez… je vous en prie, ne me cachez rien ! – Je ne vous cache rien, chère demoiselle, répliqua Gertraud. 

 Mais, comme elle allait continuer, l’idée de Franz embusqué dans la chambre voisine lui coupa la parole. Au moins ne voulait-elle point mentir. 

 Denise lui prit la main. Cette réticence l’avait alarmée plus que tout le reste. 

 – Ma bonne petite Gertraud, dit-elle avec prière, je sais bien que tu m’aimes… C’est ton amitié qui te pousse à me dissimuler la vérité en ce moment… mais parle, je t’en supplie !… Si tu savais tout ce que tu me fais craindre ! – Mon Dieu ! mon Dieu !… murmura la pauvre Gertraud, qui avait pourtant un sourire sous son air de grande détresse. 

 Un tiers, entrant à l’improviste et non initié au secret de la situation, n’aurait rien compris à ce qui se passait entre ces deux charmantes jeunes filles. Les yeux de Denise restaient secs, mais un voile de pâleur était sur son visage, dont l’expression devenait à chaque instant plus douloureuse. Gertraud, au contraire, avait aux joues, au front et jusqu’à la gorge un vermillon vif ; ses yeux baissés semblaient prêts à pleurer ; mais par-dessus la longue frange de ses cils, elle lançait des regards sournois vers la porte de Hans, et derrière cette larme qui était au seuil de sa paupière, on voyait poindre son espiègle sourire. 

 Elle hésita encore durant quelques secondes, puis Franz ayant fait un mouvement plus bruyant dans sa cachette, elle releva tout à coup la tête d’un air mutin. 

 – Eh bien ! tant pis, s’écria-t-elle ; j’aime mieux tout vous dire que de vous laisser ainsi dans l’inquiétude… Si vous vous fâchez, c’est moi qui aurai du chagrin, et cela vaut mieux. 

 Elle se tourna encore vers la porte de son père, mais cette fois tête haute et les veux grands ouverts. 

 – Il est là, dit-elle en rassemblant tout son courage. 

 Un incarnat fugitif vint colorer la joue de mademoiselle d’Audemer. Gertraud s’attendait à des reproches ; Denise se leva et lui dit doucement : 

 – Je veux le voir. 

 Gertraud l’eût embrassée pour ce mot qui lui mit du baume dans le cœur. 

 Elle s’élança, heureuse et légère, vers la porte de Hans Dorn qu’elle ouvrit précipitamment. Elle entra ; Denise la suivait de près. 

 Franz était debout derrière la porte. Il fut pris à l’improviste et demeura comme interdit. 

 – Denise ! balbutia-t-il. Mademoiselle… 

 Il prit la main que la jeune fille lui tendait, et n’osa même pas la porter à ses lèvres. 

 Il était dans un de ses accès de timidité. Tout à l’heure, au beau milieu de son impatience, une pensée lui avait traversé l’esprit, une de ces pensées qui mettent une rougeur épaisse au front des enfants orgueilleux ; un coup de foudre, la crainte de paraître ridicule aux yeux de la personne aimée ! 

 Et souvenez-vous de vos jeunes ans ; ce n’est pas là un petit malaise, c’est une angoisse profonde qui vous terrasse plus vite et plus rudement que le malheur sérieux ! 

 On se souvient d’une parole malencontreuse, d’un geste maladroit, d’une gaucherie ; la poitrine se serre, la sueur perle aux tempes : on souffre, et le remords lui-même n’est pas plus cuisant que cela. 

 La porte s’était ouverte au moment même où Franz se débattait contre l’aiguillon subtil de cette honte qui trouve si bien le chemin des cœurs adolescents. Il se souvenait, le malheureux, et il avait la fièvre. Cette entrevue de la veille, dont naguère il gardait si chèrement la mémoire, lui apparaissait désormais odieuse. 

 Quel rôle, bon Dieu ! quel pitoyable rôle ! c’est dans tous les vaudevilles et dans les plus niais, un grand garçon qui menace de mourir, qui extorque un aveu, et qui ne meurt pas ! 

 Car la chose est tombée dans le domaine banal ; on sait que le grand garçon ne meurt jamais, on le sait ; les bourgeois en rient. 

 Franz aurait voulu être mort. 

 Quand Denise parut sur le seuil, au lieu de se réjouir, il lui prit envie de se cacher. 

 S’il eût rencontré en ce moment le malin sourire de Gertraud, nous ne saurions dire à quelles extrémités son désespoir aurait pu le pousser. 

 Mais Gertraud lui tournait le dos directement, et arrangeait de la lumière sur le petit bureau du marchand d’habits. 

 Mademoiselle d’Audemer ne partageait point le trouble de Franz ; elle ne le remarquait même pas. Elle gardait le silence, mais c’était parce que son cœur était plein. Elle le voyait sauvé de ce grand péril de la veille, et sauvé encore de cet autre danger que l’embarras de Gertraud lui avait fait redouter naguère. 

 Il y avait longtemps déjà qu’elle l’aimait. Ils s’étaient rencontrés, à l’époque où Denise sortait de pension, dans le monde doré de la finance. Nous n’avons ni motif ni désir de parler en mal des jeunes héritiers de la banque ; ce sont nos seigneurs : que Plutus les tienne en joie. Nous disons seulement que Franz ne leur ressemblait point. 

 Au milieu de tous ces beaux fils, dont le moindre avait une valeur marchande de cinq à six cent mille francs, le pauvre petit commis tenait assurément bien peu de place. Il n’avait point de chevaux, partant point de jockey ; il n’avait pas même cette chose banale et que les mulâtres eux-mêmes se donnent, un nom, un titre, un malheureux morceau d’écusson ! 

 Il était exactement dans la position précaire de ces bergères antiques qui épousaient des rois : il n’avait que son bon cœur et sa jolie figure. 

 Et aussi quelques petites choses que nous ne saurions point exactement décrire, un charme une distinction innée, qui était douce et qui était fière ; un don, ce je ne sais quoi qui plaît et qui impose. 

 Quand il s’agit de chevaux, les gentlemen appellent cela le sang ou la race. 

 La nature de Denise était d’aimer ce qui est noble. La distinction l’attirait ; elle était elle-même le type charmant de ces grâces simples et bonnes dont l’aristocratie véritable garde seule le secret. 

 Il n’y avait pas en elle un atome de coquetterie, dans le sens bourgeois du mot. Elle ne cachait rien, elle ne feignait rien ; un mot écouté par hasard ne mettait point sur sa joue cette rougeur effarouchée qui veut être une enseigne de pudeur et qui prouve seulement trop de science. Ses beaux yeux aux regards tranquilles et limpides ne recouraient pas trop souvent aux voiles de leurs paupières. Dans sa physionomie, comme au fond de son cœur, tout était naturel et pur. 

 Elle ne savait point jouer ce vieux rôle tout chargé de grimaces et de mensonges que la routine impose aux jeunes filles ; elle était elle-même toujours, c’est-à-dire gracieuse, décente et digne. 

 Dans le monde où sa mère l’avait conduite, il y avait assurément beaucoup de ravissantes demoiselles et beaucoup de jeunes messieurs tout pétris de séductions ; mais Denise, soit qu’elle fût trop difficile, soit qu’elle eût le goût malheureux, n’y avait trouvé que deux êtres à qui donner sa sympathie : Lia de Geldberg, qui était bonne et simple comme elle, et Franz. 

 Dans tout le reste, elle n’avait vu que de beaux yeux, de beaux teints, de belles robes, de belles moustaches et de beaux gilets. 

 Encore n’avait-elle point ce qu’il faut d’expérience pour faire la juste part des postiches… 

 Elle avait trié le pauvre Franz au milieu de cette riche foule. Bien que l’éducation et les circonstances eussent singulièrement terni chez lui cette fine fleur de race dont nous parlions tout à l’heure, elle l’avait séparé du gros de ces bons gentilshommes qui se fâchent quand on les appelle par le nom de leur père. Elle avait senti sous son étourderie folle les instincts du chevaleresque honneur. 

 Ils s’étaient aimés en même temps et sans se le dire. Leurs aveux s’étaient croisés la veille seulement ; mais c’était une liaison déjà vieille. Il y avait des mois que l’échange était fait entre leurs cœurs. 

 Nous avons dit qu’il existait entre leurs visages une ressemblance assez grande et qui devenait frappante lorsque leurs physionomies se trouvaient exprimer le même sentiment, par hasard. Au moral, il n’y avait entre eux d’autres rapports que la franchise égale de leurs cœurs. Leurs caractères, sans être opposés, ne se ressemblaient point. Franz était vif, pétulant, oseur ; Denise était plutôt calme et timide. Franz poussait la gaieté jusqu’à la folie ; Denise était sérieuse. Mais il est certain que Dieu n’a point fait les caractères humains suivant les règles de l’Art poétique. L’homme se transforme incessamment, suivant les circonstances. Les parts que nous avons faites à Franz et à Denise pouvaient varier comme toutes choses, au point d’arriver à une bascule complète. 

 En ce moment, par exemple, où elle franchissait les limites des convenances mondaines, la jeune fille timide n’éprouvait aucun symptôme d’embarras. Elle était tout entière à son contentement, tandis que Franz, le page hardi, perdait la tête à force d’être déconcerté. 

 Et à mesure que le silence continuait, sa puérile angoisse lui serrait davantage le cœur. 

 – Mademoiselle, balbutia-t-il enfin en ouvrant ses paupières à demi, rien de ce que vous pourrez me dire n’égalera les reproches de ma conscience… je suis un fou ! par pitié ne me regardez pas comme un lâche !… 

 Gertraud écoutait et tâchait de ne point rire, ce à quoi l’aidait la mine profondément désolée du pauvre Franz. 

 Quant à mademoiselle d’Audemer, on eût dit qu’elle n’avait pas entendu. 

 Elle avait toujours la main de Franz entre les siennes ; elle le parcourait de la tête aux pieds d’un regard charmé. 

 – Franz, dit-elle enfin à voix basse et en laissant ses yeux exprimer toute la profondeur de son émotion, je suis bien heureuse de vous revoir !… 

 Il y avait tant d’amour dans ces simples paroles que la folle honte de Franz s’évanouit comme par enchantement. Il ne songea plus à son crime imaginaire et se réhabilita lui-même au fond de l’âme. 

 Il releva enfin les yeux sur Denise et toucha de ses lèvres la douce main de la jeune fille. 

 Denise souriait ; ils étaient tout près l’un de l’autre et leurs regards heureux se parlaient. 

 Gertraud, sans savoir pourquoi, se sentir rougir. Par un mouvement irréfléchi, elle traversa la chambre d’un pas furtif et voulut se retirer dans la pièce d’entrée. 

 Franz, sans savoir aussi peut-être, la suivait de l’œil et s’applaudissait. 

 Mais au moment où la petite brodeuse allait franchir le seuil, Denise se retourna vers elle. 

 – Reste, ma bonne Gertraud, dit-elle de sa voix tranquille et douce ; tu n’es pas de trop entre nous deux. 

 XII. – Le tête-à-tête. 

 G ertraud alla chercher sa broderie et revint prendre place auprès de la table de travail de son père. 

 Denise et Franz s’assirent l’un près de l’autre. Les dernières paroles de mademoiselle d’Audemer, prononcées sans nulle affectation, et qu’on aurait pu interpréter comme une marque de confiance accordée à Gertraud, donnaient néanmoins à l’entrevue un petit caractère de gravité. Ce pouvait être désormais une causerie très-intime, mais ce n’était plus un tête-à-tête. Denise n’avait eu qu’un mot à dire pour enlever à la situation son apparence douteuse et louche. La simplicité, ce fier et doux charme, était entre les mains de la jeune fille comme un talisman. 

 Sa physionomie sérieuse n’exprimait ni inquiétude ni trouble, son regard se reposait sur Franz avec un bonheur ingénu ; et si quelque parole s’arrêtait sur sa lèvre, c’était la secrète prière adressée à Dieu qui la faisait heureuse. 

 Franz aurait voulu peut-être un peu plus de roman. Il éprouvait une sensation mêlée de surprise grande et de quelque dépit à voir le mystère lui échapper sans cesse. Denise éclairait tout ; toute voie devenait droite en quelque sorte dès qu’elle y mettait le pied. Bien qu’au son de sa parole franche et digne, l’aventure perdait son air de gaillardise. Il y avait là une belle jeune fille qui souriait avec un abandon plein de tendresse, et pourtant Franz se sentait le mors entre les dents. La solitude de cette pauvre chambre lui dictait un respect craintif, qu’il n’eût point éprouvé peut-être sous l’empire de l’étiquette mondaine. 

 Ce fut encore Denise qui rompit la première le silence. 

 – Je ne m’attendais pas à vous rencontrer ici, Franz, dit-elle ; si je l’avais pensé, je serais également venue… car j’avais désir et besoin de vous voir. – Que vous êtes bonne !… murmura le jeune homme. 

 Sa voix était ménagée de manière à ne point arriver jusqu’aux oreilles de Gertraud. Il tenait à son tête-à-tête. 

 La voix de Denise, au contraire, s’élevait sonore et calme. 

 – Je voulais vous voir, reprit-elle, parce qu’hier vous m’avez forcée à lire au fond de mon cœur… Il y avait longtemps que je savais votre amour, Franz, et il y avait longtemps que je soupçonnais le mien… mais je m’efforçais de douter encore. – Est-ce donc un si grand malheur de m’aimer ? demanda Franz avec reproche. 

 Les grands yeux bleus de mademoiselle d’Audemer prirent un regard sérieux et pensif. Son sourire mourut sur sa lèvre. 

 – Je ne sais, répondit-elle en baissant la voix involontairement, je suis bien jeune et j’ignore la vie… et vous, Franz, n’êtes-vous pas un enfant ? 

 Ce mot vibre mal toujours aux oreilles de vingt ans. 

 Franz jeta une œillade sournoise du côté de Gertraud, pour voir si elle avait entendu. 

 La petite brodeuse avait un malin sourire sous un air de grand sérieux. Elle poussait son aiguille avec prestesse, et ses longs cils noirs ne cachaient qu’à demi l’étincelle allègre de ses yeux. 

 Depuis que Denise était entrée dans la chambre du marchand d’habits, ce bruit inexplicable entendu par Jean Regnault sur l’escalier, et dont nous avons parlé plusieurs fois déjà, avait fait trêve. En ce moment il reprit, mais timide et si faible que l’attention des deux amants ne fut point excitée. 

 Gertraud seule l’entendit ; elle releva vivement la tête et se mit à écouter. Le bruit partait de l’angle de la pièce qui touchait à la cloison de la chambre d’entrée et où se trouvait le lit de Hans Dorn. 

 C’était un grincement sourd et continu, qui semblait partir de la ruelle du lit. On eût dit qu’un ouvrier minait le mur extérieur. 

 Gertraud écouta un instant, inquiète ; puis, comme l’entretien des deux amants attirait de nouveau son attention, elle se dit que dans le Temple il y a bien des métiers divers. Le bruit venait sans doute de la maison voisine… 

 – Je ne sais, reprenait Denise, qui secouait lentement sa jolie tête, et si je voulais vous parler, Franz, c’était pour savoir… ce que je vous ai dit hier est la vérité, je vous aime… mais que pouvons-nous espérer ? 

 La figure de Franz rayonna. 

 – Hier, répliqua-t-il, au milieu de ma joie, cette question m’eût rendu bien malheureux, car je n’aurais pas pu y répondre. – Mais aujourd’hui… mademoiselle, si vous saviez comme tout est changé !… Si vous saviez ce que l’avenir semble me promettre… Mais c’est une longue histoire… – Et j’ai bien peu de temps, interrompit Denise. – Notre bonne Gertraud sait tout, poursuivit Franz ; je lui ai conté mon secret ; elle pourra vous le dire. – Gertraud et vous, demanda mademoiselle d’Audemer, en adressant à la fille de Hans Dorn un regard amical, vous êtes donc de vieilles connaissances ? – Oh ! oui… commença Franz étourdiment. 

 Puis il s’arrêta, déconcerté, parce que la gentille brodeuse partait d’un flanc éclat de rire. 

 – Oh ! oui, répéta-t-elle ; ce n’est pas par semaines…, ni par mois… ni par années que se compte notre connaissance ! – Et je ne le savais pas ! interrompit Denise. – Ni moi non plus ! s’écria Gertraud ; ni M. Franz non plus, je le promets bien… Nous nous sommes vus hier pour la première fois. 

 Franz était rouge comme une cerise ; il n’avait point cru mentir, tant Gertraud lui paraissait une ancienne et fidèle amie. 

 – Et déjà des confidences ?… murmura Denise étonnée. – Oh ! dit Gertraud, depuis hier il s’est passé tant de choses !… M. Franz a été en danger de mourir… Cela compte pour dix ans, mademoiselle. 

 En prononçant ces dernières paroles, l’accent de la jeune fille se fit sérieux et pénétré. 

 Puis elle baissa de nouveau ses yeux sur sa broderie. Denise aurait voulu l’embrasser. 

 Franz en était toujours à l’embarras de son mensonge involontaire. 

 – Sur mon honneur, dit-il, je n’ai point voulu vous, en imposer, mademoiselle… Je ne me connais pas, d’autres amis que Gertraud et son père… il me semble qu’ils m’ont toujours aimé comme ils m’aiment, et si je vous ai trompée, c’est bien malgré moi. – Merci, ma bonne Gertraud, murmura Denise ; je ne savais pas te devoir tant de reconnaissance. – Mais j’aurai des amis maintenant, reprit Franz avec un élan subit. Je veux vous dire tout en deux mots, Denise : je suis riche et je suis noble. – Dites-vous vrai ? murmura la jeune fille étonnée. – Et le plus cher de mes bonheurs, poursuivit Franz, c’est d’avoir eu votre amour alors que j’étais pauvre et sans nom ! 

 Il parlait avec une conviction si profonde et le sentiment exprimé par lui était si bien celui d’un homme élevé tout à coup au-dessus du malheur, que Denise ne conçut pas l’ombre d’un doute. 

 Gertraud, au contraire, malgré son ignorance de la vie, sentait vaguement tout ce qu’il y avait d’obstacles et d’incertitude entre la position réelle de Franz et ce bonheur espéré. Son cœur se serrait à le voir si confiant. Une voix s’élevait au dedans d’elle comme un écho funeste, et répondait « Malheur ! » à ces élans de joie. 

 Elle si gaie d’ordinaire, elle ne savait pourquoi ces paroles d’allégresse sonnaient faux à son oreille et la rendaient triste. 

 – Vous avez raison, Franz, dit mademoiselle d’Audemer, je vous aimais pauvre ; je vous aurais aimé toujours… mais que Dieu soit béni ! car je n’aurais point désobéi à ma mère et nous aurions été bien malheureux !… 

 Franz se frotta les mains, comme si la pensée du danger évité eût redoublé tout à coup son contentement. 

 – Mon Dieu, dit-il avec une pitié profonde pour son sort de la veille, je ne sais pas vraiment comment j’avais le front d’espérer !… c’était vous, Denise, qui souteniez mon courage ; je connaissais votre cœur ; je savais qu’il n’y avait en vous que noblesse et bonté… Je ne songeais point à ma misère, étourdi que j’étais ! et l’idée de la vicomtesse ne me venait point, parce que je ne pensais qu’à vous… Mais maintenant, ajouta-t-il en prenant un air grave, il faut voir les choses sérieusement… dès qu’il s’agit de vous, Denise, la légèreté devient un crime… Ecoutez ! il me faut quelques jours encore pour connaître le nom de mon père ; d’ici là je resterai prudemment à l’écart, et j’attendrai une certitude pour me présenter à madame la vicomtesse d’Audemer. 

 C’était de la sagesse ; Denise fit un signe d’approbation. 

 – Et pensez-vous, reprit Franz, qu’en arrivant avec mes titres et ma fortune, je sois exposé à essuyer un refus ? – Ma mère est bonne, répondit Denise ; je lui dirai que je vous aime… 

 Franz serra la main la jeune fille contre ses lèvres. 

 – Chaque fois que j’entends ce mot tomber de votre bouche, dit-il, j’ai peur de faire un songe trop heureux… c’est bien vrai, pourtant, vous êtes là ! Tout ce que je voyais dans la folie de mes rêves, Dieu l’a réalisé… Oh ! que vous êtes belle, Denise, et que j’aime à vivre !… Nous sommes jeunes, notre avenir est long comme un siècle, et pas un nuage ! partout votre beau sourire ! rien que du bonheur !… 

 Il s’arrêta ; son cœur était plein. Les paroles manquaient à son enthousiasme. Un instant, il demeura silencieux et recueilli, contemplant Denise avec adoration. 

 La jeune fille le regardait aussi ; elle était entraînée et convaincue. Nul doute ne venait à son esprit charmé. L’illusion contagieuse passait de l’âme de Franz dans son âme, et sa pensée ravie se berçait en de molles caresses. Elle ne songeait point à interroger : elle croyait. 

 Elle était si heureuse de croire ! 

 Leurs chaises s’étaient rapprochées nous ne savons comment. Ils étaient là près l’un de l’autre ; leurs traits semblables se touchaient presque ; les anneaux gracieux de leurs chevelures blondes mariaient leurs nuances amies : c’était un tableau suave comme le souriant espoir de l’adolescence. 

 On eût dit au premier aspect le frère et la sœur. Mais le regard voilé de Franz couvrait d’ardents éclairs, et il y avait de la passion dans cette fatigue douce qui alanguissait la prunelle de Denise. L’amour perçait, l’autour charmant et jeune qui orne toutes choses et sait embellir jusqu’à la beauté… 

 De même que la fleur, épanouie sous l’ombrage et chèrement admirée, va trouver des nuances inconnues et nouvelles si le soleil, perçant tout à coup la feuillée, vient mettre un rayon d’or sur sa vierge corolle… 

 Gertraud n’osait plus les regarder. Elle avait le rouge au front et son cœur lui pesait. 

 Le bruit continuait sourd, patient, uniforme, dans la ruelle du lit de Hans Dorn. 

 – Vous souvenez-vous, Denise, dit Franz avec lenteur, de ce bal où je vous vis pour la première fois ?… Il me sembla que tout mon titre défaillait, et quand j’entendis le son de votre voix, je crus que j’allais mourir… j’étais un enfant alors, et mon regard ne s’était jamais levé sur une femme… savez-vous pourquoi je vous aimai ? – Sais-je pourquoi j’écoutai en tremblant vos premières paroles ?… murmura Denise. – C’est qu’il y a une chose étrange ! reprit Franz ; je vous aurais aimée sans cela, car, un amour comme le mien ne peut pas naître sans la volonté de Dieu… mais vous ressemblez tant à ma mère ! – Votre mère ?… répéta Denise. – Je ne l’ai point connue, poursuivit Franz qui secoua la tête avec tristesse, mais j’avais son portrait suspendu dans la ruelle de mon lit comme une image sainte… ce fut bien longtemps mon seul amour… Quand je vous vis, Denise, il me sembla voir ma mère… jusque-là je ne l’avais comparée qu’aux anges, et je la retrouvais en vous… c’était la même beauté calme et sereine, la même franchise douce, le même regard dévoilant le même cœur… allez, Denise, c’était notre destinée ! Depuis ce premier jour, votre image s’est gravée tout au fond de mon âme, et quand je rentrais le soir sans vous avoir vue, je vous contemplais dans le portrait de ma mère. 

 Il s’arrêta pour sourire. Denise avait les yeux humides. 

 – Oh ! certes, s’écria Franz gaiement, je ne songeais point en ce temps-là aux obstacles qui nous séparaient… je ne songeais à rien qu’à vous trouver belle et à vous adorer de loin… N’ai-je pas du bonheur, Denise ? Je n’ai vu le danger qu’au moment où ma bonne étoile me donne une victoire facile… J��avais bien entendu dire que le chevalier de Reinhold avait obtenu de madame d’Audemer la promesse de votre main, mais j’évoquais par le souvenir votre front si pur, vos grands yeux bleus et cette blonde auréole que je vois dans mes rêves ; vos longs cheveux, Denise, qui font un doux cadre à votre joue ; je mettais tout cela auprès du visage grotesque de M. de Reinhold, et je me disais : « C’est impossible… » 

 Franz s’interrompit encore, ses yeux se baissèrent ; et il devint pâle. 

 – Mon Dieu ! murmura-t-il en frissonnant, il paraît que c’était possible !… Mais pourquoi s’attrister ? ajouta-t-il en secouant la mélancolie qui le reprenait. Denise ! Denise ! nous n’avons plus rien à craindre !… Vous ne savez pas tout, votre frère est mon ami ; dans quelques jours, quand je vais avoir appris le nom de mon père, ce sera sous les auspices de Julien que je me présenterai à madame la vicomtesse d’Audemer. 

 Denise ne répondit point, mais la joie peinte sur son visage parlait. Elle remerciait Dieu dans son âme. 

 Elle était aussi persuadée que Franz. Chaque mot de ce dernier lui enlevait un doute. En entrant dans la maison de Hans Dorn, c’est à peine si elle avait eu une vague espérance ; maintenant, la crainte lui semblait impossible. 

 Le temps passait, elle oubliait la vieille Marianne qui l’attendait dans la voiture ; elle oubliait tout, elle s’endormait dans la quiétude de son bonheur. 

 Franz avait passé son bras autour de sa taille ; la tête de Denise, inclinée et pensive, s’appuyait doucement à l’épaule de Franz. 

 Ils auraient pu rester ainsi de longues heures, car un instinct secret éloignait d’eux, à leur insu, l’idée de la séparation. Ce fut Gertraud qui les éveilla. 

 La jolie brodeuse venait d’achever la collerette qui avait motivé la visite de mademoiselle d’Audemer. Comme elle finissait d’arrêter la dernière fleur, il lui sembla que le bruit entendu dans la ruelle du lit de son père devenait plus fort et plus voisin. 

 Elle s’approcha doucement et mit sa tête entre les rideaux. Le lit contre lequel sa hanche s’appuyait roula brusquement et alla heurter la muraille. 

 Le bruit cessa… 

 XIII. – Le clou. 

 G ertraud écouta un instant encore auprès du lit de son père, puis elle revint vers les deux amants, qui ne l’apercevaient point, et jeta en se jouant la collerette sur les épaules de Denise. 

 – Voici un prétexte à votre longue visite, mademoiselle, dit-elle ; vous aurez attendu votre broderie afin de l’emporter. 

 Denise s’était redressée en tressaillant. 

 – Y a-t-il donc si longtemps que je suis ici ? murmura-t-elle. – Un quart d’heure… dit Franz. – Une grande heure ! s’écria Gertraud ; mais comment trouvez-vous cela, monsieur Franz ? 

 Franz toucha le travail délicat et charmant. 

 – Adorable ! répondit-il. – Tu es une fée, Gertraud ! dit mademoiselle d’Audemer en admirant la broderie ; mais je déteste cette collerette, ajouta-t-elle avec un gros soupir. – Pourquoi cela ?… – Parce qu’elle me fait penser à cette fête d’Allemagne et à ce long voyage. – Pauvre monsieur Franz ! dit Gertraud, quinze jours d’absence ! 

 Franz ne comprenait pas. 

 Gertraud disposait les plis de la collerette avec cette coquetterie de l’auteur qui lit lui-même son œuvre. 

 – Je viens d’apprendre que les invitations vont être lancées, poursuivit Denise. Le départ suivra, dit-on, de près l’invitation. – Et vous êtes absolument forcée d’aller à cette fête ? demanda Franz. – Ma mère compte les jours depuis un mois, répondit la jeune fille ; nous avons accepté d’avance et tous nos préparatifs sont faits. – On dit que ce sera si beau ! murmura Gertraud, dont l’accent trahissait un peu d’envie. – Que je t’y céderais ma place volontiers ! répliqua Denise. Ce seront des jours pénibles et je n’y puis pas penser sans frayeur… Vous n’aurez pas le temps d’ici là, Franz, de recevoir ces bonnes nouvelles qui vous donneraient accès auprès de ma mère… elle va partir avec toute son envie de me voir mariée au chevalier de Reinhold… et, là-bas, au milieu de cette famille de Geldberg… Franz avait baissé la tête ; il la releva vivement. 

 – La fête serait-elle au château de Geldberg ? dit-il. – Oui, répliqua Denise, et comme vous le devinez, je serai circonvenue, obsédée… Si encore c’était comme à Paris, si je pouvais vous entrevoir quelquefois, cela me donnerait du courage… mais je serai seule ! – Non, interrompit Franz d’un ton délibéré, ce sera mieux qu’à Paris, et vous me verrez tant que sous voudrez… Je compte vous suivre au château de Geldberg. 

 Gertraud le regarda en dessous. 

 – Quelle folie ! dit mademoiselle d’Audemer ; dans votre position vis-à-vis des Geldberg, vous ne pouvez être invité. 

 Franz rougit. Il pensait à Sara. 

 – Je serai invité pourtant, répliqua-t-il, et je vous donne ma parole que vous me verrez à la fête. – Il le fera comme il le dit, mademoiselle ! s’écria Gertraud d’un ton où l’admiration naïve et la raillerie se mêlaient à doses égales ; M. Franz, depuis qu’il est riche et fils d’un prince, vous promettra, si vous voulez, de sauter la Seine à pieds joints… et qui sait s’il ne tiendrait point sa promesse ? ajouta-t-elle en baissant la voix tout à coup sous l’impression d’un souvenir superstitieux ; il y a autour de lui des choses étranges, et quand on réfléchit à ce qui lui est arrivé depuis hier, on ne sait plus que penser… 

 Ce fut en ce moment que Jean Regnault frappa pour la première fois à la porte de l’escalier. 

 Gertraud n’entendit pas. Jean fut obligé de répéter deux ou trois fois son appel. Quand la jeune fille entendit enfin, elle s’élança dans la chambre d’entrée, en fermant la porte sur les deux amants. 

 Ce devait être Hans Dorn. Gertraud n’était point troublée, parce que sa conscience ne lui reprochait rien. Elle ouvrit la porte sans hésiter et tendit le front au baiser de son père. 

 Le pauvre Jean ne songea point à profiter de l’aubaine. 

 – Bien des pardons de venir vous voir à cette heure-là, mamselle Gertraud, dit-il en restant sur le seuil de la porte ; mais c’est que j’ai un grand service à vous demander. 

 Le pauvre Jean avait l’air plus timide encore que de coutume, et le mouvement involontaire que fit Gertraud en le reconnaissant doubla son embarras. En quittant Polyte sur la place de la Rotonde, il était tout feu et tout espoir ; il songeait à jouer, à gagner, à sauver la mère Regnault, qu’il aimait tant : l’éloquence du favori de madame Batailleur l’avait électrisé. 

 Mais il y avait maintenant deux ou trois longues minutes que la parole encourageante de Polyte lui manquait. Son ardeur se refroidissait ; sa timidité revenait. 

 D’ordinaire, l’accueil avenant et cordial de Gertraud mettait fin bien vite à l’embarras du joueur d’orgue. Ce soir Gertraud avait l’air presque aussi embarrassé que lui. 

 Jean subit le contre-coup de ce trouble. Il avait commencé son explication, le rouge au front, mais la voix libre, au bout de quelques mots, sa phrase s’embrouilla ; il balbutia, il ne savait plus… 

 – Dites-moi bien vite ce que vous voulez, Jean, murmura Gertraud, je suis pressée. 

 Le joueur d’orgue eut grande envie de s’en aller, et, pour le retenir, il fallut la pensée de sa vieille mère. 

 – Est-ce que M. Dorn est rentré ? demanda-t-il bien bas et les yeux à terre. 

 Gertraud rougit. Elle hésita. Il lui semblait que le murmure de la conversation des deux amants devait arriver jusqu’aux oreilles de Jean. 

 Pour expliquer le son de ces voix, il lui eût suffi de dire que son père était de retour ; mais elle ne savait point mentir. 

 – Non, répondit-elle. 

 La figure de Jean s’éclaira. 

 – Alors tout n’est pas perdu, s’écria-t-il ; ma bonne demoiselle Gertraud, mon espoir est en vous… voulez-vous me prêter jusqu’à demain un pantalon, un gilet et un habit de monsieur ? – Pourquoi faire ? demanda Gertraud étonnée. 

 Jean ne répondit point. 

 Gertraud songea qu’on était au lundi gras. 

 – Voudriez-vous donc aller au bal ? demanda-t-elle encore avec une surprise croissante. 

 Jean releva sur elle ses yeux tristes et humides. 

 – Au bal !… répéta-t-il. 

 Il y avait dans ce mot tant de reproches douloureux, que Gertraud eut comme un remords. 

 – Jean, mon pauvre Jean, dit-elle en lui prenant les mains, je suis folle !… Mais aussi que voulez-vous faire d’un habit de monsieur, à cette heure de la nuit ? Jean secoua la tête, et sa paupière se baissa de nouveau. 

 – J’aurais mieux aimé que vous ne m’interrogiez pas, mamselle Gertraud, répliqua-t-il, car vous me direz peut-être que j’ai tort… Mais je n’ai rien à vous cacher, vous le savez bien, et si vous voulez m’écouter, je vais tout vous apprendre… 

 Les yeux de Gertraud étaient pleins de curiosité. 

 Mais il se fit en ce moment, dans la chambre de Hans Dorn un bruit de chaises qu’on remue. Depuis deux ou trois secondes la jeune fille avait oublié Franz et Denise. Sa physionomie changea. 

 – Je vous crois, je vous crois, mon bon Jean, dit-elle précipitamment ; qu’ai-je besoin de savoir ?… Attendez-moi ici un instant et je vais vous apporter ce que vous me demandez. – Pourtant, reprit le joueur d’orgue, si vous aviez envie de connaître… – Non, non, non ! dit par trois fois la jeune fille. Attendez-moi ici ; je vais revenir. 

 Elle gagna vivement la porte de son père ; mais avant de l’ouvrir, elle s’arrêta indécise. 

 Les yeux de Jean la suivaient brillants de gratitude et d’amour. C’était ce regard qui l’arrêtait ; car la chambre de Hans Dorn était éclairée, et Jean allait voir les deux amants si on ouvrait la porte. 

 Et néanmoins il fallait agir. 

 Elle s’avisa d’un moyen naïf comme son âme et infaillible, eu égard à la nature obéissante du pauvre joueur d’orgue. 

 – Ecoutez, Jean, dit-elle en se donnant un petit air solennel ; je veux bien aller chercher les habits que vous me demandez, mais il faut tourner le dos à cette porte… Il y a de l’autre côté quelque chose que vous ne devez point voir… c’est le secret de mon père ! 

 Jean se tourna aussitôt du côté de l’escalier. Gertraud emportait la lumière ; il restait dans l’obscurité. 

 Gertraud se hâta de passer dans la chambre de Hans. Elle crut refermer la porte derrière elle ; mais le pêne glissa sur la serrure vieillie, et le battant resta entrebâillé. 

 Franz et Denise causaient, les mains entrelacées. C’est à peine s’ils virent la jeune fille traverser la pièce pour se diriger vers le cabinet où Hans Dorn était allé prendre dans la matinée la garde-robe de Franz. 

 Gertraud déposa sa lumière sur un coffre, et se mit à chercher un habillement à la taille de Jean. 

 Celui-ci était à son poste, la figure tournée vers l’escalier sombre, et ne songeant guère à pénétrer le prétendu secret de Hans Dorn. 

 Le bruit mystérieux entendu successivement par Gertraud dans la ruelle du lit de son père, et par Jean Regnault sur l’escalier, se taisait maintenant. Seulement, il semblait à Jean que quelqu’un essayait d’ouvrir en dedans le bûcher de Hans Dorn. 

 Il allait sortir pour examiner de nouveau, et tâcher de découvrir enfin la nature de ce bruit, lorsqu’un autre incident attira irrésistiblement son attention. 

 L’escalier envoyait à l’intérieur un vent froid et vif. La porte que Gertraud avait cru refermer derrière elle battait et s’entr’ouvrait à chaque instant davantage. Par cette issue, des chuchotements vagues parvenaient aux oreilles de Jean. 

 Ce fut d’abord un murmure confus, puis Jean crut distinguer la voix d’un jeune homme. 

 Un premier élancement de jalousie lui blessa le cœur ; ses yeux brûlèrent ; ses veines eurent froid ; il avait besoin de toute sa force pour ne point se retourner et jeter un regard en arrière. 

 Il résistait pourtant et demeurait immobile. Mais Gertraud cherchait en vain, parmi les nombreuses dépouilles entassées dans le cabinet, un costume complet et convenable. Elle s’impatientait, et comme toujours, l’impatience, loin de l’avancer, retardait sa besogne. 

 Elle ne revenait point. Jean Regnault entendait toujours derrière lui les chuchotements accusateurs. La fièvre lui montait au cerveau. Des visions jalouses passaient devant ses yeux. 

 En un moment où sa volonté défaillait, et où il n’était plus retenu que par un vague instinct de docilité, il crut ouïr le son d’un baiser. 

 Il tressaillit comme si un aiguillon vif lui eût percé la chair. Il se retourna, son œil avide plongea dans la chambre de Hans Dorn. 

 Il vit une blonde tête d’adolescent qui se penchait sur une main blanche ; et il entendit un second baiser. 

 La figure de l’adolescent le frappa ; il la connaissait, sans pouvoir dire, en ce premier moment, où il l’avait aperçue. Le visage de la femme se cachait derrière la cloison ; mais Jean n’avait pas besoin de la voir : pour lui, ce ne pouvait être que Gertraud… 

 Un courant d’air se fit en sens inverse ; le battant retomba. Machinalement Jean se retourna, et reprit la position qu’on lui avait commandée. 

 Il ne pensait plus guère. Il était comme un homme qui vient de recevoir un coup de massue. 

 – Tenez, Jean, dit Gertraud qui apportait enfin les habits ; mon père va rentrer ; allez-vous-en bien vite, et rendez-moi tout cela demain, de bon matin. 

 Jean ne bougea pas ; il garda le silence. Ses yeux s’attachaient sur la jeune fille, mornes et comme stupéfiés. 

 – Eh bien !…, dit Gertraud en lui tendant le paquet. 

 Jean Regnault se retourna lentement et mit son regard sur la porte de Hans, qui était maintenant fermée. 

 Gertraud frappa le carreau de son petit pied avec impatience. 

 – Oh ! Gertraud ! Gertraud ! murmura Jean qui joignit ses mains d’un air suppliant ; je vous en prie, ayez pitié de moi !… 

 Gertraud ne comprenait point le motif de cette subite détresse, et Denise venait de lui dire en passant qu’elle voulait se retirer. 

 Elle mit le paquet entre les mains de Jean et le poussa en se jouant jusque sur l’escalier. 

 Puis elle referma la porte sur lui. 

 Jean descendit les marches une à une, suivant l’impulsion donnée, et avec la roideur d’un automate. 

 Quand il fut arrivé dans la cour, il couvrit de ses deux mains son visage en feu. Une pensée venait de luire parmi la nuit de sa cervelle ; il se souvenait. 

 C’était à cet endroit-là même où il se trouvait maintenant qu’il avait aperçu pour la première fois ce beau jeune homme ; et Gertraud était là encore !… 

 Il releva la tête vers la fenêtre éclairée de sa maîtresse, puis il s’enfuit en étreignant son cœur qui défaillait. 

 L’instant d’après, Franz et Denise quittaient à leur tour la maison de Hans Dorn. 

 – Dieu veuille que vos espoirs se réalisent, Franz ! dit mademoiselle d’Audemer en arrivant au seuil de l’allée ; mais que vous soyez heureux ou malheureux, je suis votre fiancée… et si je ne vous appartiens pas, jamais un autre homme ne m’appellera sa femme. 

 La vieille Marianne s’éveilla en sursaut, au moment où Denise s’asseyait auprès d’elle sur les coussins de la voiture. 

 – Comme cette jeunesse est leste ! murmura la vieille femme ; je n’aurais jamais cru qu’on pût monter et descendre en si peu de temps !… 

 Gertraud était seule dans sa chambre et préparait son petit lit. Hans Dorn n’était pas rentré. Il n’y avait plus personne ni dans l’escalier ni dans la cour. Au bout de quelques minutes, la porte du bûcher s’ouvrit lentement et se referma sans bruit. Une masse noire glissa dans les ténèbres et descendit l’escalier en rampant. 

 Elle traversa la cour, puis l’allée sombre, pour gagner la place de la Rotonde. 

 La lueur lointaine des becs de gaz éclaira la face hâve de l’idiot Geignolet. 

 Il tenait à la main un énorme clou, qui était tout blanc de plâtre. 

 Il s’assit sur le pavé, le dos contre la muraille. Il tira de sa poche le lambeau qui lui servait de mouchoir et s’essuya le front. Puis il mesura de l’œil la partie de son clou que le plâtre avait blanchie. 

 – C’est dur ! grommela-t-il, et j’ai grand mal à mes mains !… mais le trou est profond de çà ! 

 Il se mit à aiguiser la pointe de son fer contre le pavé. 

 Son chant rauque et monotone se joignit bientôt au grincement du métal. 

 Les premiers mots du couplet se perdirent en un murmure sourd et haletant ; puis sa voix s’éleva, et l’on aurait pu entendre : 

 J’ai vu le vieux Hans Dorn ouvrir son armoire. 

 Il a mis la boîte tout en haut, tout en haut !… 

 Demain mon trou sera fini, 

 Et je sais où sont les jaunets, 

 La bonne aventure, ô gué !… 

 XIV. – La maison de jeu. 

 L a maison de jeu de madame la baronne de Saint-Roch, située rue des Prouvaires, était un tripot d’ordre moyen, où la proximité des halles et de la rue Saint-Denis se faisait parfois trop sentir. 

 Pour emplir ses salons, madame la baronne était obligée de recevoir bien des petites gens, ce qui est déplorable pour une personne de sa sorte. 

 Elle ouvrait sa maison à des caissiers en débauche, à des commis pervers, à de petits commerçants, mauvais sujets timides, qui lésinaient dans le vice et comptaient avec la passion. 

 Heureusement que le voisinage du Palais-Royal lui fournissait un noyau d’habitués plus sortables : des roués de province, des seigneurs d’aventure, des étrangers enfin, cette proie enviable que tous les tripots se disputent. 

 Il est assurément fort désobligeant, pour un aigrefin qui s’intitule monsieur le comte, de s’asseoir côte à côte auprès d’un teneur de livres de la rue des Lombards ; mais les maisons de jeu montées sur un certain pied se font rares, et la police a le diable au corps. On ne peut plus choisir. Les beaux jours de la roulette sont passés, et le joueur, qui est naturellement philosophe, prévoit d’un cœur stoïque le moment où le roi de carreau persécuté ira cacher sa tête proscrite parmi les hontes lointaines du quartier Saint-Marceau. 

 S’il faut le suivre jusque dans les boues de la Bièvre, on le suivra. De nos jours il n’est plus que cette royauté-là qui puisse trouver dans l’exil une armée de fidèles. 

 La maison de la rue des Prouvaires était loin de ces extrémités. Eu égard au malheur des temps, elle pouvait passer pour un établissement très-convenable. On y jouait gros jeu. Si l’on y trouvait des courtauds, les marquis n’y manquaient pas, non plus que les jolies femmes. En outre, circonstance éminemment rassurante, madame la baronne de Saint-Roch n’avait jamais eu maille à partir avec la police. 

 Elle était, comme on pense bien, veuve, et veuve d’un homme considérable. Elle avait éprouvé de grands malheurs. Une série de désastres lamentables l’avait réduite à la position qu’elle occupait maintenant et qui n’était certes point faite pour elle. 

 Ah ! si les morts peuvent voir ce qui se passe sur cette terre, feu M. le baron de Saint-Roch devait être un mort bien malheureux ! Du moins sa noble veuve gardait-elle, dans la détresse où le sort injuste l’avait mise, toute la dignité possible. Les aides dont elle s’entourait méritaient beaucoup de considération ; son bras droit, le banquier du trente et quarante, n’était rien moins que M. de Navarin, ancien officier supérieur au service du roi des Grecs, décoré sur un champ de bataille illustre par la propre main du plus glorieux des Hellènes, le grand Kolokopoulo ! 

 Nous n’avons point eu occasion encore de parler de M. de Navarin ; quant à madame la baronne de Saint-Roch, nous la connaissons sous le non de Joséphine Batailleur, marchande de frivolités au Temple. 

 A part M. de Navarin, Batailleur avait eu le secours et les conseils d’une personne éminemment compétente en ces sortes d’affaires. Madame de Laurens s’était mêlée de tout et l’on reconnaissait dans toute sa main experte. Rien n’annonçait au dehors l’industrie pratiquée à l’intérieur. La maison avait une apparence modeste et sage ; c’est à peine si les voisins se doutaient de ce qui avait lieu si près d’eux. 

 On entrait par la rue des Prouvaires, mais il y avait une seconde issue donnant sur la halle aux volailles. L’escalier, éclairé parcimonieusement, ne prodiguait point ce gaz accusateur qui est comme une enseigne aux lieux publics. On arrivait au premier étage après avoir jeté au portier, discret et payé, le nom de madame la baronne. 

 A la porte, on était reçu par un vieux domestique à mine vénérable, front chauve, livrée grise, sourire bénin et patriarcal. 

 Ce brave homme était le contrôleur de l’établissement. Il recevait les bons ; il éconduisait les suspects. Et ceux qu’il éconduisait restaient persuadés qu’ils avaient fait une fausse démarche. 

 Un vieillard si respectable pouvait-il être le cerbère d’un tripot ? 

 Il faut savoir se meubler. C’était Petite qui avait choisi ce serviteur précieux. 

 Du seuil on n’entendait aucun bruit, sinon parfois un murmure étouffé, lorsque la voix des joueurs s’élevait par hasard au-dessus du diapason ordinaire. 

 La chose était rare, car une consigne sévère faisait loi dans la salle et ordonnait de se ruiner tout bas. Mais, en ce cas-là même, les voix perdaient leurs éclats en traversant les portes rembourrées. Elles arrivaient à l’oreille du profane comme un doux écho de conversations courtoises. 

 On n’entendait point le tintement de l’or, ou n’entendait point la monotone mélopée du baleinier menant le jeu à l’aide de ces paroles sacramentelles qui frappent l’oreille, d’ordinaire, dès qu’on aborde les avenues d’un tripot. 

 Une fois admis, on entrait dans une antichambre de bonne maison, n’ayant que le nombre voulu de portemanteaux, mais flanquée d’un prudent cabinet dont les murailles s’ornaient d’un cordon de patères. 

 Après l’antichambre, venait un petit salon où quelques dames, jeunes et jolies pour la plupart, semblaient réunies pour passer la soirée. 

 Ceci était sans doute un leurre pour la police, en cas d’accident ; c’était peut-être encore autre chose. 

 Dans la troisième pièce, il y avait une table de lansquenet, présidée par un employé de la maison. 

 Dans la quatrième, qui était la dernière, un vaste tapis vert, en forme de carré long, entouré d’un quadruple rang d’amateurs, servait à jouer le trente et quarante. 

 Dans cette pièce se tenaient madame la baronne de Saint-Roch et son ministre responsable, M. de Navarin, ancien officier supérieur. 

 Les trois premières pièces étaient meublées assez simplement ; celle-ci était presque nue. A ne voir que les murailles, on eût dit une salle de billard. Il n’y avait en effet aux lambris ni tableaux ni gravures, seulement deux de ces cadres en palissandre que l’on voit dans tous les cafés, et un râtelier contenant deux douzaines de queues munies de leurs procédés. L’un de ces cadres présentait ces trois chapelets de petites billes enfilées qui servent à marquer les points ; l’autre renfermait le code du jeu de billard. 

 Le billard seul manquait. 

 A part ces cadres dont la destination ne se devinait point au premier abord, deux autres particularités empêchaient cette chambre de ressembler exactement aux salles de trente et quarante des anciens jeux publics. 

 C’était d’abord un énorme châssis sur lequel se tendait un drap vert uni et qui était planté contre la muraille, derrière le banquier. A droite et à gauche de ce châssis, deux laquais de vigoureuse apparence se tenaient debout et immobiles. 

 C’était ensuite une sorte de boîte grillée qui rompait disgracieusement la symétrie de la pièce. Elle figurait une véritable loge pouvant contenir trois ou quatre personnes à l’intérieur, et fermée complétement par des rideaux de soie. 

 Elle tenait d’un côté à la muraille, qui sans doute était percée pour lui donner une issue à l’extérieur, et de l’autre à la table de trente et quarante, dont elle n’occupait pas exactement le centre. 

 Madame la baronne de Saint-Roch s’asseyait toujours entre la loge et Navarin, le banquier, qui tenait le milieu de la table. 

 Les joueurs étaient accoutumés à voir madame la baronne coller son oreille aux rideaux de soie de temps en temps, afin de recueillir des paroles que nul n’entendait excepté elle. 

 On n’apercevait à la boîte grillée d’autre ouverture qu’une sorte de guichet en forme de petite fenêtre qui s’ouvrait sur la table même, et par où passaient de blanches mains, éparpillant sur les diverses chances de l’or et des billets de banque. A de rares intervalles, des mains d’hommes s’étaient montrées à cette petite fenêtre. Personne, parmi les habitués de la maison, n’avait su percer le mystère de cette loge dont nous avons parlé déjà. On rappelait le confessionnal de la princesse. On s’en occupait énormément, et Dieu sait toutes les suppositions qui se faisaient à l���entour ! 

 Les joueurs heureux la lorgnaient en souriant, comme si elle eût caché quelque divinité favorable ; les malheureux lui jetaient des regards irrités et l’accusaient de leur chance mauvaise. Ceux que la superstition du jeu ne tenait point s’accordaient à penser qu’il y avait derrière ces rideaux, fermés toujours, un ou plusieurs grands personnages. 

 Et cette énigme, qui restait éternellement insoluble, ne nuisait en rien à l’achalandage de la maison ; au contraire, c’était un attrait de plus. Cette main blanche, qui maniait tant de billets de banque, fascinait les plus froids ; il y avait des gens qui ne venaient que pour la loge et dont toutes les paroles étaient à l’adresse de la loge. 

 Ceux-là voyaient au travers des rideaux de soie, les uns une ravissante figure, les autres un vieux visage de duchesse millionnaire. 

 Et chacun se mettait en frais pour conquérir son rêve. 

 On voulait séduire la princesse, et l’histoire de Franz appelé dans le confessionnal , prouvait du moins que l’espoir des habitués n’était pas tout à fait une chimère… 

 Il pouvait être dix heures et demie du soir. Le personnel de la maison était au grand complet. M. de Navarin, ancien officier supérieur, occupait son poste à droite de la loge ; à côté de lui était la caisse, et de l’autre côté de la caisse se tenait l’homme qui taillait. 

 M. de Navarin était un personnage à l’air doux et martial à la Fois. Il avait des façons graves, dignes, courtoises, et sa manière de jeter le râteau à la pêche des louis d’or sur le tapis indiquait un bien bon gentilhomme. 

 Son emploi était multiple. A part l’office important de banquier, qu’il remplissait à la satisfaction générale, sa moustache grise était spécialement chargée d’imposer aux joueurs turbulents ou mal appris qui prétendaient discuter les arrêts du sort. En cas d’alerte, il avait en outre mission de sauver la partie, concurremment avec ces deux grands laquais à livrée grise qui se tenaient debout derrière lui. 

 Petite avait eu raison de dire, en parlant de sa maison de jeu à Esther, que toutes les précautions étaient prises. M. de Navarin avait sous la main un bouton de cuivre, fixé à la table même, et que nous pouvons comparer au ressort d’une soupape de sûreté. 

 La manœuvre était simple et facile. Au premier bruit suspect, les joueurs avaient ordre de se lever ; l’ancien officier supérieur pressait son bouton, qui faisait surgir aux quatre côtés de la table carrée des bandes de billard. Les deux grands laquais soulevaient le châssis, tapissé de drap vert, qui s’adaptait exactement entre les bandes, recouvrant à la fois les mises éparses, les cartes et les signes accusateurs du véritable tapis. 

 La loge, poussée au même instant, se prenait à rouler sans bruit, et rentrait dans une chambre voisine, laissant seulement à fleur de muraille sa paroi antérieure, qui figurait une porte grillée. 

 Au lieu de cet antre, où le trente et quarante agitait tant d’or naguère, il ne restait qu’une inoffensive salle de billard. 

 Des répétitions nombreuses avaient assuré la main des machinistes ; pour opérer ce changement, il fallait juste le quart d’une minute. 

 Du reste, comme nous l’avons dit, les sages précautions avaient été jusqu’alors inutiles. La maison de madame de Saint-Roch était vierge de tout démêlé avec la police. 

 Les rangs se serraient cependant autour de la table ; le jeu marchait au mieux. L’or glissait sur le tapis, et les soyeux chiffons de la banque dépliaient çà et là leur papier transparent et doux. Le guichet du confessionnal restait fermé ; la princesse n’était pas encore arrivée. 

 Madame la baronne de Saint-Roch, dans tout l’éclat de sa toilette voyante, trônait à son poste avec une véritable majesté. L’homme qui maniait les cartes, ex-croupier de Frascati, remplissait son rôle en virtuose et retournait tout le jeu en un clin d’œil. 

 Autour de la table, les figures bizarres ne manquaient point. Le démon du jeu animait toutes les physionomies de son souffle grotesque et terrible tour à tour. Quelques-uns prodiguaient des poignées de louis avec une vaillance folle ; d’autres jetaient timidement sur le tapis le modeste écu de cinq francs ; d’autres enfin, plus prudents encore, se bornaient à suivre de loin la chance et pointaient soigneusement sur des cartes le relevé de leurs parties imaginaires. 

 Ceux-là sont bien connus de quiconque a mis le pied dans un tripot une fois en sa vie. Ce sont des fous graves et tristes, de vrais philosophes, entêtés à rêver l’impossible, à spéculer sur la fantaisie, à vouloir fixer l’instabilité même. 

 Au bon temps du Palais-Royal, ils étaient nombreux et gagnaient quelque dix francs dans leur soirée à faire des trous d’épingles dans du carton. Maintenant ils végètent, misérables et déchus, dans l’attente du Messie qui restaurera la roulette. 

 A part madame la baronne de Saint-Roch, nous ne connaissons que deux personnages parmi cette foule attentive et avide. 

 Le vaudevilliste Amable Ficelle, auteur de la Bouteille de champagne , et son Pylade, M. le comte de Mirelune, étaient entrés là comme ils entraient partout, pour tuer le temps et occuper au hasard leur oisiveté ennuyée. 

 Ils n’étaient joueurs ni l’un ni l’autre ; mais le temps était froid au dehors, et il faut bien faire quelque chose. 

 Ils se tenaient au dernier rang, bras dessus bras dessous comme toujours, et le lorgnon à l’œil. 

 – Comme cela, disait Ficelle, vous avez reçu, vous aussi, un message de l’hôtel de Geldberg ? – Un message par exprès. – Et qui contient ?… – Oh ! c’est très-aimable !… il s’agit de cette grande fête, dont on parle tant… vous savez, au château d’Allemagne. – Parbleu ! – On vous en parle aussi ? – Je crois bien !… on n’a pas même eu l’idée de se passer de moi !… J’ignorais qu’on vous eût écrit et je comptais vous présenter. – Moi de même, mon bon, dit Mirelune un peu piqué ; en tout cas, merci de l’intention ! 

 – Eh bien ! reprit Ficelle, je vois qu’on nous a traités en vrais amis… je devine votre lettre d’après la mienne… On compte sur vous, n’est-ce pas, pour donner à la chose quelque gaieté ? – Mais, oui, répondit Mirelune, pour mettre de l’entrain dans tout cela. – Pour animer la fête… – Pour chauffer… – Pour dire et taire des folies… – Enfin, pour amuser tout ce monde d’argent ! 

 Les deux amis se regardèrent, et il y eut un incommensurable bâillement échangé entre eux. 

 Les renommées parisiennes sont ainsi faites. Personne ne bâille plus largement qu’un de ces gaillards réputés joyeux par excellence. L’arbre qu’on cite, l’arbre qu’on célèbre pour sa floraison prématurée, le fameux marronnier du 20 mars, aux Tuileries, ouvre à peine ses bourgeons illustres que déjà ses obscurs voisins sont en pleine fleur ! 

 – Et avez-vous une idée ? reprit Mirelune. – J’en ai soixante ! – Diable… il faudra nous entendre, si vous voulez ; moi, je n’en ai pas encore. – Nous mêlerons, dit Ficelle avec magnanimité ; d’abord, il faudra un théâtre. – Evidemment – et une troupe ! 

 Ficelle haussa les épaules d’un air de supériorité profonde. 

 – Il s’agit d’amuser ces gens-là, répliqua-t-il, les petites banquières et les petites baronnes aimeront bien mieux jouer elles-mêmes que d’écouter des artistes de Paris… Mettons qu’il y ait dix actrices et dix acteurs improvisés… cela fera déjà vingt heureux ! 

 Mirelune ne paraissait pas convaincu. 

 – Pensez donc ! reprit Ficelle, quelle occasion à plumes, à fleurs, à diamants !…, et puis les jeunes premiers qui auront des pantalons collants et des souliers à la poulaine !… – C’est vrai pourtant ! murmura Mirelune, ceux-là s’amuseront, mais les autres ? – Mettons que les autres soient six cents… Il y aura d’une part vingt élus heureux comme des rois qui offriront naïvement leur personne à l’admiration générale, et six cents spectateurs, contents comme des dieux, qui mordront les élus à belles dents et les déclareront burlesques, dans leur équité unanime. – Amable, dit Mirelune, quand vous n’écrivez pas, comme vous avez de l’esprit !… Mais que jouera-t-on ? – D’abord, la Bouteille de champagne … – C’est bien vieux ! – Je change le nom des personnages et je trouve un nouveau titre : le Triomphe du champagne et de l’amour… qu’en dites-vous ? – C’est troubadour, mais joli… Tenez, tenez, voici la princesse ! 

 Le guichet de la loge mystérieuse s’ouvrait en effet à ce moment, et une main d’un modèle exquis poussait un billet de banque sur le tapis, à l’aide d’un petit râteau d’ivoire… 

 XV. – L’inconnu. 

 L e mot princesse prononcé par M. le comte de Mirelune, au moment où le guichet s’ouvrait, courut tout autour de la table. Chacun leva les yeux, et la loge devint le point de mire de tous les regards. 

 Ce qui se passait n’était pourtant point un fait extraordinaire. Presque tous les jours, le même guichet s’ouvrait pour montrer la même main ; mais depuis tant de mois que l’énigme se posait ainsi chaque soir, elle restait toujours insoluble ; et les mystères gagnent de l’importance à vieillir. 

 Les hypothèses s’amoncellent peu à peu ; on épuise le vraisemblable : les esprits les plus terre à terre arrivent au romanesque. 

 Des centaines de versions couraient sur la joueuse du confessionnal , sur la princesse, comme on l’appelait, et son apparition causait toujours une sorte d’émoi dans l’assemblée. 

 Madame la baronne de Saint-Roch avait fort à faire pour résister aux innombrables attaques dirigées contre sa discrétion. Elle était obsédée, entourée, traquée ; les vieux habitués, passés à l’état d’amis de la maison, la prenaient par les sentiments. Des étrangers empruntaient à leur bourse des arguments plus irrésistibles encore ; mais rien n’y faisait : la fidélité de madame la baronne résistait à tous les assauts, et les curieux en étaient pour leurs peines. 

 Quand on la serrait de trop près, la rusée baronne employait une manœuvre analogue à celle des vieux cerfs qui mettent les biches sur pied et donnent le change à la meute, elle lançait elle-même dans la circulation quelque nouvelle hypothèse ; elle brouillait le chaos davantage, si bien que les plus habiles se trouvaient déroutés complétement. 

 Durant une bonne minute, et c’est bien long dans un lieu pareil, il y eut autour de la table un murmure contenu. Le jeu éprouva un temps d’arrêt. La partie modeste de l’assemblée, les petits marchands égarés loin du comptoir, les commis en vacances et autres ouvraient des yeux énormes et semblaient vouloir dévorer cette main qui sortait du confessionnal . Les quelques femmes éparses autour de la table pinçaient la lèvre en voyant pâlir leur étoile, et affirmaient tout bas que la princesse était quelque vieux monstre ayant de bonnes raisons pour se cacher. Il y a des douairières qui gardent des mains charmantes. Les étrangers braquaient le binocle ; les Anglais, qui sont partout où l’on joue, caressaient leurs portefeuilles et s’interrogeaient gravement pour savoir de quelles extravagances Leurs Seigneuries étaient capables en cette occasion. 

 Mais il n’y avait rien à faire ; la baronne était muette, même pour les portefeuilles britanniques, et les meilleurs binocles ne pouvaient rien absolument contre les rideaux de soie. 

 – Allons, allons, messieurs ! dit l’ancien officier supérieur au service du roi des Grecs, veuillez faire votre jeu, s’il vous plaît. 

 Cet appel eut un succès médiocre ; tous les yeux étaient occupés à séduire la loge. – Du diable si je ne connais pas cette main-là ! dit Mirelune à Ficelle. – C’est tout à fait étonnant ! murmura ce dernier ; il y a là dedans un vaudeville à succès ! – Regardez bien, Amable, c’est la main de la petite marquise de Vieux-Lieu !… – Je vois trois actes, répliqua Ficelle ; le mari qui cherche sa femme et qui la retrouve innocente dans cette boîte… Arnal en fossile occupé à piquer la carte… un caissier honnête homme, mais faible, qui vient là perdre son honneur… – En somme, interrompit Mirelune, la main de la marquise est plus forte… et je voudrais parier que ces petits doigts-là sont tout bonnement à la vicomtesse de Longpré. – De jolis couplets, reprit Ficelle ; des mots… un petit peu de cœur… je garantis quatre-vingts représentations ! 

 Le vaudevilliste respira longuement ; son visage était radieux, ce n’était pas tous les jours qu’il mettait la main sur une idée. 

 Pendant qu’il s’applaudissait de tout son cœur et que l’ingénieux Mirelune trouvait un troisième nom pour la propriétaire de la jolie main blanche, le calme se faisait autour de la table et l’intérêt du jeu reprenait lentement le dessus. M. de Navarin allait donner le signal de tailler, lorsque la porte s’ouvrit au milieu de ce silence profond qui précède l’arrêt de la fortune. 

 Ordinairement, à cet instant solennel, un roi aurait pu franchir le seuil sans distraire l’attention de l’assemblée ; mais il y avait ce soir comme un vent d’émotion dans la salle, les nerfs étaient agités : chacun se retourna involontairement. 

 On vit entrer un personnage de grande taille, portant avec noblesse un costume à la fois élégant et sévère. C’était un homme jeune encore, au visage remarquablement beau. 

 Personne ne le connaissait dans la salle. A sa vue, madame la baronne de Saint-Roch elle-même laissa échapper un mouvement de surprise. 

 Il traversa tête haute et d’un pas tranquille l’espace qui le séparait des joueurs, puis il fit le tour de la table et vint se placer à gauche de la loge dont la baronne de Saint-Roch occupait la droite. 

 Il se fraya un chemin jusqu’au premier rang. 

 La main de la mystérieuse personne qui occupait le confessionnal reposait toujours sur le tapis ; l’étranger se pencha en avant et toucha cette main, qui se retira comme effrayée. 

 L’étonnement général était au comble ; le jeu s’arrêta une seconde fois. Anglais et commis regardaient bouche béante. Ficelle oubliait son embryon de vaudeville, et Mirelune négligeait de chercher un quatrième nom de comtesse… 

 On entendit cependant un mouvement léger à l’intérieur du confessionnal . Madame la baronne de Saint-Roch, avertie sans doute par un signe convenu, colla son oreille au rideau de la loge. 

 Au bout de deux ou trois secondes, elle se leva et alla rejoindre l’étranger. 

 – Ca se noue ! dit Ficelle. – Que diable signifie tout cela ? murmura Mirelune. 

 Madame de Saint-Roch prononça quelques paroles à l’oreille de l’étranger, qui s’inclina en signe d’assentiment. 

 On la vit se diriger vers une porte latérale. L’étranger l’accompagnait. Il sortit comme il était entré, sans avoir ouvert la bouche. 

 Les habitués de la maison de jeu de la rue des Prouvaires avaient trouvé pour la loge grillée un nom qui était toute une description. Le confessionnal ressemblait, en effet, à cette partie du meuble saint où le prêtre s’assied, caché à tous les regards. 

 A l’intérieur, c’était un microscopique boudoir, une boîte mignonne entièrement tapissée de soie et décorée avec toute la coquetterie possible. 

 Au moment où l’inconnu, qui avait eu l’audace grande de toucher sans façon la blanche main au râteau d’ivoire, quittait la salle de jeu sur les pas de madame de Saint-Roch, Petite était seule dans la loge. Elle se tenait debout, la main appuyée au bras de son fauteuil et dans l’attitude d’une attente inquiète. 

 L’intérieur de la loge était beaucoup plus sombre que la salle elle-même ; on n’y était éclairé que par la lumière du lustre, filtrant à travers la transparence des rideaux. 

 Grâce à ce demi-jour, Petite pouvait voir et n’être point vue. L’œil curieux des joueurs ne pouvait point percer les draperies de la loge obscure, tandis que le regard de Sara, trouvant des issues ménagées, faisait à son aise le tour de la table. 

 Quand l’assemblée se composait d’une certaine façon et que la fantaisie de Petite était de se mêler aux joueurs, on donnait à la porte une consigne plus sévère, et Sara, préalablement changée par une sorte de toilette théâtrale, venait bravement s’accouder au tapis vert. Madame la baronne de Saint-Roch avait vraiment un talent précieux pour habiller une tête et grimer galamment un visage. En sortant de ses mains, madame de Laurens aurait pu, à la rigueur, affronter le regard de ses amis ; mais c’était une femme prudente dans ses hardiesses et qui n’osait jamais qu’à bon escient. 

 Aujourd’hui, madame de Saint-Roch n’avait pas eu besoin de s’occuper de sa toilette ; la présence du vaudevilliste et de M. le comte de Mirelune, qui avaient tous les deux leurs entrées à l’hôtel de Geldberg, commandait à Petite de ne point se montrer à la salle commune. Elle était arrivée depuis quelques minutes à peine, lorsque l’étranger, qui possédait le mot de passe sans doute, s’était introduit dans la maison. 

 Petite ne l’avait point vu entrer. Elle était en ce moment toute rêveuse et songeait aux événements de la journée. Sa main avait machinalement ouvert un petit coffret d’un travail exquis, placé auprès d’elle et qui lui servait de caisse. Elle y avait pris un billet de banque qu’elle avait poussé sur le tapis par habitude pure. Ce fait de risquer un enjeu à cette table qui était à elle et dont le banquier faisait valoir des fonds fournis par elle était, du reste, un enfantillage de joueuse émérite. Le combat sérieux était entre M. de Navarin et la foule. En jouant contre lui, Sara jouait contre elle-même. Mais l’ancien officier supérieur au service du roi des Grecs prétendait que cette petite manœuvre n’était pas absolument inutile : les billets de banque attirent les billets de banque, cela ouvrait les portefeuilles, cela faisait aller la partie. 

 Les jours où Sara voulait jouer pour tout de bon et par elle-même, elle avait d’ailleurs la table de lansquenet, où sa présence ne manquait jamais d’amonceler des tas d’or. 

 Mais, ce soir, elle avait en tête autre chose que le jeu. Sa mémoire était comble en quelque sorte et son esprit travaillait malgré elle. Que de choses en vingt-quatre heures, sans parler même des aventures du bal Favart ! La maladie de son mari, qui semblait aborder son suprême période, le duel de Franz qui était sorti vainqueur de l’épreuve et qui restait pour elle comme une menace vivante, sa fille enfin, cette pauvre enfant chétive et pâle qu’elle avait vue à travers les planches mal jointes de la devanture d’Araby !… 

 Judith, la fille unique de la grande dame, l’héritière de tous ces millions dérobés laborieusement, Nono la Galifarde, l’esclave de l’usinier, la martyre de l’idiot, la misérable créature qui s’étiolait, entourée de la pitié dédaigneuse des pauvres gens du Temple ! 

 Judith, qui demain peut-être allait changer son maigre matelas jeté à nu sur la pierre contre une couche somptueuse, son indienne humide et usée contre les dentelles et le velours, ses larmes contre des sourires, sa pauvre petite face hâve contre la beauté de la jeunesse heureuse !… 

 C’est qu’elle était belle, même sous sa souffrance ! 

 Que de rayons la joie inconnue allait mettre dans ses grands yeux alanguis ! que ses cheveux incultes allaient briller doucement ! que de grâces dans cette laide affaissée par le besoin et enlaidie par d’ignobles haillons ! 

 Sara souriait. Jamais elle ne l’avait si bien vue ; jamais elle n’avait plongé si avant dans l’affreuse misère où se mourait sa fille, et c’était à la veille de la délivrance, à la veille du triomphe et de l’allégresse. 

 Mon Dieu ! Judith n’avait pas quinze ans. Toute une vie de joie, pour quelques années de peines ! Combien de jours lui faudrait-il pour oublier sa souffrance passée ? La jeunesse refleurit bien vite, et le malheur qui ne menace plus est un charme… 

 Sara songeait ainsi. Elle arrangeait l’avenir de sa fille ; elle le faisait beau, doux, radieux : elle avait toutes ces prévoyances bonnes, toutes ces tendres délicatesses qui font du cœur des mères combe un nid moelleux où repose la pensée de l’enfant… 

 Puis d’autres idées venaient : un nuage passait sur son sourire ; son front se ridait, menaçant. N’était-ce pas encore pour Judith ? 

 Elle songeait à M. de Laurens, qui était l’obstacle placé entre Judith et la vie ; elle songeait à Franz, qui pouvait tuer l’avenir de la fille en perdant la mère. 

 Et son front se redressait terrible, ses cils demi-baissés voilaient son regard impitoyable et froid. 

 Il fallait tuer pour se défendre… 

 Et, parmi toutes ces pensées, d’autres se glissaient, perverses et frivoles. L’âme de cette femme était un chaos. Tous les degrés du mal s’y mêlaient, impuissants à éteindre une étincelle de feu divin. 

 Madame de Laurens rêvait à Lia, sa jeune sœur. Tandis que Judith souffrait, Lia était heureuse ! 

 Lia était belle comme un ange et son cœur ressemblait à son visage… 

 Pauvre Judith ! c’était pour elle encore que madame de Laurens détestait. Lia. 

 Pour elle, qui souffrait si doucement et à qui sa torture n’avait pu enseigner la haine ! 

 Après Lia, Esther. Esther était comtesse ; elle était veuve, elle n’avait que vingt-cinq ans : Sara l’enviait pour toutes ces choses. Et puis, il y avait l’instinct de propagande, qui entre au cœur en même temps que le vice lui-même. 

 L’éducation d’Esther était commencée : Sara ne la voulait point laisser à moitié route. 

 Esther avait une part dans sa rêverie ; le docteur aussi, et tout le monde et toutes choses… 

 Au moment où elle poussait son premier enjeu sur le tapis, à l’aide de son petit râteau d’ivoire, elle arrivait à penser à ce baron Albert de Rodach qu’elle avait rencontré d’une façon si étrange à l’hôtel de Geldberg. 

 Depuis la veille, elle l’avait trouvé à trois reprises sur son chemin : au Temple d’abord, puis au bal de l’Opéra-Comique, puis à l’hôtel. Il connaissait Esther ; Sara en était à se demander qui lui avait enseigné la route de l’hôtel de Geldberg, lorsque sa main, qui sortait du guichet à son insu, ressentit le contact d’une autre main. 

 Elle s’éveilla en sursaut et regarda vivement autour d’elle. A gauche du confessionnal , il y avait un homme debout et le bras tendu encore. Sara l’examina au travers des rideaux, et reconnut le baron de Rodach. 

 Elle eut un véritable mouvement d’effroi. 

 – Encore lui !… murmura-t-elle. 

 XVI. – Derrière le rideau. 

 M. le baron de Rodach était immobile auprès de la loge. Il tenait ses yeux fixés sur le grillage, et le hasard les dirigeait vers le point précis où se trouvait Sara. Il semblait que son regard eût le pouvoir de percer la draperie. 

 A cette vue, Petite se pencha précipitamment de l’autre côté de la loge et appela Batailleur à voix basse. L’oreille obéissante de madame la baronne de Saint-Roch vint aussitôt se coller au grillage. 

 Petite prononça quelques paroles rapides, et madame de Saint-Roch se leva pour exécuter ses ordres. 

 Il s’agissait de faire entrer le baron dans la loge. La sortie de ce dernier intrigua les joueurs comme avait fait son apparition. Durant quelques secondes, on attendit pour voir s’il ne reviendrait point. 

 – Allons, allons, messieurs, dit l’ancien officier supérieur, que ces distractions impatientaient ; occupons-nous de notre affaire, s’il vous plaît… Le jeu est fait, rien ne va plus ! 

 Les cartes retournées s’alignèrent. 

 En ce moment, madame de Saint-Roch et le baron traversaient un corridor conduisant à la chambre qui confinait aux derrières de la salle de jeu. 

 C’était par cette pièce qu’on entrait dans le confessionnal ; c’était là également que le confessionnal pouvait être roulé en cas d’alerte. 

 Petite avait ouvert la porte d’avance, et se tenait sur le seuil ; son visage exprimait une singulière agitation. Dès que madame de Saint-Roch apparut, précédant le baron, Petite l’arrêta d’un geste impérieux. 

 – C’est bien, ma bonne Batailleur, dit-elle ; laissez-nous. 

 La marchande déguisée en baronne s’arrêta et fit volte-face. M. de Rodach, qui la dépassait à ce moment, se retourna au nom de Batailleur avec vivacité. La marchande était déjà au bout du couloir, qu’il demeurait immobile et les yeux fixés sur la porte par où elle avait disparu. 

 Cette circonstance n’échappa point à Petite, et, sans qu’elle sût pourquoi, son trouble s’en accrut. 

 Madame de Saint-Roch, au contraire, ignorant l’effet que son nom avait produit, rentrait fort tranquillement dans la salle de jeu et replaçait entre les bras de son fauteuil sa taille rondelette, emmaillotée de soie. 

 – Où diable l’a-t-elle conduit ? demanda Mirelune au vaudevilliste. 

 Ficelle montra du doigt la loge. 

 – Tiens, tiens ! murmura le gentilhomme. C’est une idée !… je donnerais décidément quelque chose pour savoir si la main blanche appartient à la marquise on à la comtesse… – Quelle scène on aurait là… dit Ficelle ; le diable, c’est qu’on ne pourrait pas mettre ce confessionnal au théâtre… 

 Ce fut tout. Le silence régnait maintenant autour de la table ; le jeu marchait ; la distraction n’était plus de mise. 

 Quand le baron de Rodach fut las de contempler la porte par où Batailleur était sortie, il se tourna vers madame de Laurens et lui baisa la main avec une grave courtoisie. L’agitation de Petite était loin d��être calmée ; ses sourcils se fronçaient et le rouge lui montait au visage. Ce trouble qu’elle ne savait point dissimuler faisait ressortir la sérénité calme qui brillait sur la belle figure de Rodach. 

 – Charmante dame, dit-il en se redressant, je pense que vous ne m’attendiez pas. 

 Les yeux de Sara se baissèrent ; elle fut deux ou trois secondes avant de répondre. 

 – Albert ! Albert ! murmura-t-elle enfin d’une voix qui trahissait son trouble, vous êtes un homme étrange !… Qui vous a conduit ici, et comment y avez-vous pu entrer. Etait-ce moi que vous y veniez chercher. 

 Le baron eut un sourire froid. 

 – Voici bien des questions, belle dame, répliqua-t-il. Procédons par ordre… Ce qui m’a conduit ici, c’est le hasard un peu et beaucoup ma volonté… Je suis entré en me disant l’ami de M. de Navarin et en prononçant le nom respectable de madame la baronne de Saint-Roch… 

 Sara pâlissait à l’entendre. 

 – Quant à la troisième question, reprit le baron, pouvez-vous douter, charmante dame, que je sois venu ici pour vous ? 

 Il s’arrêta et poursuivit presque aussitôt, en mêlant à sa gravité une imperceptible nuance d’ironie : 

 – Seulement, je suis venu peut-être pour autre chose encore… – Et cette autre chose ?… demanda Petite qui tacha de sourire. 

 Le baron s’inclina et répondit. 

 – Ceci est mon secret. 

 Petite releva sur lui son regard, comme si elle eût voulu lire sa pensée dans ses yeux. Mais les yeux de M. de Rodach, fiers, brillants, expressifs, étaient en ce moment comme un miroir où nul objet ne vient se peindre. 

 D’ordinaire Petite jouait supérieurement la comédie ; mais quel rôle prendre à cette heure ? La pensée intime du baron lui échappait : elle ne savait s’il était ennemi. 

 Jamais il ne lui était venu à l’idée de prévoir un danger de ce côté. Elle avait aimé Albert, et peut-être eût-elle rallumé volontiers pour quelques jours le feu de paille de son caprice éteint ; ceci d’autant mieux que l’objet de ce caprice lui apparaissait sous un aspect nouveau. 

 Elle l’avait connu vif, étourdi, fougueux en actions comme en paroles ; elle le retrouvait grave et froid. C’était un masque, sans doute ; mais pour un homme de ce caractère, un masque est chose lourde à porter. Et Albert portait le sien comme s’il n’eût fait autre métier de sa vie. 

 La veille, au milieu de la foule du bal, Petite l’avait retrouvé semblable à lui-même ; mais elle n’avait fait que l’entrevoir sous ce pimpant costume de majo qui accompagnait si bien les allures spirituelles, alertes, fanfaronnes de son ancien amant. 

 Quelques heures avaient changé tout cela ; ce soir, à l’hôtel de Geldberg, Albert s’était enveloppé déjà d’un sévère manteau de froideur. Maintenant, cette froideur semblait augmentée encore, et Sara croyait voir de l’amertume dans l’austère sourire qui était sur la lèvre du baron. 

 Un instant, elle eut envie de recourir à l’arme éprouvée de sa coquetterie ; puis l’idée lui vint d’opposer roideur à roideur et de se draper dans son orgueil. Elle était experte à toute lutte et savait comme on met les hommes à genoux. 

 Mais un secret instinct lui ôtait ici sa vaillance. Elle n’osait plus. Rodach, maître d’une si grande part de son secret, lui semblait trop fort et trop redoutable pour qu’on pût l’attaquer à l’étourdie. 

 – Mon Dieu, que je suis folle de me creuser la tête ainsi ! dit-elle tout à coup en se forçant à rire ; ce n’est pas en effet pour moi seule que vous venez, Albert… ma sœur, qui vous connaît presque aussi bien que moi, m’a donné d’avance le mot de l’énigme, vous êtes joueur. 

 Rodach garda le silence. 

 – Eh bien ! reprit Sara gaiement, c’est un lien sympathique de plus entre nous deux… mais pourquoi m’aviez-vous caché cela ? – Chère dame, répliqua Rodach, vous m’aviez caché, vous, tant de choses !… 

 Les sourcils de Petite se froncèrent légèrement. 

 – C’est décidément une guerre que vous me faites, monsieur, murmura-t-elle. Après une si longue absence, vous n’avez pour moi que des paroles de reproche… et vous venez me glacer le cœur, quand il vous faudrait faire si peu pour me rendre la plus heureuse des femmes ! 

 En prononçant ces dernières paroles, la voix de Petite devint douce et comme imprégnée de prière ; son regard glissa, pénétrant et subtil, entre ses paupières demi-closes. 

 Le baron ne parut point s’émouvoir. 

 Petite laissa échapper un geste de colère. 

 – Au demeurant, s’écria-t-elle, si vous ne m’aimez plus, pourquoi cette poursuite acharnée ?… Depuis hier, je vous trouve partout… Il faut vous souvenir, monsieur, que la passion seule peut servir d’excuse à l’homme qui pénètre certains secrets… 

 Rodach ne répondit point encore. 

 – Monsieur ! monsieur ! reprit Sara dont l’œil eut une lueur haineuse, prenez garde !… Jusqu’à présent, tous ceux qui m’ont attaquée ont eu lieu de s’en repentir ! – Je le sais, murmura le baron qui la regarda fixement ; mais pas tant que ceux qui vous ont aimée… 

 Sara tressaillit. Sa bouche s’ouvrit, tremblante et contractée. Elle demeura muette. 

 Ses yeux étaient cloués au sol. 

 Le baron la regarda un instant encore d’un air dédaigneux et froid. Puis il fit effort sur lui-même, comme si le rôle qu’il s’imposait eût répugné puissamment à sa fierté. 

 Il prit la main de Sara et la toucha de ses lèvres. 

 – Oh ! oui ! poursuivit-il en donnant à sa voix un subit accent de douceur, ceux qui vous aiment souffrent, madame… et je sais un homme qui payerait bien cher la chance de ne vous avoir point connue. 

 Rodach en savait plus d’un, et malgré lui sa parole se teignait d’amertume, parce qu’il songeait à son entretien avec le docteur José Mira. 

 Le docteur lui avait dit bien des choses. 

 – Et quel est donc cet homme ? demanda Petite sans relever les yeux. – Vous le devinez, madame, répliqua le baron, puisque vous me voyez venu d’Allemagne pour vous retrouver… 

 Petite eut besoin de toute sa force pour ne point laisser éclater son triomphe. Son cœur bondissait ; la détresse se changeait pour elle en victoire. Encore un esclave ! 

 Car elle ne doutait point ; elle était si bien faite à être adorée ! 

 – Ecoutez, Sara, reprit M. de Rodach avec lenteur, le jour approche où vous saurez tout ce qu’il y a au fond de mon âme… Vous saurez qui m’a mis à même de pénétrer votre secret… – Pourquoi pas ce soir ? demanda madame de Laurens. – Parce que ce soir je veux vous parler de moi… seulement… Tous vos secrets sont à moi, madame, hormis un seul qui me regarde… et c’est celui-là justement que je veux savoir. – Tous mes secrets ! répéta Sara, dont l’effroi revenait. 

 Son œil interrogea les traits du baron à la dérobée. Rodach semblait rêver. 

 Petite le contempla durant un instant, faisant pour ainsi dire une comparaison rapide entre sa force à elle, et la puissance de cet homme, qui osait lui dire : « Je sais tous vos secrets… » 

 Ne se trompait-il point ? 

 A mesure que Sara songeait, son regard s’assurait et les plis de son front disparaissaient. 

 Tous ses secrets ! Quelle folie ! Et, d’ailleurs, elle croyait que Rodach l’aimait encore ; n’était-elle pas sûre de son empire ? Ne savait-elle pas qu’elle pouvait envahir et tyranniser tout cœur qui s’ouvrait imprudemment à elle ? Sa vie ne s’était-elle point passée à séduire, à fasciner, à vaincre ? 

 Y avait-il pour elle des faibles et des forts ? N’avait-elle pas courbé les âmes les plus fières sous le niveau de son joug ?… 

 Elle attendit, prête à tout désormais et sûre de la victoire. 

 – Sara, reprit M. de Rodach après quelques secondes de silence, un aveu franc peut tout réparer… le cœur s’égare parfois, et ceux qui aiment pardonnent… Qu’êtes-vous allée faire ce soir chez ce jeune homme de la rue Dauphine ? 

 Petite était résolue à ne s’étonner de rien ; et pourtant elle fut étonnée. 

 – Quoi ! balbutia-t-elle, vous savez aussi cela ?… – Ce que j’ignore, et ce que je voudrais expliquer avantageusement pour vous, répliqua le baron, c’est le motif de cette démarche… il me semble que l’amour seul… 

 Sara respira bruyamment. 

 – Vous êtes jaloux, dit-elle avec vivacité. – N’en ai-je pas sujet ?… demanda le baron. 

 A vrai dire, si son rôle lui pesait, du moins n’avait-il pas grand’peine à le jouer. Sara l’y aidait à son insu, et cette créature si habile, gâtée par l’habitude de triompher, fermait les yeux et se livrait en aveugle. 

 Elle réfléchit un instant. Une circonstance oubliée lui revint tout à coup à la mémoire. 

 – J’y suis ! s’écria-t-elle en frappant ses mains l’une contre l’autre ; mon Dieu, que n’ai-je pensé à cela plus tôt !… Vous ne m’auriez pas effrayée comme une petite fille, Albert, avec vos graves fadaises et votre tenue de tuteur castillan !… Je me souviens maintenant de votre apparition à la porte du cabinet du Café Anglais. C’est depuis cette heure, sans doute, que vous avez perdu votre air gaillard, pour prendre ce long visage morose… Ai-je deviné ? 

 Rodach fit un geste équivoque. Il avait toute l’apparence d’un homme qui veut paraître au fait de la chose dont on parle et qui ne sait pas… 

 Petite prit cet embarras pour le dépit que Rodach éprouvait à voir son grand mystère ainsi percé à jour. Elle chérissait trop son idée pour la perdre un instant de vue. 

 – Voilà le motif de votre arrivée théâtrale à l’hôtel de mon père, reprit-elle ; vous êtes jaloux, mon pauvre Albert !… jaloux comme un barbon ou comme un collégien. Fi donc ! un si beau cavalier ! un don Juan ! finir par où les bergers commencent !… Et après votre visite à l’hôtel, vous avez été comme une âme en peine… Quand je suis sortie, vous étiez quelque part dans la rue… vous m’avez suivie chez moi, chez Batailleur, chez Franz… – Ah ! interrompit Rodach qui joua l’ignorance, il se nomme Franz ! – Vous m’avez suivie jusqu’ici… Quant à la manière dont vous y avez pu entrer, quant aux moyens que vous avez employés pour apprendre les noms du banquier et de la baronne, je l’ignore ; mais après tout, il n’y a pas besoin d’être sorcier pour cela ! 

 Rodach la laissait parler sans l’interrompre et ne semblait point avoir envie de ranimer son inquiétude. 

 – Et ce jeune Franz ?… dit-il avec une hésitation feinte, vous l’aimez ? – Peut-être, répondit Sara en minaudant. 

 Les noirs sourcils de Rodach se contractèrent. 

 – Si je l’aimais, poursuivit Petite qui mettait des grâces provocantes dans son sourire, que feriez-vous, Albert ? 

 Rodach baissa les yeux et répondit d’un air sombre : 

 – Je le tuerais ! 

 Petite le contempla durant une ou deux secondes à la dérobée et avec un plaisir évident. 

 Puis, elle lui prit la main et l’attira bien doucement jusqu’au fond de la loge. Elle s’assit tout auprès de lui, les mains dans les siennes et la tête appuyée sur son épaule. 

 Ses beaux cheveux noirs ruisselaient en ondes soyeuses sur la poitrine de Rodach ; ses yeux, dans le demi-jour de la loge, brillaient d’une lueur étrange. Elle était belle comme la passion qui tente et qui enivre !… 

 – Si un homme faisait ce que vous venez de dire, murmura-t-elle d’une voix pénétrante et basse, je serais à lui pour la vie. 

 XVII. – La quittance. 

 A près les dernières paroles de madame de Laurens, il y eut un assez long silence dans le confessionnal de la princesse. Petite avait prononcé ces mots, qui demandaient un meurtre, de sa voix la plus douce et sans perdre son charmant sourire. 

 Mais, sous cette voix suave et derrière ce sourire, une volonté si impitoyable se faisait jour, que le baron ne put s’empêcher de tressaillir. 

 Rodach ne connaissait pas madame de Laurens si intimement qu’elle pouvait le croire elle-même ; mais il la jugeait à ce premier contact ; il devinait l’énergie virile qui se cachait sous ces grâces mignonnes. Cette femme l’effrayait bien plus que Reinhold et Mira : c’était l’ennemi le plus redoutable entre tous ceux qui voulaient le sang de Franz. 

 Sara ne s’était pas trompée tout à fait, en disant que le baron l’avait suivie ; seulement, elle avait pris les choses de trop haut, en faisant remonter l’aventure jusqu’au déjeuner du Café Anglais. Le baron ne la suivait que depuis une heure, et pour l’avoir rencontrée rue Dauphine, à la porte du logis de Franz. 

 C’était sur les pas de Petite qu’il était arrivé en effet à la maison de jeu. Mais il eu eût probablement trouvé le chemin sans cette circonstance, car il avait pris plusieurs notes, durant sa conversation confidentielle avec le docteur José Mira ; et, parmi ces notes, se trouvaient les noms de M. de Navarin et de madame la baronne de Saint-Roch. 

 Après avoir quitté l’hôtel de Geldberg vers cinq heures et demie, M. de Rodach avait passé une heure avec le marchand d’habits Hans Dorn. Ils s’étaient rendus tous les deux à la maison de Franz, et pendant son absence, le marchand d’habits avait loué pour lui l’appartement du premier étage, ceci au grand ébahissement de la portière. 

 Ils ne voulaient point, paraîtrait-il, se rencontrer avec le jeune homme, car l’expédition fut faite en toute hâte, et Hans Dorn prit à peine le temps d’examiner le logement en détail. 

 Dès qu’ils furent descendus, la voiture partit au galop. Le long de la route, le baron et lui s’entretinrent en allemand de ces choses qui s’étaient passées au loin, et qui mettaient des larmes dans les yeux du bon serviteur de Bluthaupt. 

 – L’enfant sera heureux ! disait-il avec une émotion profonde ; Dieu l’aime, mon gracieux seigneur, puisqu’il lui a gardé votre amour… Ah ! les juifs ont eu beau faire !… On dit que les portraits des vieux comtes sont retournés dans la grande salle du château, et collent leurs nobles visages contre le mur… Par le nom de la Vierge ! nous les retournerons, afin qu’ils voient le fils de leur sang assis dans le fauteuil seigneurial, sous le manteau de cheminée ! 

 Hans parlait ainsi et son cœur loyal battait à l’idée de la patrie reconquise. Rodach l’écoutait en rêvant. 

 Ils se séparèrent au moment où le baron rentrait à son hôtel pour la première fois depuis son arrivée à Paris. 

 – Sur toutes choses, mon brave ami, dit Rodach. Veillez bien sur cette cassette que je vous ai confiée… c’est l’avenir entier de l’enfant, peut-être… 

 Hans, indépendamment de ce soin, avait de la besogne pour toute sa soirée ; et il était bien joyeux, car il allait travailler pour le fils de ses maîtres. 

 Rodach, lui, était accablé de fatigue. Trois nuits s’étaient passées sans qu’il fermât l’œil. Il avait deux heures pour se reposer. 

 Ces deux heures écoulées, le réveil placé auprès de lui le jeta en sursaut hors de sa couche, où il dormait tout habillé. 

 Il sortit de nouveau. Sa voiture le conduisit dans la rue Pierre-Lescot, une de ces voies étroites et lépreuses qui ont ouvert toutes grandes les portes de leurs masures pour recevoir les hontes exilées du Palais-Royal. 

 Rodach s’engagea dans cette boue qui sépare deux longues lignes de guinguettes empoisonnées et de garnis obscènes. Il se rendait chez Verdier, le champion vaillant de la maison de Geldberg. 

 Verdier était seul dans son taudis, au cinquième étage. S’il attendait une visite, ce n’était certes point celle de M. le baron de Rodach. 

 Verdier vivait au jour le jour, comme tous ses pareils ; il était joueur, il était buveur ; son état normal était de n’avoir ni sou ni maille. La blessure qui le clouait sur son grabat le surprenait à l’une de ces heures de dénûment absolu, bien communes dans sa vie. 

 La veille, il avait dépensé joyeusement son dernier écu, comptant sur le prix du sang pour dîner le lendemain. 

 Sa blessure n’avait point de gravité, mais, faute d’être soignée convenablement, elle lui causait d’atroces souffrances. Sur une chaise de paille, à côté de son lit, il y avait une tasse fêlée, qui avait contenu quelque breuvage dont la dernière goutte séchait maintenant. 

 Il avait la fièvre ; la nuit qui régnait dans sa demeure nue se peuplait pour lui de fantômes. Il appelait d’une voix étouffée ses amis par leurs noms. Personne ne répondait. 

 Il tremblait ; il pensait être à l’agonie. 

 Quand le baron poussa la porte, que rien ne retenait, il ne sut d’abord de quel côté se diriger dans cette obscurité profonde. 

 L’accablement du malade étouffait en ce moment ses plaintes ; on n’entendait rien dans la mansarde, sinon un souffle haletant et oppressé. 

 – Verdier ! murmura le baron. – Qui est là ? répliqua une voix rauque, est-ce vous, enfin, M. le chevalier de Reinhold ? 

 Rodach se dirigea en tâtonnant vers le lit. 

 – Oh ! que je souffre et que je suis faible ! reprit Verdier ; du diable si c’était prudent à vous, monsieur, de me laisser mourir comme un chien !… Avant de m’en aller, voyez-vous, je vous aurais laissé un petit souvenir… A boire, s’il vous plaît, j’étouffe ! – Où prendre de la lumière ? demanda le baron. – Il y a un bout de chandelle sur ma malle, derrière la porte… Les allumettes sont sur la chaise, à côté de moi ; prenez garde à ma pipe ! Oh ! oh ! vous avez bien fait de venir, car j’avais presque autant d’envie du procureur du roi que d’un médecin ! 

 Rodach frotta une allumette chimique contre le carreau ; la mansarde, éclairée soudain, montra la nudité de ses murailles poudreuses. 

 Verdier avait réussi à se mettre sur son séant. 

 A la vue de Rodach, il ouvrit de grands yeux effarés. 

 – J’ai le délire ! grommela-t-il en se laissant retomber lourdement, ou c’est le diable !… 

 Rodach cependant furetait de tous côtés, cherchant de quoi satisfaire la soif du malade. Il s’approcha bientôt du lit tenant à la main la tasse pleine. 

 – Buvez, dit-il. 

 Verdier se retourna, pâle d’effroi encore plus que de souffrance. 

 Il but et rendit la tasse au baron, sans oser lever les yeux sur lui. 

 – Merci, M. Goëtz, murmura-t-il, j’espère que vous m’avez fait assez de mal et que vous ne tenez pas à m’achever ?… – Le chevalier de Reinhold n’est donc pas venu ? demanda Rodach au lieu de répondre ? – Le misérable coquin ! s’écria Verdier, qui retrouva quelque peu de force dans sa colère ; le lâche usurier !… Si vous saviez, M. Goëtz !… – Je sais tout, interrompit Rodach. – Vous le connaissez donc ? – Je sors de chez lui. – A-t-il reçu ma lettre ? – Oui. – Vous venez peut-être de sa part ?… – Non. 

 Verdier parut attendre que le baron s’expliquât davantage. L’effort qu’il venait de faire le lassait ; la réaction arrivait après cet élan de fièvre, et il se sentait retomber, plus épuisé que jamais. 

 – J’étais avec M. de Reinhold quand votre lettre est venue, reprit Rodach. – Qu’a-t-il dit ? – Pas grand’chose… Que vous étiez un maraud, je crois, et que vous n’aviez pas su gagner votre argent. – Voilà tout ? – A peu près… Il a jeté votre lettre au feu, en ajoutant qu’il ne vous donnerait pas un centime. 

 Verdier serra ses poings sous sa maigre couverture. 

 – Si je pouvais le tenir là et l’étrangler ! dit-il en grinçant des dents. – Vous pouvez du moins le perdre, répliqua le baron. 

 Verdier se releva sur le coude ; ses yeux éteints eurent un éclair. 

 – Ecoutez, mon pauvre garçon, reprit Rodach avec son calme ordinaire ; vous savez bien que je vous connais des pieds à la tête et que j’ai entre les mains quelques-unes de vos signatures, qui valent le bagne à présentation et sans escompte… vous êtes en mon pouvoir ; vous n’y pouvez pas être davantage… ainsi ne faites pas de façons, je vous conseille, et acceptez mes offres sans marchander. – Je ne les connais pas, balbutia Verdier dont le visage abattu prit une expression d’inquiétude. 

 Rodach tira son portefeuille de sa poche. 

 – Combien M. de Reinhold vous avait-il promis pour votre expédition de ce matin ? demanda-t-il. – Deux mille francs, répondit Verdier. 

 Le baron déchira une page de ses tablettes et traça vivement quelques mots au crayon. 

 – Je vais vous donner un à-compte de sa part, reprit-il, si vous voulez me signer ce reçu. 

 Il tendit le papier à Verdier, qui lut : 

 « Reçu de M. le chevalier de Reinhold la somme de cinq cents francs, à-compte sur le prix convenu entre nous pour mon duel contre M. Franz. 

 » Paris, le 6 février 1844. » 

 – Je ne peux pas signer cela ! dit-il. – Mon pauvre garçon, répliqua le baron en haussant les épaules, qu’aurais-je besoin de cela, s’il ne s’agissait que de vous ? Croyez-moi, signez ! – Mais, mon bon M. Goëtz ! 

 Le baron tira sa bourse, et compta vingt-cinq pièces d’or sur la chaise qui faisait office de table de nuit. 

 Au moral comme au physique, Verdier était dans un état de faiblesse extrême ; il lorgna la somme d’un œil de convoitise. 

 – Je vous jure sur l’honneur, reprit le baron, que je ne ferai jamais usage de cet écrit contre vous. 

 – C’est que… balbutiait Verdier, qui hésitait encore ; c’est que… – Finissons !… Reinhold, qui vous a traité d’une manière infâme, sera puni… – Oh ! le coquin !… grommela Verdier. – Ces vingt-cinq louis sont à vous… – J’en ai grand besoin, Dieu le sait ! – Si vous ne voulez pas, je remporte mon argent ; votre vengeance vous échappe, et je vous fais arrêter comme faussaire. 

 A l’appui de cette dernière menace, M. le baron de Rodach tira de son portefeuille quatre ou cinq bons de la caisse Laffitte, manifestement contrefaits, et portant au dos le nom de J. B. Verdier. 

 Le blessé voulut réfléchir encore, mais sa tête affaiblie se perdait ; il fit un geste de fatigue et signa l’étrange quittance. Puis il se laissa choir tout de son long et s’assoupit. 

 Rodach remit son portefeuille dans sa poche. Une fois au bas des cinq étages de Verdier, il se fit conduire chez un médecin qu’il dépêcha auprès du malade. 

 La quittance, soigneusement serrée, était destinée à grossir le contenu de la cassette confiée au dévouement loyal de Hans Dorn. 

 C’était au sortir de la rue Pierre-Lescot que M. de Rodach avait gagné la demeure du jeune Franz. Au lieu de Hans qu’il croyait rencontrer là, il avait reconnu Sara au travers des vitres de la loge. 

 La vue de madame de Laurens avait fait surgir en lui tout un ordre d’idées ; c’était là un danger nouveau peut-être, et peut-être une arme nouvelle. Il fallait savoir… 

 Son cocher avait reçu l’ordre de suivre le coupé de Petite… 

 Il y avait déjà trois ou quatre secondes que le silence durait dans le confessionnal ; Rodach restait sous le coup des dernières paroles de Sara, qui l’avaient frappé comme une terrible menace. 

 Il avait la tête penchée et semblait méditer ; Sara s’appuyait toujours contre lui ; la lumière faible qui pénétrait dans la loge, à travers les draperies, effaçait sur le visage de Petite les imperceptibles traces que l’âge y pouvait avoir laissées ; on eût cru voir une jeune fille dans toute la fleur de la première beauté. 

 Elle s’abandonnait, molle et confiante ; sa pose avait une indicible grâce, son regard voilé parlait de tendresse et son sourire enchantait. 

 Elle passait ses doigts effilés et blancs dans les boucles brunes de la chevelure de Rodach. 

 Il fallait avoir entendu pour croire ! Et à voir ce front angélique, où tant de douceur calme souriait, on pouvait presque douter encore après avoir entendu… 

 Cette femme qui venait de parler de meurtre, la gaieté aux lèvres, ressemblait à une sainte. 

 – Que vous êtes beau, mon Albert ! reprit-elle après quelques secondes, en donnant à sa voix une expression plus caressante, et que je suis folle de vouloir mettre à prix le sentiment qui m’entraîne vers vous !… Quoi que vous fassiez, ne faudra-t-il pas bien que je vous aime ? 

 Rodach avait les yeux baissés ; il tardait à répondre. 

 – Et pourtant, reprit Sara, quelle confiance j’aurais en votre bras, Albert !… Vous êtes si brave !… à Bade, vous aviez réduit au silence les plus entêtés spadassins ! 

 Elle s’interrompit pour prendre la main du baron et la serrer entre les siennes. Puis, elle poursuivit avec un soupir tentateur : 

 – Je vous aimerais trop après cela !… – Vous le détestez donc bien ? murmura Rodach. 

 Petite se redressa, et mit ses blanches épaules contre le dossier de son fauteuil. Sa voix et sa physionomie changèrent. 

 – Mon Dieu, cher, dit-elle d’un ton leste et dégagé, vous avez tort de croire cela… Je ne hais personne… mais, ajouta-t-elle plus bas, il y a des gens qui me gênent… – Et ce jeune homme est du nombre ! – Précisément, baron. – Vous l’avez donc aimé ? – Jaloux !… prononça Petite avec coquetterie. A parler sérieusement, je ne sais trop que répondre… Je ne l’ai pas aimé comme je vous aime, Albert : 

 – Mais ?… répéta Rodach. – Eh bien ! s’écria Petite en jouant l’impétuosité, si vous aimiez une femme seulement comme cela, mon Albert, cette femme me ferait horreur !… Vous voyez comme je suis franche ; mon Dieu ! je ne puis rien vous cacher… 

 C’était une cause plaidée dans les formes et avec la tortueuse éloquence d’un vieil avocat. La question, abordée de front, était reprise en flanc. Rodach mesurait avec une involontaire frayeur : la froide perversité de cette femme qui lui mettait en se jouant un poignard dans la main, et qui avait peur de voir sa main trop lente, et qui cherchait à l’enivrer pour ainsi dire, comme ces vulgaires scélérats qu’on emplit de vin à l’heure du meurtre. 

 Il avait de la peine à poursuivre son rôle ; l’indignation faisait bouillir son sang, et il avait besoin de toute sa volonté pour rester calme en apparence. 

 – Vous êtes franche, madame, répondit-il avec une nuance d’amertume dont Sara ne pouvait, certes, point s’étonner ; mais il faut, que j’en sache davantage encore… Qu’alliez-vous faire ce soir chez ce jeune homme ? 

 Petite baissa les yeux et s’efforça de rougir. 

 – Vous sentez bien, murmura-t-elle, que j’ai des ménagements à garder… ce jeune homme pourrait parler et me perdre… et si vous saviez toutes les idées nouvelles que votre vue a fait germer en moi, mon Albert !… C’est à peine si je songeais à toutes ces choses avant votre retour… mais depuis hier, j’ai bien réfléchi. Pour être heureuse, il faut que je sois toute à vous, et ce jeune homme à présent me fait peur… 

 Comme elle achevait, la porte de la salle de jeu s’ouvrit avec un fracas inusité ; deux nouveaux initiés entrèrent. Ceux-ci n’avaient point les allures prudentes et discrètes du gros des habitués. Ils traversèrent la salle, bras dessus bras dessous, et firent le tour de la table pour s’approcher de madame la baronne de Saint-Roch. 

 Petite serra fortement le bras de Rodach et poussa un soupir de commande, tandis que son regard se dirigeait vers les deux nouveaux arrivants. 

 L’œil de Rodach prit la même direction. 

 – Serait-ce lui ? demanda-t-il. – C’est lui ! répondit Sara comme à regret. – Lequel ? – Le plus petit. – Mais c’est un enfant ! 

 Sara eut peur que Rodach ne se fit des scrupules. 

 – Un enfant qui vaut un homme, répliqua-t-elle, et qui a tué en duel, ce matin même, une des plus fortes lames de Paris !… – Peste ! fit Rodach qui ne put s’empêcher de sourire en songeant au pauvre Verdier ; eh bien ! nous le verrons à l’œuvre !… Mais, j’y pense, cette forte lame ; dont je déplore le destin malheureux, n’était-elle pas un peu de vos amis ? 

 Petite hésita franchement cette fois. 

 – Non, répondit-elle enfin à voix basse ; mais s’il faut vous parler vrai, Albert, ce duel m’avait ouvert les idées… et je comptais… – Vous comptiez ?… – Croyez-moi, je vous en prie, c’était pour vous, pour être à vous, sans contrôle ni partage !… je suis riche… Mon père doit donner une grande fête en Allemagne, à son château de Geldberg… je comptais… 

 Rodach eut un frisson ; il comprenait. 

 – Vous avez donc un autre champion que moi ? demanda-t-il en tâchant de garder son air d’indifférence. – Je suis riche ! répéta Sara froidement ; et maintenant, je puis vous le dire… si je suis allée ce soir chez ce jeune homme, c’était pour l’inviter à la fête de Geldberg. 

 Sara ne remarqua point la pâleur qui couvrait le visage du baron. 

 XVIII. – Un coup de lansquenet. 

 L e baron connaissait, faut-il croire, le château de Geldberg. Il frémit à la pensée du péril que nulle prudence humaine n’aurait pu prévoir ni éviter. 

 Il fit sur lui-même un effort puissant et prit la main de Sara, qu’il porta jusqu’à ses lèvres. 

 – Merci ! murmura-t-il ; merci, mille fois, madame… me voilà délivré de ce doute qui me rendait si malheureux !… Mais êtes-vous bien sûre qu’il se rendra à votre invitation ? 

 Sara eut un sourire orgueilleux. 

 – Il m’aime comme un enfant et comme un fou ! répliqua-t-elle. – Eh bien, madame, dit le baron, si vous le permettez, je serai, moi aussi, de cette fête, au château de Geldberg ! 

 Sara tendit son front, toute joyeuse ; Rodach y mit un baiser. Le pacte était conclu ; Verdier avait un remplaçant. 

 Franz, pendant cela, donnait des poignées de main à droite et à gauche, et agissait en homme qui se sent de la maison. Il salua familièrement l’ancien officier supérieur au service du roi des Grecs, et présenta son compagnon, qui était le jeune vicomte Julien d’Audemer, à madame la baronne de Saint-Roch. 

 – Il me semble, dit Mirelune à Ficelle, que je connais ces deux figures-là. – Le plus grand est le prétendu de la comtesse Lampion, répondit le vaudevilliste ; quant à l’autre… – Eh, pardieu ! s’écria le gentilhomme, l’autre est ce bambin que nous avons vu hier au soir prendre une leçon de duel à la salle Grisier… On ne se sera pas fait tuer ce matin ! – C’était lundi gras, on aura déjeuné… – Comme un homme, ma parole d’honneur !… il n’y a plus d’enfants !… – Est-ce que Louise n’est pas ici ? demanda Franz à madame de Saint-Roch. 

 Louise était, on le sait, le nom d’aventures de madame de Laurens. 

 – Non, mon petit, répondit la rouge marchande qui avait envie de rire, en songeant au grand monsieur qu’elle avait introduit auprès de Sara. 

 Franz désigna le confessionnal d’un regard interrogateur. 

 – Il n’y a personne là dedans ? demanda-t-il encore. – Personne, mon mignon. 

 Franz pirouetta sur ses talons. 

 – Aimez-vous le trente et quarante, vous, Julien ? reprit-il. Moi, je trouve que c’est souverainement soporifique… faisons un tour au lansquenet. – Va pour le lansquenet ! dit Julien. 

 Franz avait ce soir un petit air avantageux et triomphant qui eût été insupportable chez un autre, mais qui lui allait fort bien. Sa mine éveillée et spirituelle respirait la joie ; tout parlait en lui de bonheur et d’orgueil satisfait. 

 Il ne pouvait dire son secret à Julien ; il fallait cacher soigneusement les événements de cette belle soirée qu’il aurait eu tant de plaisir à conter. Cette confidence, refoulée, lui laissait au cœur comme un trop plein de bien-être ; il avait besoin de se mouvoir, de parler, de vivre. 

 Quand on est tout jeune, cet état moral se traduit d’ordinaire par un surcroît d’airs tapageurs et de bruyantes étourderies. 

 Franz s’appuya au bras du vicomte d’Audemer, et gagna la salle voisine, en se dandinant comme un petit étudiant qui fait le mauvais. 

 Il y avait en lui du débraillé, du casseur d’assiettes ; Fronsac devait être ainsi vers le milieu de son premier souper. On ne pouvait s’empêcher de sourire en le regardant ; mais dans ce sourire il n’y avait ni pitié ni raillerie. 

 C’était un si charmant enfant ! Ses grands yeux bleus, espiègles et doux à la fois, avaient des regards si francs et si bons ! toute sa personne respirait tant de grâce ! 

 Son aspect plaisait et attirait ; sa bonne humeur était contagieuse. Les femmes le caressaient de l’œil, rêvant une éducation délicieuse ; les hommes n’étaient point jaloux de lui, parce qu’ils le trouvaient trop jeune ; les vieillards se ragaillardissaient à le voir, et se figuraient, dans leur fatuité revenue, qu’ils avaient été ainsi à l’âge de dix-huit ans… 

 – Messieurs, dit-il en entrant dans la salle de lansquenet, je vous préviens loyalement que je suis en veine…, j’ai déjà gagné ce soir de quoi me faire heureux toute ma vie. – Eh bien ! M. Franz, dit l’employé qui représentait officiellement madame la baronne de Saint-Roch, asseyez-vous là… vous allez le reperdre. 

 Franz s’assit et ménagea une place auprès de lui à Julien d’Audemer. 

 Autour de la table, tous les joueurs le connaissaient. Chacun lui envoya un bonsoir amical, à l’exception cependant d’un jeune homme, habillé de noir, qui s’asseyait à la table juste en face de lui. 

 Ce jeune homme faisait une mine fort étrange, et qui prouvait surabondamment son peu d’habitude du monde. 

 Il était gêné dans ses habits qui ne semblaient point faits exactement à sa taille ; il se tenait sur l’extrême pointe de sa chaise, immobile et roide comme un saint de bois ; des gouttes de sueur perlaient à ses tempes ; son visage était pâle et comme décomposé. 

 On voyait devant lui, sur le tapis, un petit monceau d’or assez respectable, une couple de mille francs peut-être. Il gagnait avec un bonheur constant et qui ne s’était pas démenti une seule minute. 

 Il y avait une demi-heure environ qu’il était là. Personne ne le connaissait ; on l’avait vu entrer d’un air gauche et timide, escorté par un garçon de son âge, à la mise de mauvais goût et à la tournure commune, ce garçon se tenait maintenant debout derrière lui. 

 Notre jeune homme cependant s’était assis à la première place vacante ; il avait tiré de son gousset six pièces d’or qu’il avait étalées sur la table. Il avait joué, conseillé d’abord par son camarade, puis selon ses propres inspirations. 

 Et il n’avait pas perdu un seul coup. 

 Depuis son entrée, soit timidité, soit avarice, son regard restait obstinément fixé sur son petit trésor, qui allait sans cesse grossissant. Sa paupière ne s’était point relevée ; nul n’aurait su dire la couleur de ses yeux. 

 L’entrée bruyante de Franz lui-même n’avait pu parvenir à le distraire. 

 La jolie Gertraud, pénétrant à l’improviste chez madame la baronne de Saint-Roch, n’aurait peut-être pas reconnu le pauvre Jean Regnault dans ce joueur taciturne et absorbé. Il était bien changé ; l’émotion plus encore que la différence de costume faisait qu’il ne se ressemblait plus à lui-même. 

 Le jeu l’absorbait ; sa physionomie peignait l’attention extrême de son esprit plein de lassitude ; il souffrait ; il s’efforçait à vide ; il ne vivait plus : il jouait ! 

 Et déjà la pensée qui l’avait amené dans cette maison se voilait devant la passion inconnue. Cet or, qui était devant lui, ne présentait plus le salut de son aïeule ; c’était de l’or, rien que de l’or ! le démon avait parlé ; l’atmosphère du tripot avait agi. Jean avait la fièvre ; il jouait pour jouer. 

 Derrière lui, Polyte contenait sa joie à grand’peine ; il faisait de son mieux pour paraître indifférent, ce qui est de bonne compagnie. 

 Il lorgnait du coin de l’œil le magot en voie de progrès, et n’avait garde de dire à Jean de s’arrêter. 

 Il y avait là pourtant, hélas ! de quoi sauver la pauvre mère Regnault, et même de quoi déjeuner chez Deffieux par-dessus le marché. 

 Mais Polyte comptait sur l’axiome qui promet un gain assuré à l’homme jouant pour la première fois. Pendant qu’on y était, autant valait arrondir l’aubaine. 

 Polyte se posait, se drapait, passait ses doigts rougeauds dans ses cheveux crêpés et regrettait l’absence de sa canne à pomme dorée par le procédé Ruolz, que les règlements du lieu l’avaient contraint à déposer au vestiaire. Il lorgnait les dames de vertu médiocre qui s’asseyaient çà et là autour de la table ; il faisait la roue. Il était détestable. 

 De temps en temps, il traversait la chambre sur la pointe du pied et allait entr’ouvrir la porte de la salle du trente et quarante, pour y glisser une œillade craintive. 

 Batailleur était là, sa suzeraine ! et Batailleur lui avait défendu péremptoirement de mettre le pied dans la maison de jeu. 

 Or, Polyte, vu son sexe faible et sa position politique, ne pouvait pas enfreindre les ordres sacrés de sa reine. 

 Il était là en contrebande. Un soir d’amour, Batailleur, à l’exemple de Jupiter qui séduisait les filles des mortels en leur montrant sa gloire, avait voulu éblouir son Polyte, le fasciner, l’anéantir. Elle l’avait fait monter dans sa voiture et l’avait conduit rue des Prouvaires, où elle trônait sous le noble nom de Saint-Roch. 

 L’effet une fois produit, elle avait manifesté sa volonté royale et ordonné à son favori de ne plus sortir des limites du Temple. Mais l’aventureux Polyte savait désormais le chemin et tout ce qu’il fallait pour franchir les portes du sanctuaire… 

 L’arrivée de Franz ne changea rien à la veine prolongée de Jean Regnault. Franz ne s’était pas trompé, pourtant ; il avait du bonheur ce soir, et bientôt son tas de pièces d’or fut égal à celui de Jean. 

 Autour de la table, presque tout le monde perdait ; eux seuls faisaient de bonnes affaires. 

 Mais si leur fortune était pareille, leurs personnes contrastaient étrangement. 

 Franz était d’une gaieté folle : il caquetait, il riait, il plaisantait, les perdants eux-mêmes se déridaient à l’entendre. Jean Regnault, au contraire, ne desserrait pas les dents. Depuis son entrée, il ne s’était dérangé qu’une seule fois pour ramasser un louis d’or qui avait roulé jusqu’à terre ; encore Polyte l’avait-il prévenu en mettant le louis dans sa poche. 

 Jean respirait avec peine : il avait les sourcils froncés ; ses cheveux, tourmentés par sa main, s’ébouriffaient autour de son front. A mesure que son gain grossissait, la fièvre montait plus chaude à son cerveau ; il ne se possédait plus. 

 Deux billets de banque étaient venus se joindre aux pièces d’or, il avait bien à peu près quatre mille francs devant lui. 

 Polyte se pencha par derrière à son oreille. 

 – Tu as crânement travaillé, mon petit, murmura-t-il ; mais faut pas s’emporter !… Voilà minuit qui sonne… Nous sommes déjà à demain… Ca fait que tu n’en es plus à ton premier jour de pousser la carte, et que la veine pourrait bien changer… 

 Jean haussa les épaules avec impatience. 

 – Excusez ! grommela Polyte ; on fait sa tête, à ce qu’il paraît !…, puisque tu n’as plus besoin de moi, mon bon, je file… débrouille-toi ! 

 Polyte abandonna son poste et s’en alla donner un coup d’œil à la porte du trente et quarante. Chaque fois que son regard rencontrait Batailleur, rouge, dodue, fleurie, allumée, il se sentait heureux et fier du rang qu’il occupait dans le monde. 

 Franz tenait la banque en ce moment et passait avec un remarquable bonheur ; sa mise, forte dès le principe, et doublée de partie en partie, arrivait à former une véritable somme. Pour lui faire tête, les joueurs étaient obligés de se cotiser d’un bout à l’autre de la table : il y en avait pour tout le monde, et les derniers étaient admis à perdre leur argent tout comme les premiers. 

 En face de cette banque, si heureuse, la fortune de Jean ne palissait point encore ; il ne gagnait plus, mais il perdait à peine, risquant çà et là quelques louis. 

 – Il y a mille francs à faire, dit Franz. 

 Les perdants étaient quelque peu rebutés ; on eut de la peine à compléter la somme, Franz gagna encore. 

 – Deux mille francs ! dit-il gaiement en prenant une nouvelle poignée de cartes dans l’immense paquet sert à la banque. Après bien des hésitations, les deux mille francs se trouvèrent. Franz gagna encore. 

 – Quatre mille francs ! s’écria-t-il. – Je fais cent francs, dit son voisin. – Moi, trois cents. – Moi, cinquante… 

 Et ainsi de suite. 

 Quand le dernier joueur eut parlé, il manquait environ le quart de la somme. 

 Il y avait deux ou trois minutes que Jean n’avait gagné. Une colère folle s’amassait au dedans de lui. Ses pieds trépignaient sous la table, et ses doigts crispés cherchaient quelque chose à broyer. 

 La difficulté de faire le jeu prolongea cette fois l’intervalle entre les deux coups. 

 – Ca ne va pas ce soir, dit Franz. Deux cents louis vous mettent en déroute…, ça fait pitié ! 

 Le regard de Jean, qui n’avait pas encore dépassé le milieu de la table, se releva un peu et alla jusqu’au tas d’or qui était devant Franz. 

 Il s’arrêta là. Des sons confus tintèrent dans les oreilles du pauvre joueur d’orgue ; il se retourna comme pour chercher Polyte et se retenir à lui. 

 Polyte était à l’autre bout de la chambre. 

 Le regard de Jean revint, comme si un ressort l’y eût poussé, vers le tas de louis qui lui faisait face ; ses narines s’enflèrent ; sa poitrine rendit un souffle fort et bruyant. 

 Jusqu’à ce moment il avait avancé sa mise avec timidité et sans mot dire : sa voix inconnue s’éleva tout à coup au milieu du silence et fit relever la tête à tous les joueurs. 

 Polyte interrompit en tressaillant sa promenade, et regagna en trois bonds son poste abandonné. 

 – Je tiens tout ! avait dit Jean Regnault d’une voix brève et rauque. – A la bonne heure ! s’écria Franz. Voilà un brave ! 

 Les autres joueurs retirèrent leur mise et regardèrent ; c’était un duel fort intéressant. La partie commença. Dès la première carte retournée, Jean se sentit comme ivre ; le sang monta violemment à sa joue et ses yeux se troublèrent. Il couvait avidement le jeu ; il cherchait à voir, mais il ne pouvait pas. 

 Un voile rougeâtre était entre lui et les cartes. 

 Polyte, immobile et retenant son souffle, voyait pour deux. 

 Il y eut deux ou trois secondes d’attente, deux siècles ! puis une rumeur se fit autour de la table. 

 – Gagné ! disait-on. – Qui ? demanda Jean d’une voix faible. 

 Les joueurs se prirent à rire, et un blasphème étouffé de Polyte apprit à Jean la vérité. 

 Sa joue redevint blême ; il chancela sur son siége. 

 – Compte, dit Polyte ; tu as peut-être plus de quatre mille francs. 

 Jean se mit à compter ; ses mains étaient molles et tremblantes ; il avait moins de quatre mille francs. 

 – C’est fini, grommela Polyte d’un accent découragé. Tu n’as plus rien ! allons-nous-en ! 

 Jean ne bougea pas ; il paraissait ne point comprendre. 

 Quand le râteau de l’employé saisit son tas d’or, pour l’amener vers Franz, Jean suivit le râteau d’un œil ébahi et morne. 

 On riait toujours autour de la table. Le désespoir naïf de ce pauvre diable était quelque chose de très-drôle. 

 – Allons-nous-en ! répéta Polyte. 

 Jean comprit enfin. Il voyait le tapis vide devant lui. Il passa le revers de sa main sur son front ruisselant de sueur, et pour la première fois depuis qu’il était entré dans cette maison, il releva les yeux tout à fait. Son regard chercha l’homme qui l’avait gagné. 

 – Huit mille francs ! disait Franz avec sa gaieté intrépide. – Voyez donc, murmura Julien à son oreille, comme ce jeune homme vous regarde ! 

 Julien parlait de Jean Regnault, dont les yeux agrandis et brûlants se fixaient sur Franz avec une effrayante expression de haine. 

 La joue du joueur d’orgue était livide ; ses dents, serrées à se briser, refusaient passage à son souffle. 

 La figure de Franz, gracieuse et souriante, venait de lui apparaître comme la face d’un démon. C’était cette blonde tête qu’il avait aperçue dans la chambre de Hans Dorn ! Le baiser dont le bruit l’avait blessé au cœur comme un coup de poignard était tombé de cette bouche rose ! 

 Et qu’il semblait heureux, ce beau jeune homme, en face de sa misère à lui, plus profonde, et de son désespoir ! 

 Leurs regards se croisaient en ce moment. La physionomie de Franz prit une expression de regret et de pitié. Il ne reconnaissait point le joueur d’orgue, mais il voyait sa détresse, et de grand cœur, il lui eût rendu l’argent gagné. 

 Jean comprit ; une rage sourde et envenimée lui étreignit le cœur ; ses mains, crispées, se retinrent au tapis et le déchirèrent. 

 Un instant, les muscles de son corps se ramassèrent comme s’il eût voulu bondir en avant. La démence était dans son cerveau ; ses doigts frémissaient d’aise et de désir, à l’idée d’étrangler son ennemi. 

 Il venait de songer à Gertraud qui le trompait peut-être, et à la mère Regnault couchée sur son grabat et que cet or eût sauvée ! 

 Il eut peur de lui-même ; il sentit que le délire victorieux allait le jeter sur cet homme qui lui arrachait à la fois ses derniers espoirs de bonheur. 

 Il se leva et s’enfuit. 

 XIX. – Après minuit. 

 Minuit était sonné depuis une demi-heure. Les rues qui passent à travers les compartiments irréguliers des halles de Paris étaient plongées dans le silence. Cà et là, quelque bouchon montrait encore sa porte entr’ouverte, malgré les ordonnances de police, et c’est à peine si, de loin, un ivrogne égaré essuyait les murailles, le long des trottoirs déserts. 

 Dans la rue de la Ferronnerie et tout le long du marché des Innocents, jusqu’à la pointe Saint-Eustache, les marchandes campagnardes dormaient entre leurs paniers. Il faisait froid ; les cabaretiers privilégiés de la rue aux Fers versaient leur trois-six illustre à de nombreux chalands. Des rondes muettes glissaient sous les réverbères, trois ombres noires d’un côté de la rue, trois ombres noires de l’autre, faisant aux voleurs trop fins une chasse toujours malheureuse. 

 Deux hommes allaient lentement dans l’obscurité profonde qui règne à cette heure sous les piliers des halles. 

 Ils avaient l’air triste et tout déconfit ; l’un d’eux chancelait en marchant comme un homme vaincu par l’ivresse, et son camarade était obligé de le soutenir. 

 C’était Jean Regnault et Polyte ! sortant de la maison de jeu de madame la baronne de Saint-Roch. 

 Polyte n’avait plus cette apparence triomphante qui le rendait si cher à madame Batailleur. Il avait oublié de mettre son chapeau sur l’oreille, et c’est à peine si sa canne ébauchait à de rares intervalles un timide moulinet. 

 Mais son abattement n’était rien auprès de celui du pauvre Jean Regnault. Quand le gaz venait à éclairer entre deux piliers ses traits pâles et défaits, vous eussiez dit un fantôme. Il allait les yeux baissés, la bouche morne ; il n’y avait plus sur son visage ni pensée ni vie. 

 Il ne répondait rien aux récriminations bavardes le Polyte, il ne les entendait pas. 

 – C’est connu, disait tristement le lion du Temple, on ne peut pas comme ça gagner deux jours de suite !… Tu avais commencé le lundi soir et nous étions au mardi matin… j’aurais dû te prendre par le collet et t’emmener de force… mais je ne suis pas moi, dans cette maison-là… Si j’avais fait un esclandre, on aurait appelé Joséphine, et minute !… 

 Jean semblait un somnambule qui marche sans écouter ni voir. 

 – Si c’est possible, reprenait Polyte, de perdre comme cela quatre mille francs en un coup de cartes !… De l’argent sûr qu’on pouvait mettre dans sa poche et emporter très-bien… Et dire que je n’étais pas là pour te fermer la bouche, en criant : « Ne l’écoutez pas, il est fou !… » Car tu es fou, mon garçon, ou je veux être pendu ! 

 Jean poussait de gros soupirs. Polyte et lui venaient de s’engager dans la rue Rambuteau, large, voie qui fera pénétrer jusqu’aux coins les plus reculés du Marais la belle civilisation de la Pointe Saint Eustache. 

 Tandis que Polyte radotait ses inutiles reproches, une réaction se faisait chez le joueur d’orgue, son abattement cédant de nouveau à la fièvre. Il s’éveillait peu à peu ; son pas traînant et lourd se relevait par saccades ; il murmurait des paroles sans suite, que son geste convulsif accompagnait au hasard. Au bout d’un quart d’heure de marche, il s’arrêta brusquement sur la chaussée boueuse de la rue du Temple. 

 – Je vais retourner, dit il en serrant avec force la main de son compagnon. 

 Polyte fit trêve enfin à son interminable sermon. 

 – Où ça ? demanda-t-il étonné. – Il doit y être encore, reprit Jean, sans se mettre en peine de répondre ; je veux le tuer ! – Tuer qui ? 

 Jean tourna sur ses talons et se dirigea en sens contraire. Polyte courut après lui, afin de le retenir. 

 Jean se débattait ; son visage était pourpre et ses yeux avaient des regards insensés. 

 – Je veux le tuer ! répétait-il ; le tuer !… Si tu savais ce que j’ai vu ce soir !… il était assis près d’elle et il lui baisait la main… Je sais bien que c’est mon mauvais génie… La mère Regnault va mourir sur la paille, dans sa prison… et Gertraud ! oh ! Gertraud qui ne m’aimera plus !… 

 Deux larmes roulèrent sur sa joue brûlante. 

 – Je ne croyais pas si bien dire, pensait Polyte, le pauvre garçon est fou à mettre en cage !… Allons. Jean, mon fils, sois raisonnable et viens nous coucher ! 

 Jean fit un dernier effort pour se dégager, mais son abattement le reprenait ; il cessa bientôt de se débattre, baissa la tête jusque sur sa poitrine et suivit machinalement Polyte, qui l’entraînait vers le quartier du Temple. 

 Le dandy ne grondait plus ; il avait pitié ; son éloquence s’employait maintenant à remonter le moral du joueur d’orgue. 

 – On reverra ça, disait-il ; ça va et ça vient… Si nous pouvons rattraper la veine, nous ne ferons plus de bêtises !… Dieu de Dieu ! ajoutait-il en aparté, c’est un peu de boisson qu’il faudrait à cet homme-là. – As-tu soif, Jean ? – Oui, répondit le joueur d’orgue qui mit sa main sur sa poitrine oppressée, grand’soif ! – Comme ça se trouve !… moi, je boirais la Seine… Mais du diable si nous trouverons un endroit ouvert… Et puis d’ailleurs, nib de braise ! absence générale de monnaie ! 

 Ils avaient longé la rue Percée et arrivaient sur la place de la Rotonde. L’Eléphant, les Deux Lions et les autres cabarets étaient fermés. 

 Polyte, par un geste qui lui était familier, mit sa main dans le gousset de son gilet. 

 – Si la pièce de cinq francs ne manquait pas, poursuivit-il, je sais bien où nous trouverions notre affaire… Et j’aimerais assez ça, étant agoni de raisons par mon portier chaque fois que je rentre après minuit… Il y a les Quatre fils Aymon, où la mère Taburot laisse toujours un petit bout de porte ouverte pour les connaissances… Mais la pièce de cent sous ! 

 Polyte s’interrompit et poussa un cri de joie ; ses doigts venaient de rencontrer tout au fond de sa poche le louis d’or ramassé auprès de la table du lansquenet. 

 – Voilà de quoi payer les violons ! s’écria-t-il en gambadant sur le pavé ; vive la joie, Petit-Jean !…, je te fais la politesse d’une noce en grand, avec pâté, vin blanc, saucisson et punch au rhum pour dessert… nous allons nous soigner comme il faut et boire jusqu’à demain matin. 

 Jean restait immobile. 

 – Boire ! répéta-t-il en se parlant à lui-même ; le vieux Fritz dit toujours qu’il boit pour oublier… Est-ce vrai que quand on est ivre on ne se souvient plus ? – Ah çà, dit Polyte stupéfait, est-ce que tu ne t’es jamais grisé, Petit-Jean ?… – Jamais… Il y a si longtemps que nous sommes pauvres ! – Eh bien, mon fils, s’écria Polyte, je vais t’initier à cet agrément de la vie… Quand on a du chagrin, vois-tu, il n’y a que cela de bon… Ca vous berce ; on se croit propriétaire ; on ne changerait pas de sort avec un rentier !… Ah ! dame ! c’est un joli état ! – Mais est-ce vrai qu’on oublie tout ? – Tout !… commença Polyte, qui allait improviser une description poétique de l’ivresse. 

 Jean l’interrompit en lui saisissant le bras : 

 – Alors, dit-il, allons boire. 

 Polyte ne demandait pas mieux. Quelques secondes après, les deux amis avaient franchi l’allée noire au-devant de laquelle la lanterne peinte brillait encore faiblement ; ils traversèrent le petit jardin planté d’un basilic, et Polyte, se faisant un marteau du bout de sa canne, frappa à la porte du billard. 

 – Qui êtes-vous ? demanda-t-on à l’intérieur. – Goîpe  [3]  , répondit Polyte. – Que voulez-vous ? – goîper un petit peu, vieux farceur de François… Il gèle ici ; ouvre-nous la porte ! 

 Le garçon de madame veuve Taburot parut hésiter deux ou trois secondes, puis la porte fut ouverte. 

 Le billard était désert comme à l’heure où nous sommes entrés pour la première fois au cabaret des Quatre Fils Aymon ; mais de ce bruit, de ce mouvement, de cette gaieté folle qui régnaient naguère dans la salle voisine, il ne restait absolument rien. Au lieu de la lumière abondante qui éclairait, durant le bal, les groupes remuants des danseurs, une seule lampe fumeuse et pâle, placée sur le comptoir, essayait de combattre l’obscurité. 

 Toutes les tables étaient vides, sauf deux ou trois qui servaient d’oreillers à des buveurs endormis. On n’entendait d’autres bruits qu’un murmure confus, formé par ces ronflements prolongés que l’ivresse lourde donne au sommeil. 

 A la première vue, on n’apercevait que des gens assoupis sur les tables ; mais à regarder mieux, on finissait par distinguer, dans les demi-ténèbres, des hommes et des femmes en costume de carnaval, étendus pêle-mêle, qui sur les banquettes, qui sur des tabourets rapprochés, qui sur le sol même. Hommes et femmes semblaient avoir été jetés là comme au hasard et gardaient des poses étranges. Pitois, dit Blaireau, courbé sur le dos, avait les deux bras en croix et suait à grosses gouttes, parce que la duchesse, tombée en travers sur sa poitrine, lui enlevait le souffle. Mâlou, plus heureux, avait une banquette pour lui tout seul ; la tête gracieuse de Bouton-d’Or, qui souriait à un rêve d’enfant, s’appuyait contre son épaule. 

 Les autres étaient couchés çà et là aux endroits où l’ivresse victorieuse les avait terrassés. 

 L’atmosphère était chaude, fétide, étouffante ; l’air était saturé de ces odieux parfums d’orgie qui énervent soulèvent le cœur. 

 Madame veuve Taburot avait quitté son comptoir, après avoir lu la dernière ligne de son journal et bu la dernière goutte de sa tisane au rhum. L’établissement restait à la garde du garçon François chargé d’ouvrir la porte, aux connaissances altérées… 

 A part François, il y avait pourtant encore dans la salle deux personnages qui ne dormaient point. Ils étaient attablés devant une chopine d’eau-de-vie, dans le coin le plus obscur de la pièce. 

 En sortant avec le chevalier de Reinhold, Johann avait dit à Pitois et à Mâlou de lui garder Fritz jusqu’à son retour ; on lui avait gardé Fritz. 

 Les deux hommes attablés devant la chopine d’eau-de-vie étaient Johann et l’ancien courrier de Bluthaupt. 

 Johann s’était chargé de fournir quatre travailleurs de bonne volonté, sachant l’allemand et aptes à certaine besogne qui devait être accomplie de l’autre côté du Rhin. Sur les quatre ouvriers, il n’en avait trouvé que deux encore. Il était en train d’embaucher le troisième. 

 Fritz était un malheureux dont une ivresse de chaque jour avait usé toutes les facultés ; on ne pouvait plus savoir ce qu’il avait été autrefois ; ceux-là seulement qui l’avaient connu dans sa jeunesse disaient que Fritz avait uni un cœur loyal à un esprit intelligent. 

 Mais comment les croire ? Il ne restait rien en lui que la volonté de s’enivrer sans cesse. 

 Fritz avait été beau, c’était maintenant un débris humain dont l’aspect effrayait et repoussait. 

 Il y avait vingt ans qu’on ne l’avait vu sourire, vingt ans à dater de cette nuit de la Toussaint, où le dernier comte de Bluthaupt était mort de vieillesse auprès de sa femme expirée… 

 Cette nuit-là, Fritz revenait de Francfort-sur-le-Mein où il avait été accomplir un message. 

 On l’avait fait boire à Francfort, et il avait bu tout le long de la route. La nuit était noire ; la tempête sifflait dans les mélèzes qui bordaient l’avenue de Bluthaupt. Fritz, esprit superstitieux et faible, se souvenait, en cheminant, des étranges légendes racontées aux veillées du vieux schloss. 

 En passant auprès du précipice appelé l’ Enfer de Bluthaupt (die Hœlle), il vit deux ombres se glisser entre les arbres et il eut peur, parce que maître Blasius, le majordome, disait souvent comme quoi, dans les nuits de tempête, Rodolphe de Bluthaupt, le comte noir, décédé en état de péché mortel au temps des croisades, allait prendre les voyageurs égarés pour les conduire jusqu’aux lèvres de l’abîme… 

 Fritz eut peur. Ne comptant point sur son cheval rendu de fatigue, il se cacha derrière un gros tronc d’arbre. 

 Un cri d’agonie retentit dans le silence de la nuit, cri déchirant et terrible, qui devait venir plus tard bien souvent troubler ses rêves. En même temps, les nuages qui couraient au ciel se déchiraient, et Fritz put voir, à la clarté soudaine de la lune, le visage du prétendu comte noir. 

 C’était M. le chevalier de Regnault, un des amis de l’intendant Zachœus Nesmer. 

 Fritz venait d’être témoin d’un horrible et lâche assassinat. 

 Il descendit la montagne et gagna la traverse de Heidelberg, où il trouva un cadavre. Fritz avait vécu au château du comte Ulrich. Dans le corps inanimé qui était devant ses yeux, il reconnut Raymond d’Audemer, le mari de la jeune comtesse Hélène. 

 Les événements de la nuit qui suivirent ce meurtre donnèrent pour maîtres à Fritz, Zachœus Nesmer et ses associés. Le meurtrier était l’un d’eux ; Fritz n’osa pas accuser ; il se tut. 

 Mais, depuis lors, une voix impitoyable criait au fond de sa conscience, et Fritz cherchait dans l’anéantissement de l’ivresse un refuge contre ses remords. 

 Il y avait au monde trois hommes qui connaissaient son secret : d’abord Johann et M. le chevalier de Reinhold, qui avait achevé de coudre ses lèvres en pavant son silence à diverses reprises ; le troisième était Otto, le bâtard du comte Ulrich, à qui Fritz avait fait autrefois sa confidence. 

 Tel était l’homme que Johann voulait enrôler dans le bataillon de son maître. Et cette œuvre, à vrai dire, ne présentait point de bien grandes difficultés Fritz avait une bonne âme, il gardait au fond de son cour un souvenir fidèle à la race de Bluthaupt : c’était comme un instinct vague d’amour et de respect qui pouvait, les circonstances aidant, arriver jusqu’au dévouement, mais qui pouvait se voiler, sinon se perdre, et s’oublier et se tromper. 

 Fritz n’avait plus rien pour soutenir une lutte morale, il avait perdu l’intelligence qui éclaire l’attaque, et la volonté qui rend fort. 

 Sa seule défense était un reste de religion, de cette religion ignorante et superstitieuse qui oublie presque d’adorer Dieu, tant elle s’occupe à conjurer le diable. 

 Johann connaissait son Fritz sur le bout du doigt, Vers minuit, après avoir fermé son cabaret, il était revenu aux Quatre fils Aymon . Fritz ronflait dans un coin du billard. Le marchand de vin l’avait secoué et l’avait conduit jusqu’à la table où nous les voyons maintenant, eu lui faisant flairer une chopine d’eau-de-vie. 

 Ils étaient là depuis une demi-heure environ, lorsque Polyte et Jean firent leur entrée. Johann buvait pour faire boire Fritz, et comme il avait éprouvé une résistance inattendue, il s’accoudait maintenant sur la table, la face pourpre et la langue épaissie. 

 Il était lui-même à moitié ivre. 

 Fritz s’asseyait en face de lui, morne et immobile comme toujours. La lumière de la lampe éclairait faiblement sa joue hâve, marbrée de plaques rouges, et encadrée par les masses rudes de sa grande barbe grise. 

 XX. – Ivresse. 

 F ritz buvait, ses yeux éteints se fixaient sur Johann, lourds et sans pensées. 

 – Eh bien ! mon vieux Fritz, disait ce dernier, tu vois que c’est une affaire où il y a bon à gagner. 

 – Les juges d’Allemagne condamnent à mort comme ceux de France, répliqua le courrier de Bluthaupt. 

 Johann haussa les épaules. 

 – As-tu peur de mourir ? demanda-t-il en riant. 

 Le courrier eut comme un frémissement de terreur. Il but un grand verre d’eau-de-vie. 

 – Après la mort, il y a l’enfer, murmura-t-il ; l’enfer où l’on brûle toute une éternité !… Si je n’avais pas peur de cela, maître Johann, voilà longtemps que vous ne verriez plus le pauvre Fritz dans le marché du Temple. – Parce que ?… – Parce que bien souvent, quand il passe le long des quais, après la nuit tombée, il se penche au-dessus de la Seine avec envie… Oh ! si la mort était un sommeil, reprit-il tout à coup avec véhémence, comme je m’endormirais bien vite, maître Johann !…, mais Satan rit au fond de l’eau verdâtre… l’enfer me guette… je ne veux pas mourir !… 

 Sa tête s’inclina sur sa poitrine et ses yeux se baissèrent. 

 – La bonne folie ! s’écria Johann ; tâche donc de réfléchir, mon vieux camarade… ne te souviens-tu pas du trou de Bluthaupt et de ce que tu as vu sur la lande dans la nuit de la Toussaint ? 

 Le courrier frissonna. 

 – Eh bien ! reprit Johann ; le chevalier en est-il mort ? Voilà vingt ans de cela, et Dieu sait qu’il se porte à merveille !… Il y a des juges en Allemagne comme en France, mais les juges d’Allemagne ne voient pas plus loin que le bout de leur nez… Crois-moi, vieux Fritz, je ne voudrais pas mettre dans la peine un ancien camarade… Il n’y a rien à craindre, et c’est une affaire d’or… Peut-on compter sur toi ? 

 Fritz secoua lentement sa tête chevelue. 

 – Non, répondit-il. 

 Johann frappa du pied avec impatience et but un plein verre d’eau-de-vie sans s’en apercevoir. 

 Jean et Polyte venaient d’entrer ; ils s’étaient mis à la table la plus voisine du comptoir, et ne pouvaient point distinguer nos deux convives, perdus dans l’ombre éloignée. 

 Ces derniers, au contraire, n’avaient qu’à tourner les yeux pour voir ; mais Fritz ne faisait jamais attention à ce qui l’entourait, et le marchand de vin était en ce moment trop occupé pour se montrer curieux. 

 Le bruit que faisait Polyte attira un instant son regard distrait, puis il se remit tout entier à sa besogne. 

 – Allons ! François, allons ! criait Polyte qui avait recouvré toute sa joyeuse humeur ; du pâté d’Italie, de la galantine, des sardines à l’huile et du vin cacheté !… Le prix ne fait rien… nous avons de quoi ! 

 François, qui dormait debout alla chercher tout ce que l’établissement de madame veuve Taburot contenait de vivres, et les plaça sur la table ; en même temps il déboucha deux bouteilles de vin, dit de Bordeaux, et le festin commença. 

 Polyte mangeait tout seul, mais il mangeait pour deux ; Jean, lui, se forçait à boire. 

 – Au diable les soucis ! disait Polyte ; ça n’a pas été ce soir ; une autre fois ça ira mieux ?… Mange donc, Petit-Jean, voilà du frincandeau froid comme on n’en trouverait pas aux Vendanges de Bourgogne , le chic des chics en fait de cuisines soignées ! 

 – J’ai beau boire, répondit Jean, dont la joue commençait à reprendre ses fugitives couleurs, ça ne me fait pas oublier. – Ca va venir, mon bonhomme, tu n’as pas encore une bouteille… Bois toujours ! 

 Jean buvait ; son œil s’animait ; sa joue s’empourprait peu à peu et il disait en tenant son verre d’une main déjà tremblante : 

 – Je n’oublie rien… rien ! 

 On voyait, par terre et sur les banquettes, des jambes s’agiter, des bras remuer ; on entendait, parmi le concert des ronflements, quelques voix confuses qui parlaient dans un r��ve. 

 A l’autre bout de la salle Johann poursuivait sa tâche. 

 – Ca fait pitié ! mon pauvre Fritz, disait-il, de voir les haillons que tu portes… Quand je pense que tu étais si pimpant autrefois ! 

 Fritz regarda les lambeaux de son paletot gris avec une sorte de honte. 

 – Je ne gagne pas beaucoup d’argent, répondit-il, et il me faut tous les soirs ma chopine d’eau-de-vie. – je conçois ça… mais si nous faisions notre affaire, mon camarade, tu aurais tous les soirs ta chopine d’eau-de-vie et même la bouteille…, et ça ne t’empêcherait pas de mettre sur tes épaules de bons habits cossus. 

 Fritz passa les revers de sa main sur son front. 

 – Ecoute, Johann, dit-il, tu m’as déjà fait donner de l’argent, et depuis que je l’ai reçu, je souffre davantage… Parfois, quand je suis ivre, j’ai envie de mettre le feu à la maison, car c’est toi qui as glissé dans ma poche le prix du sang. Jusqu’à l’heure où je l’ai accepté, je n’étais pas damné tout à fait… prends garde ; je sens que je deviens ivre… va-t’en ! 

 Le marchand de vin recula instinctivement son siége, et jeta sur Fritz un regard sournois. Fritz était miné par des excès de vingt ans, mais ç’avait été un vigoureux compagnon autrefois : Johann pouvait s’en souvenir. 

 – Quelle mouche te pique, mon vieil ami ? murmura-t-il avec douceur. Ce que j’en dis est dans ton intérêt… Je voudrais te faire gagner quelques sacs voilà l’histoire… parce que, vois-tu bien, si tu avais une fois un petit magot, ton commerce irait sur des roulettes… Et, crois-moi, quand on est heureux et qu’on peut faire bombance avec les amis, on se moque joliment des peccadilles du temps passé. 

 L’indignation de Fritz s’en était allée comme elle était venue ; il n’y pensait plus. 

 Son œil, que la colère avait fait briller durant un instant, redevenait morne et stupide. 

 Il tendit son verre et le vida ensuite d’un seul trait. 

 – Comment s’appelle l’homme qu’on veut tuer ? demanda-t-il d’une voix basse et creuse. – Pierre, Paul, Jacques, répondit le marchand de vin, que t’importe cela ?… tu ne le connais pas. – Est-il jeune ? – Assez. – Est-il heureux ? – Ma foi, je n’en sais rien… Voici la chose, mon garçon… Tu feras un voyage au pays… on te mettra un quidam au bout de ton fusil… tu tireras ; et puis tu reviendras avec du foin dans tes bottes… Pas vrai que ça te va ? 

 Fritz ne répondait point ; il semblait penser à autre chose et ne plus comprendre. 

 – J’ai songé parfois, murmura-t-il après quelques secondes, que si j’avais une femme auprès de moi, jeune, douce, pieuse, je serais moins malheureux… 

 – Parbleu ! interrompit Johann qui vit là une nouvelle voie ouverte à sa tentation. – Elle m’aimerait peut-être, reprit l’ancien courrier de Bluthaupt, dont l’œil hagard s’adoucit jusqu’à exprimer une émotion tendre : je l’entendrais prier Dieu…, elle me garderait contre les terreurs de mes nuits… 

 Johann se prit à rire derrière son verre. 

 – Le vieux fou ! pensa-t-il. 

 Puis il ajouta tout haut, en dissimulant autant que son ivresse croissante pouvait le permettre ! 

 – C’est juste, mon camarade, voilà une idée qui ne m’était pas venue… Il te faut une femme, et, pour avoir une femme, il te faut de l’argent. 

 Comme il allait poursuivre, la voix de Polyte s’éleva auprès du comptoir. Le magnifique lion en était à sa troisième bouteille. La joie le débordait ; il commençait à chanter les gaudrioles à l’aide desquelles il embellissait d’ordinaire le dessert de sa souveraine. 

 Car, pour être le favori d’une femme importante, il ne suffit pas d’être beau garçon, il faut encore avoir des talents agréables. 

 Le bruit attira de nouveau les regards de Johann, qui, cette fois, reconnut Jean Regnault. 

 – Tiens, tiens, tiens ! grommela-t-il en plaçant son verre vide sur la table ; que fait-il ici, celui-là ? 

 Il détestait le pauvre Jean, qui était le rival du neveu Nicolas auprès de la jolie Gertraud. 

 Et tandis qu’il le regardait en cherchant un moyen de tourner contre lui le hasard de cette rencontre, une pensée subite éclaira son ivresse. 

 – Tiens, tiens, tiens ! répéta-t-il ; ça doit savoir l’allemand… la petite Gertraud lui aura servi de maître… Il doit avoir grand besoin d’argent… j’ai envie d’essayer ! 

 Sa longue et triste figure se dérida une seconde fois jusqu’à s’épanouir tout à fait. 

 Depuis cet instant, tout en continuant à endoctriner le pauvre Fritz, il ne perdit plus de vue Polyte et son compagnon. 

 – Buvez, mes petits, pensait-il ; buvez roide et ferme : ça diminuera ma besogne… 

 Polyte et Jean n’avaient pas besoin d’être excités ; ce dernier surtout vidait son verre avec une sorte d’emportement. 

 Quand le lion eut fini de chanter, ils trinquèrent. 

 – Quand je serai riche, dit Polyte, je prendrai Joséphine Batailleur pour cirer mes bottes : ah ! ah ! ah ! elle enragera bien, la vieille, et ce sera drôle ! Connais-tu madame Huffé, petit Jean ? – Il me semble que je me noie, murmura le joueur d’orgue, j’étouffe !… – Il faut boire !… Madame Huffé a été Cosaque… En voilà une qui a eu des malheurs !… Quand mes bottes ne seront pas bien cirées, je condamnerai Joséphine à une heure de bataille rangée avec madame Huffé… ah ! ah ! ah ! mon Dieu ! mon Dieu !… comme on rira ! 

 Polyte avait les larmes aux yeux. 

 – Ma tête tourne, murmura Jean, et pourtant je n’oublie pas… ils mentent ceux qui disent que le vin fait oublier !… je vois la pauvre mère Regnault sur son grabat… je vois Gertraud qui lève sa main… j’entends le bruit d’un baiser. 

 Il étreignit convulsivement sa poitrine oppressée. 

 – Et n’est-ce pas lui que voilà devant nous ? s’écria-t-il avec une violence soudaine ; je le reconnais bien avec son sourire insolent et ses grands cheveux de femme… Ah ! il est bien beau et bien riche !… Gertraud, Gertraud, que Dieu vous pardonne !… 

 Il montra le poing au fantôme que son imagination exaltée voyait dans l’ombre ; puis il voulut se lever dans un élan de rage folle, mais il ne put et retomba pesamment sur son tabouret. 

 Polyte chantait à tue-tête ; François, debout au milieu de la chambre, oscillait sur ses longues jambes et rêvait qu’il donnait. 

 – Eh bien, vieux Fritz, reprenait Johann, cherchons une petite femme à nous deux… en as-tu quelqu’une en vue ? – Non, répondit le courrier. – Voyons, que dirais-tu de la gentille Gertraud, la fille de notre camarade Hans ?… – Un ange ! murmura Fritz. – Et un fameux, mon brave ! – Elle est si bonne et si pure !… Ah ! le remords ne pourrait point descendre jusqu’à l’oreiller où reposerait sa tête. – Ca me paraît évident !… avec ça le père Hans a de l’argent placé pas mal… Il y a plus d’un bon garçon dans le Temple qui songe à la petite… mais si on voulait bien s’en mêler, vois-tu, ce serait toi qui l’aurais. 

 Pour la première fois, depuis bien des années, un sourire vint sur les traits flétris de l’ancien courrier de Bluthaupt. 

 – Gertraud ! murmura-t-il ; elle est jolie et douce comme sa mère, et avant que le page Hans Dorn vînt au château, je croyais que sa mère m’aimerait… 

 Johann partagea, entre son verre et celui de Fritz, le reste de la chopine d’eau-de-vie. Sa tête tournait ; il suivait sa tâche avec une obstination machinale, mais il était, en réalité, plus ivre que son compagnon lui-même. 

 – A ta santé, vieux Fritz ! reprit-il joyeusement, et à celle de ta fiancée… C’est moi qui ferai la demande, si tu veux, et je fournirai gratis le vin de la noce. 

 Fritz vidait lentement son verre et souriait toujours. Ses paupières commençaient à battre, et il tombait dans une sorte de sommeil béat. 

 – C’est un beau rêve ! disait-il, tandis que sa tête alourdie branlait sur ses épaules ; ce matin, je l’ai vue sous les piliers de la Rotonde… C’est à peine si sa mère avait un plus gracieux sourire… Pour ce prix-là, je crois que je vais te donner le reste de mon âme, Satan… 

 Ses sourcils se froncèrent, et il appuya ses deux coudes sur la table. 

 – Est-ce une affaire faite, mon bon garçon ? demanda Johann. 

 Fritz le regarda, et fit un signe de tête affirmatif. Pendant que le marchand de vin lui serrait la main pour sceller le marché, il s’endormit. 

 – Et de trois ! dit Johann, qui se mit sur ses jambes avec effort ; je n’aurai pas volé mes rentes… Mais où diable prendre mon quatrième maintenant ?… Il me semble pourtant que j’avais eu une idée. 

 Son regard ébloui fit le tour de la salle ; il compta sur ses doigts : Mâlou, d’abord, puis Blaireau, puis Fritz. 

 – Ca ne fait jamais que trois, grommela-t-il en cherchant de l’eau-de-vie dans la chopine vide ; ah ! ah ! se reprit-il tout à coup, je savais bien !… 

 Son œil, réveillé, venait de tomber sur Polyte et son compagnon. 

 Polyte s’était endormi à peu près en même temps que Fritz ; il avait essayé de fumer ; le tuyau brisé de sa pipe restait entre ses dents. 

 Jean Regnault, pris par un vague désir de regagner la maison paternelle, tâchait péniblement de se lever. 

 – A-t-il bu, le petit drôle ! pensait Johann ; moi qui ai ma raison, je vais lui faire faire tout ce que je voudrai. 

 Jean se dirigeait en chancelant vers la porte du billard ; Johann le suivit, se démêlant de son mieux parmi tes membres entrelacés des dormeurs. Il n’écrasa guère çà et là qu’une main, une joue, une poitrine, et parvint, sans autre encombre, à sortir de l’étrange dortoir. 

 Jean et lui touchèrent presque en même temps le pavé de la place de la Rotonde. L’air du dehors les saisit à la fois et les acheva. 

 Johann prit le bras de Jean qui ne le reconnut point, et tous deux commencèrent à traverser la place en s’appuyant l’un contre l’autre et en décrivant des courbes multipliées. 

 Chacun d’eux gardait son idée fixe : Johann croyait gagner ses rentes et faire de très-sérieuse besogne ; Jean répétait entre ses dents serrées : 

 – Ils ont menti !… on n’oublie rien… rien ! – De manière que tu sais l’allemand, toi ? dit Johann en manière d’exorde ; ça va joliment te servir, mon enfant… et si tu veux travailler comme un joli garçon, ta respectable bonne femme de grand’mère ne restera pas longtemps au bloc . 

 Jean s’arrêta et releva ses reins qui ployaient. 

 – Ce n’est plus Polyte ! murmura-t-il avec un étonnement profond ; où donc ai-je mis Polyte ?… Johann prit un air mystérieux : 

 – De la discrétion surtout ! dit-il, croyant répondre il une question qui n’avait point été faite ; ça sera bien facile… Pour tuer un homme, on n’en meurt pas, mon mignon… – Oh ! gronda le joueur d’orgue en serrant ses poings convulsivement, il y a un homme que je voudrais tuer !… – Bon ! s’écria Johann ; comme ça se trouve !… c’est le même. 

 Jean n’écoutait pas. 

 – Je reconnaîtrai ma route, pensait-il tout haut ; il m’a volé mon argent… l’argent qui devait sauver ma grand’mère… et ce n’est rien cela… Oh !… ne l’ai-je pas vu baiser la main de Gertraud ? – Vraiment, fit Johann. Pas bête, pas bête !… 

 La voix de Jean prit un accent plaintif. 

 – Gertraud ! Gertraud ! répéta-t-il ; mon seul bonheur ?… elle ne m’aime plus… vous voyez bien, ajouta-t-il en se redressant une seconde fois ; il faut que je le tue ! – Ca me paraît clair, dit Johann ; d’autant que tu feras d’une pierre deux coups… en voilà un petit qui a de la chance de gagner un bon billet de mille francs comme ça sans se déranger ! – Mille francs ! prononça Jean dont un fugitif éclair de raison traversa la cervelle troublée ; pourquoi me parlez-vous de mille francs ? – Parce que c’est le même, mon fils, et qu’il nous a volé aussi quelque chose. – Jean quitta brusquement le bras de son compagnon. 

 – Allez-vous-en, dit-il à voix basse ; je ne vous connais pas. 

 Ils passaient en ce moment à l’angle du marché, devant l’échoppe des Regnault. 

 – Voilà pourtant une fameuse place ! dit le marchand de vin, et avec ce qui resterait des milles francs, la pauvre bonne femme pourrait reprendre ses petites affaires… Ah ! ah ! mais tu aimes mieux laisser vivre le beau jeune homme, mon fils, afin qu’il baise encore la main de la jolie Gertraud… 

 Jean lui saisit le bras de nouveau. 

 – Qui êtes-vous ? s’écria-t-il d’une voix étouffée ; de qui parlez-vous ? 

 Avant que Johann eût pu répondre, le joueur d’orgue poursuivit fougueusement : 

 – Il ressemble à une femme, n’est-ce pas ?… il a la joue blanche et rose avec de grands cheveux blonds bouclés ?… – C’est que c’est vrai ! pensa Johann étonné ; le diable est fin… si c’était vraiment le même !… Tu fais là tout son portrait, mon garçon, ajouta-t-il à voix haute. – Il sourit doucement, continua Jean ; on dirait une jeune fille déguisée… – C’est que c’est ça ! – Eh bien ! s’écria le joueur d’orgue en serrant avec folie le bras de Johann, donnez-moi votre argent, je le tuerai ! 

 Johann n’était pas en état de sentir tout ce qu’avait d’incertain cette promesse faite par un enfant ivre et en fureur. Il se proclama décidément au fond de l’âme le plus adroit et le plus heureux des négociateurs. 

 Ses rentes étaient gagnées. 

 Il attira le joueur d’orgue sous un bec de gaz et lui montra son visage. 

 – Tu te souviendras de ça, mon fils, lui dit-il ; et nous nous reverrons demain !… 

 Il regagna, content et fier, son cabaret de la Girafe . Une minute après son départ, Jean, qui traversait l’allée sombre conduisant à la pauvre demeure de sa grand’mère, ne se souvenait plus de lui. 

 Mais, en revanche, les événements de la soirée restaient obstinément gravés au fond de sa mémoire. La souriante beauté de Franz lui apparaissait dans l’ombre, et le piquait au cœur comme un sarcasme cruel. Sa haine grandissait, envenimée ; sa lèvre murmurait, à son insu, ces mots qui étaient maintenant une sanglante menace. 

 – Je n’ai rien oublié… rien !… 

 CINQUIEME PARTIE. – LE MYSTERE DE LA TRINITE 

 I. – Auguy ! 

 O n était au matin du mardi gras. Les rues du faubourg Saint-Honoré, calmes et désertes encore, gardaient leur physionomie de tous les jours. Rien n’y annonçait la fête prochaine ; le noble quartier ne s’émouvait point à l’approche des joies populaires ; il dormait, fatigué de son carnaval à lui, si parfumé, si truffé, si doré. C’est à peine s’il savait que deux cent mille Parisiens allaient courir aujourd’hui la ville pour voir un bœuf hydropique, conduit par des garçons bouchers en goguettes. 

 Il était environ neuf heures du matin ; le soleil, empourpré par la brume, semblait suspendre son disque sans rayons au-dessus de la Madeleine. On ne voyait sur les trottoirs que des ouvriers, le nez dans leurs blouses, et quelques employés gagnant le bureau à contre-cœur. 

 Les portes de l’hôtel de Geldberg étaient ouvertes ; c’était, nous l’avons dit, une maison modèle qui voulait un petit saint dans chacun de ses commis. 

 Depuis quelques minutes, du côté de la rue opposé à la porte cochère, un homme se promenait avec lenteur et cachait son visage frileux derrière les collets de son manteau. Deux ou trois fois, il s’était approché de l’entrée de l’hôtel, et son regard s’était glissé dans la cour, où quelques valets vaquaient aux soins matiniers. Il semblait chercher quelqu’un, et ne le point trouver. 

 Examen fait, il traversait de nouveau la chaussée, et regagnait le trottoir, où sa promenade continuait. 

 Tout en se promenant, il guettait avec attention la porte cochère, et son regard interrogeait l’une après l’autre les fenêtres closes de l’hôtel. 

 Il y avait dix minutes à peu près qu’il était là. Au bout de ce temps, il put remarquer que sa promenade obstinée commençait à exciter l’attention des valets épars dans la cour et des employés arrivant à leur poste. 

 Apparemment ce n’était point son compte. Il tourna, en effet, l’angle de la rue d’Astorg et s’engagea dans le passage long qui conduisait à la rue d’Anjou, eu côtoyant les murs du jardin de Geldberg. 

 Dans cette nouvelle position, il pouvait apercevoir les fenêtres de l’arrière-façade, ainsi que celles des deux pavillons, et il ne se faisait point faute de les lorgner de son mieux. 

 Mais c’était en vain ; toutes les persiennes étaient fermées, et, de ce côté surtout, l’hôtel présentait un aspect de complète solitude. 

 Il fallait aviser, ou prolonger indéfiniment cette promenade matinale ; or, notre promeneur n’avait pas beaucoup de temps à perdre, et, d’autre part, d’excellentes raisons lui défendaient en ce moment l’entrée de l’hôtel. Cet homme était M. le baron de Rodach. 

 Il venait là pour voir Lia de Geldberg, et il comptait sur Klaus pour lui faire parvenir un message. 

 Il y avait à Paris deux personnages qu’on eût étonnés bien profondément, en leur montrant à l’improviste M. le baron dans le passage d’Anjou. Vous leur eussiez affirmé ce fait sous serment, qu’ils auraient refusé de vous croire ; vous leur eussiez montré de loin le promeneur, qu’ils auraient haussé les épaules ; enfin, vous eussiez rabattu le collet du manteau protecteur, découvrant ainsi le mâle visage de Rodach, qu’ils auraient douté encore et douté sérieusement ! 

 Ils se seraient crus le jouet d’une illusion, d’un songe… 

 Ces deux personnages avaient noms : Reinhold et Abel de Geldberg. 

 Jugez ! le jeune M. Abel revenait en ce moment à franc étrier, monté, ma foi, sur Victoria-Queen, sa jument de race ; il revenait de Luzarches, premier relais sur la route des Pays-Bas, où il avait quitté, après une chaude accolade, le baron de Rodach, partant pour Amsterdam. 

 Et il n’y avait pas là d’erreur ou de supercherie possible : Abel avait fait la conduite au baron : il avait passé une heure et demie côte à côte avec lui dans une chaise de poste ; il lui avait donné tous les renseignements nécessaires à la négociation que le baron allait entamer auprès de meinherr Fabricius Van-Praët. 

 Comment se tromper ? c’était de la veille qu’il connaissait Rodach : l’impression produite par ce personnage étrange avait été bien vive ; elle était toute fraîche ; Abel n’avait point eu le temps d’oublier. 

 Aussi la pensée même d’un doute lui eût semblé bouffonne et impossible ; il revenait au trot anglais de sa Reine-Victoria, content du baron et content surtout de sa propre personne au degré suprême. 

 Il avait montré une habileté si rare ! il avait dépensé dans toute cette affaire tant de subtile et fine diplomatie ! Sa tâche était accomplie ; il pouvait désormais s’endormir dans une sécurité douce, et partager tranquillement ses tendresses éclairées entre sa jument et sa danseuse. 

 Quant au chevalier de Reinhold, il n’avait pas été si loin qu’Abel ; sa course s’était bornée aux messageries royales, où il avait mis M. de Rodach dans un coupé de diligence. Il n’avait quitté la cour des messageries qu’après avoir vu la diligence partir pour Boulogne, au galop de ses cinq chevaux. 

 Et le chevalier, comme le jeune M. Abel, avait regagné la rue de la Ville-l’Evêque en se frottant les mains joyeusement ; Rodach lui avait semblé, ce matin, plus martial encore que la veille : c’était vraiment l’homme qu’il fallait pour mettre le rude madgyar à la raison. 

 Reinhold était, pour le moins, aussi certain de son affaire que le jeune M. de Geldberg. Nous pourrons voir plus tard lequel des deux se trompait, ou s’ils se trompaient tous les deux. 

 Ce qui est certain, c’est qu’ils avaient une foi robuste et assurément motivée : pour l’un, le baron galopait sur la route d’Amsterdam ; pour l’autre, le baron brûlait le pavé dans la direction de Londres. Ce qui est certain encore, c’est que pour nous, le baron, mettant de côté ce double voyage, se promenait à pied dans le passage d’Anjou, derrière l’hôtel de Geldberg. 

 Et quiconque eût aperçu, entre les collets de son manteau, relevés sans doute à cause du froid piquant de cette matinée d’hiver, son mâle et noble visage, ne l’eût point jugé propre à mêler le triple fil de cette comédie étrange ; cela supposait, en effet, une faculté d’intrigue presque diabolique, et la franchise peinte sur les beaux traits de Rodach éloignait jusqu’à la pensée de l’astuce. 

 Qu’était-ce donc ?… 

 Le baron patienta encore durant quelques minutes, espérant toujours que le hasard amènerait Klaus à sa rencontre, ou que la charmante figure de Lia se montrerait à l’une des fenêtres ; mais ni Lia ni Klaus ne paraissaient, et les rares passants qui s’engageaient dans la ruelle commençaient à le regarder curieusement. 

 La moindre circonstance pouvait amener là, d’un instant à l’autre, des personnes que le baron avait intérêt à éviter. 

 Il s’avança jusqu’au bout du passage et jeta son regard des deux côtés du trottoir. A l’angle des rues d’Astorg et de la Ville-l’Evêque, il aperçut un Auvergnat, assis auprès de ses crochets. 

 C’était tout ce qu’il lui fallait. Il arracha une page blanche de ses tablettes et se mit à tracer au crayon quelques mots à l’adresse de Klaus. 

 Tandis qu’il écrivait sur son genou, un grincement léger se fit derrière lui. 

 Le dernier coup de neuf heures sonnait à l’horloge de l’hôtel. 

 Rodach se retourna au bruit et vit s’ouvrir doucement une sorte de poterne, percée dans le mur du jardin de Geldberg. 

 Une figure jaune et ridée, ensevelie sous l’énorme visière en abat-jour d’une casquette de peau, se montra, puis un corps étique, emmitouflé dans une houppelande pelée que recouvrait un manteau court. 

 Rodach n’eut besoin que d’un coup d’œil pour reconnaître ce vieillard à la tournure bizarre qui lui était apparu la veille dans le corridor, au moment où il sortait de la chambre de Lia. 

 Cette fois, comme l’autre, le vieillard surgissait avec une sorte de mystère. Il y avait bien une porte, mais Rodach ne l’avait point remarquée. 

 Cette fois, comme l’autre, le vieillard se montrait avec une figure effarouchée ; il jeta son regard cauteleux et vif par-dessous sa grande visière, à droite, puis à gauche. Au moment où il aperçut Rodach, il fit un soubresaut et rentra dans son mur. 

 La porte s’était refermée comme par enchantement. Rodach resta un instant les yeux fixés sur cette porte close ; son visage, où il y avait de la surprise, était pensif. Ses idées venaient de changer leur cours. 

 Il déchira le billet commencé et tourna l’angle du passage, de manière à se cacher derrière la saillie du mur. 

 Et il attendit. Le lieu était découvert ; il se trouvait là exposé aux regards des gens qui se rendaient à l’hôtel ; mais, bien qu’il lui importât évidemment de n’être point reconnu, il demeura ferme à son poste, se bornant à rabattre davantage les larges bords de son chapeau. 

 Deux ou trois minutes s’écoulèrent ; la petite porte restait close. Au bout de ce temps, le grincement léger, entendu déjà, se produisit de nouveau ; la porte tourna sur ses gonds, et le petit vieillard reparut au seuil. 

 Son regard, plus timide, fit l’examen du passage ; personne ne s’y trouvait en ce moment. Le petit vieillard referma la poterne vivement et se mit à marcher d’un pas mal assuré dans la direction de la rue d’Anjou. 

 Rodach sortit de sa cachette et le suivit. 

 Le veinard allait courbé en deux et s’emmaillotant de son mieux dans les plis de sa houppelande. Sa marche incertaine et tremblante décrivait des zigzags dans l’étroit passage, et l’on devait s’attendre à le voir trébucher contre la première aspérité du chemin ; mais ses petits yeux gris et perçants étaient meilleurs que ses jambes ; il évitait les obstacles avec prudence, et poursuivait sa route, menaçant chute toujours et ne tombant jamais. 

 Rodach faisait tout ce qu’il pouvait pour étouffe le retentissement sonore de son pas ; mais c’était en vain le talon de ses bottes sonnait malgré lui contre le pavé sec et gelé. A moitié du passage, ce bruit parvint jusqu’aux oreilles du vieillard qui tressaillit sans se retourner, et dont l’allure laissa deviner de l’hésitation et de l’inquiétude. 

 Il fut longtemps avant de se déterminer à glisser un regard en arrière. Rodach voyait sa casquette de peau tourner à demi à droite, puis à gauche. Le vieillard n’osait pas. Il attendit un coude de la route pour lancer un rapide coup d’œil sur la route parcourue. 

 Il vit ce qu’il craignait de voir : la grande taille du baron qui se dressait au milieu du passage solitaire. Vous eussiez dit alors un de ces pauvres petits chevaux, écrasés sous une charge trop lourde, se traînant la tête basse, les jambes amollies, mais qui bondissent tout à coup, réveillés par la piqûre aiguë de l’éperon. Le vieillard serra davantage autour de son corps maigre les plis de sa houppelande et déploya soudain une agilité inattendue. Son torse courbé se redressa ; il se mit à courir, trottant menu comme une chèvre et suivant désormais une ligne presque directe. 

 Malheureusement, la lutte était loin d’être égale, et, pour garder sa distance, le baron n’eut besoin que d’allonger un peu ses enjambées. 

 On sortit du passage ; on prit la rue d’Anjou. A de courts intervalles, le vieillard se retournait, et Rodach pouvait voir l’étrange grimace que le désappointement mettait sous sa visière. 

 La course se continuait cependant, facile d’un côté, désespérée de l’autre ; quoi qu’il pût faire, le bonhomme à la houppelande ne gagnait pas un pouce de terrain. Evidemment il commençait à perdre courage. 

 Au bout de deux ou trois cents pas, il écarta les pans de son manteau court, déboutonna sa houppelande, et s’essuya le visage avec un mouchoir de coton à carreaux. Sa marche ne se ralentissait point encore, mais ses efforts devenaient convulsifs, et il n’allait plus que par saccades. 

 Au coin de la rue d’Anjou, il se retourna une dernière fois ; sa figure maigre et ridée exprimait une véritable détresse. Il tourna l’angle, Rodach le perdit de vue un instant et pressa le pas. 

 Mais les vieux cerfs qui n’ont plus de jarret savent au moins donner le change. Quand Rodach tourna l’angle à son tour, le petit vieillard avait complètement disparu. 

 La rue, sans être déserte, n’avait point de foule qui pût gêner le regard ; le baron jeta ses yeux de tous côtes, et ne découvrit point l’issue par où le mystérieux vieillard avait pu s’évanouir. 

 Il demeura un instant désorienté. Aux environs, il n’y avait ni ruelles ni allées ; toutes les maisons voisines étaient closes, comme c’est assez l’habitude dans le quartier de la Madeleine. 

 C’était un véritable coup de théâtre. Rodach, qui ne pouvait comprendre cette disparition soudaine, s’obstinait à fouiller du regard les enfoncements des portes cochères et les moindres recoins, comme s’il se fût attendu sans cesse à voir surgir quelque part la figure jaune et plissée, derrière son vaste abat-jour. 

 Rien ! En désespoir de cause, Rodach rebroussa chemin vers l’hôtel de Geldberg. 

 Mais au bout de quelques pas, il se ravisa, et sa montre consultée lui rappela une tâche nouvelle. Précisément à l’endroit où il s’était arrêté naguère, stationnait une citadine dont les stores étaient baissés ; les chevaux, abandonnés à eux-mêmes, prenaient leur repas dans de longs sacs de toile. 

 Rodach chercha des yeux le cocher absent et mit la main sur la poignée de la portière. 

 – Il y a quelqu’un, dit une voix de vieille femme à l’intérieur. 

 Rodach n’en attendit pas davantage et hâta sa marche vers le boulevard. 

 A peine avait-il disparu, que la portière de la citadine s’ouvrit sans bruit et avec lenteur. Le bonhomme à la houppelande montra timidement sa large visière sous laquelle il y avait un sourire sournois. 

 Il avait manifestement : envie de rester quelque temps encore dans sa cachette ; mais le cocher de la citadine, qui avait terminé ses libations matinales au cabaret prochain, revenait à ses chevaux. 

 – Le coquin serait capable de me faire payer la course ! grommela le bonhomme, qui l’aperçut de loin. 

 Il descendit et reprit sa route au pas accéléré, pour réparer le temps perdu… 

 Le carreau du Temple était encombré. C’était l’heure de cette foire bizarre où la friperie parisienne entasse ses monceaux de guenilles, et où la spéculation indigente manœuvre sur des loques, ni plus ni moins que la spéculation riche sur des millions réels ou imaginaires. 

 Au premier aspect, on pourrait croire que les loques sont à tout le moins une vérité ; mais, hélas ! partout où la spéculation met la main, qu’il s’agisse de rouges liards ou de billets de banque, l’atmosphère se change en un prisme trompeur, et l’œil abusé ne voit que mensonges… 

 Vous qui êtes nus et qui avez la légitime envie de vous vêtir, n’allez pas dans la Forêt-Noire, sur ce carreau décevant, patrie des chaussettes collées, des souliers cartonnés, des habits reteints à la craie noire et dont le drap pelé a retrouvé, au moyen du chardon, une sorte de velouté sophistique ! N’allez pas ! ce pantalon qui vous séduit est une chimère ; ce gilet, presque propre, n’existe pas : c’est le néant rapetassé ; ce chapeau si brillant, cette niotte , pour parler le langage technique, va se changer en béret à la première ondée ; cette cravate, passée au cirage (danguin), va donner à votre cou ce qui lui manque à elle-même, une bonne et solide couleur ; ô pudeur ; cette chemise elle-même !… 

 N’allez pas ! vous seriez entraînés à coup sûr ; il y a là des séductions irrésistibles ; les chineurs ont des charmes qui aveuglent, et les râleuses , ces terribles sirènes, vous déshabillent rien qu’à vous regarder. 

 Tout se tient ; tout est hostile au chaland ; c’est une association étroite dont les statuts déclarent la guerre à tout profane. Drapez-vous dans un manteau troué comme les philosophes grecs ; faites-vous, à l’exemple de Chodruc Duclos, un costume complet à l’aide de votre barbe ; mais n’allez pas sur le carreau du Temple !… 

 On ne peut pas savoir avant d’avoir vu. Il y a des fanfarons qui disent : « Je résisterai. » C’est là l’impossible ! Dès qu’on est entré la Rotonde et la Forêt-Noire, un éblouissement vous fait battre la paupière ; ces nippes amoncelées se transforment et se parent ; les taches disparaissent, les souillures s’effacent, les trous se bouchent comme par enchantement. 

 Le plus affreux lambeau prend une tournure coquette ; il n’y a plus de haillons… 

 Et tout autour du pauvre diable qui passe, des paroles perfides sont prononcées ; l’argot prodigue, d’un bout à l’autre de la place, ses trompeuses métaphores. En vain veut-on se roidir, la fascination opère ; on achète, on troque. Il est si flatteur, en définitive, de renouveler sa garde-robe avec un écu de cent sous ! 

 On échange son cheval borgne contre un aveugle, mais on donne si peu de retour !… 

 Il va sans dire que le marché du mardi gras est un des plus beaux de l’année. Le carreau fait les travestissements en temps de carnaval, et il est toujours possible d’y troquer sa redingote contre un bien joli costume de bal. 

 Au moment où nous entrons sur la place de la Rotonde, vendeurs et chalands regorgeaient de toutes parts ; on reconnaissait l’accent juif-allemand des chineurs, qui exaltaient les mérites t’eine hâpit ou les charmes t’eine bandâton . A cet agréable langage, la voix nasale des bas Normands, qui abondent aussi dans le Temple, répondait en vantant une leuvite , un bon gilais , ou toute autre pièce de toilette devant aller comme un gant au petit bourjouais , sans mentir ! 

 Aux portes des marchands de vin, c’était un va-et-vient continu. Les râleuses triomphantes amenaient là leur proie ; un clin d’œil suffisait pour déshabiller le chaland, un autre pour lui essayer sa toilette nouvelle. 

 Tout allait parfaitement ; rien ne boitait jamais ; le cabaretier, consulté, déclarait, en versant les deux canons d’impôt, que la chose ne faisait pas un pli. 

 Parmi la foule, nous eussions reconnu bon nombre de nos connaissances. Au plus fort de la mêlée, madame Batailleur, infatigable et âpre toujours à la besogne, colportait des pantalons de velours et quelques frivolités à l’usage masculin ; elle vendait, elle achetait, elle se démenait, sans respect pour le noble nom de Saint-Roch qu’elle portait si bien après huit heures du soir ; elle ne dédaignait pas de mettre la main à l’œuvre, et de faire concurrence aux râleuses, en essayant elle-même ses articles. 

 Sa tenue était de circonstance ; l’indienne avait remplacé la soie, et son splendide bonnet de dentelle à rubans couleur de feu cédait la place à un mouchoir noué à la sans-gêne. 

 Elle travaillait de tout son cœur ; elle ne méprisait aucune aubaine : c’était la marchande modèle, le négoce fait chair, qui, à défaut d’or, caresse et chérit les gros sous. 

 Fritz montrait au seuil des Deux-Lions sa face blême et stupéfiée ; personne ne lui achetait ; il restait dans son indolence morne. Il avait bu déjà sa pitance matinale, et sa raison engourdie se berçait eu une sorte de sommeil. 

 Un peu plus loin, sous le péristyle, Mâlou dit Bonnet-Vert, et Pitois, dit Blaireau, vendaient fraternellement les pantalons volés en commun ; il y avait autour d’eux un cercle de dandys, parce que leurs pantalons étaient beaux et pas chers. Polyte était là, lorgnant le drap fin d’un œil de convoitise et accusant amèrement la parcimonie de sa reine. 

 Polyte avait essuyé avec trop de conscience, cette nuit, les tables grasses du cabaret des Quatre Fils . Ses coudes portaient de cruels stigmates ; son gilet avait des taches nombreuses, et ou l’eût pris pour un prince en non-activité de service. 

 Cà et là, dans la cohue, Hermann et les autres Allemands, habitués de la Girafe , faisaient leur métier avec plus ou moins de bonheur. 

 Johann se promenait sur la lisière du marché, grave et fier, comme il convenait à un homme de son importance. Il saluait ses connaissances, mais sans familiarité ; il avait déjà la fierté de ses rentes. 

 De l’autre côté de la Rotonde, Nono, la petite Galifarde, qui venait de recevoir l’aumône quotidienne de Gertraud, attendait son maître eu balayant la boutique. 

 Araby se trouvait notablement en retard, et c’était chose étrange ; car, les jours de grand marché, il venait toujours de meilleure heure. 

 Quelques emprunteurs nécessiteux s’étaient déjà présentés devant l’échoppe du vieil usurier ; la Galifarde avait été obligée de les renvoyer. 

 Elle regardait en vain du côté de la rue de la Petite-Corderie, elle tendait en vain l’oreille pour saisir cette rumeur lointaine, composée de rires enfantins et de cris moqueurs, qui annonçait le plus souvent l’arrivée d’Araby. 

 Elle crut ouïr enfin ce bruit, précurseur de la venue de son maître ; elle se dressa sur la pointe des pieds et vit en effet, à l’angle de la place, un joyeux attroupement d’où partaient des huées et des éclats de rire. 

 – Auguy  [4]  !… Auguy !… disaient les enfants ; oh ! eh ! vieux père Araby !… 

 Hans Dorn sortait en ce moment de l’allée qui conduisait à sa demeure ; il accompagnait M. le baron de Rodach dont la voiture stationnait à la porte. 

 Le flot des enfants perçait la foule à quelque cinquante pas d’eux. 

 Le nom d’Araby vint à plusieurs reprises frapper l’oreille du baron ; son attention parut enfin excitée et il tourna la tête vers l’attroupement, qui déjà s’éloignait. 

 Le doigt de Hans guida son regard. Il aperçut quelque chose de fauve et de tremblotant qui perçait la foule aux abords de la Rotonde. 

 Il ne put distinguer. Le bonhomme Araby, cependant, harassé de fatigue, plié en deux et pouvant à peine se soutenir sur ses jambes chancelantes, dépassa les piliers du péristyle et disparut dans son trou. 

 La troupe de ses petits persécuteurs resta un instant devant sa boutique, puis elle se dispersa en courant, après avoir jeté une dernière huée : 

 – Oh ! hé ! Araby ! Auguy !… Auguy ! 

 II. – La cloche. 

 L e baron était arrivé au Temple vers neuf heures et demie, à la suite de la chasse infructueuse qu’il avait faite au petit vieillard du passage d’Anjou. En traversant la cour commune à la famille de Regnault et au marchand d’habits Hans Dorn, M. de Rodach entrevit un groupe de trois hommes à mines néfastes, qui semblaient garder la porte des Regnault. 

 En dedans de l’escalier, Geignolet, à cheval sur la rampe, regardait le groupe avec son sourire idiot. 

 Le baron ne songeait guère, il faut le dire, à la pauvre femme rencontrée, la veille, dans l’antichambre de Geldberg. Il ne savait point d’ailleurs où demeurait madame Regnault. 

 Son regard glissa sur les trois hommes qui avaient le mot recors écrit en grosses lettres sur le visage. Il monta l’escalier de Hans, tandis que Geignolet improvisait un couplet nouveau pour célébrer l’arrivée des hommes noirs qui venaient chercher sa grand’mère, et la disparition de son frère Jean que l’on n’avait point revu depuis la veille au soir. 

 Il disait en finissant : 

 Après le carreau je m’échapperai 

 Pour aller jusqu’à la morgue 

 Voir s’il est avec les noyés : 

 La bonne aventure, ô gué !… 

 Geignolet, à l’instar d’Homère, mettait l’histoire en chansons. 

 Tout en regardant les recors avec ses gros yeux hébétés, il caressait sous sa blouse le grand clou aiguisé sur le pavé du Temple. C’était son arme ; il attendait avec patience le moment de s’en servir. 

 Geignolet ne regardait pas seul les trois recors ; d’autres yeux les guettaient depuis leur arrivée, deux beaux yeux remplis d’effroi naïf et de tristesse. 

 Gertraud était debout derrière les rideaux de sa croisée ; elle cherchait à percer la serpillière sombre tendue devant la fenêtre de Jean. 

 Pourquoi Jean ne se montrait-il pas ? Gertraud devinait ce que venaient faire dans la cour ces hommes à visages sinistres. Pourquoi Jean n’était-il pas là, lui qui aimait tant son aïeule ? 

 Que s’était-il passé durant cette nuit ? Gertraud se reprochait amèrement son indifférence de la veille. Tout entière à son devoir, qui était de protéger le secret de mademoiselle d’Audemer, elle avait repoussé Jean. Il lui semblait revoir à cette heure le dernier regard du pauvre joueur d’orgue ; il souffrait ; il était jaloux. 

 Et ce matin, elle ne l’avait point vu revenir, suivant sa promesse, pour rendre les habits empruntés… 

 Il était si malheureux ! Gertraud avait peur. 

 Oh ! qu’elle eût voulu le retrouver, lui sourire sécher ses larmes avec des caresses ! Comme elle avait de bonnes paroles toutes prêtes pour le consoler et guérir sa pauvre âme froissée ! 

 Mais la serpillère, dont le coin se soulevait toujours à cette heure, restait immobile ; la chambre de Jean était déserte. Et les hommes arrêtés dans la cour se consultaient. Gertraud traduisait leurs gestes et devinait leurs paroles. Ils allaient monter pour arracher la vieille femme à son grabat et l’entraîner jusqu’à la prison redoutée. 

 Quand le baron entra, Gertraud n’eut point pour lui de sourire. Elle lui montra du doigt la porte de Hans et retourna, triste, à sa fenêtre. 

 Le marchand d’habits réparait son absence de la veille et mettait ses comptes à jour ; il ferma son gros livre, pour recevoir M. de Rodach avec empressement et respect. 

 – Ami Hans, dit ce dernier, qui prit un siége, c’est maintenant que je vais avoir besoin de votre aide… Ils sont partis, je suis seul, et le danger que nous croyions évité reparaît plus menaçant… Nous ne connaissions pas encore le plus terrible ennemi de notre Franz. – N’est-ce pas cet homme qui a voulu le faire assassiner par Verdier ?… – C’est une femme !… une femme qu’il a aimée… qu’il aime peut-être encore… 

 Hans, qui avait froncé le sourcil avec inquiétude, eut un sourire rassuré. 

 – Gracieux seigneur, dit-il, ma petite fille a vu Franz hier au soir, et je crois savoir le nom de celle qu’il aime. – Madame de Laurens ?… commença le baron. – Mademoiselle d’Audemer, interrompit Hans. 

 Les traits de Rodach s’éclaircirent un instant. 

 – Denise ! murmura-t-il, je l’ai vue autrefois… Elle me rappelait, enfant, les beaux traits de Margarèthe… – Quand Franz est auprès d’elle, on dirait le frère et la sœur. – Et ils s’aiment !… reprit le baron à voix basse. 

 Sa paupière tomba lentement ; il rêvait. 

 Des idées de bonheur calme et gracieux venaient à la traverse de son inquiétude ; l’avenir dépouillait pour un instant son voile sombre et lui souriait. 

 Il y avait pour lui dans cet amour quelque chose de charmant et aussi quelque chose de providentiel. 

 Il lui semblait que la main de Dieu lui-même avait conduit l’un vers l’autre les enfants des victimes : la fille de Raymond d’Audemer et le fils de Margarèthe de Bluthaupt. 

 Une prière ardente jaillit du fond de son cœur, puis la pensée soucieuse revint plisser son front, qui s’inclina davantage. 

 – Ce n’est point de Denise que je veux parler, reprit-il ; ami Hans, c’est un sang chaud et hardi qui coule dans les veines de l’enfant… Les vices de sa race bouillante et la jeunesse folle le poussent aveuglément à toutes les joies… Je le connais déjà comme si je ne l’avais pas quitté d’un jour depuis sa petite enfance… C’est un cœur bon et fier avec une tête légère… Ses sens de feu n’ont jamais eu le frein et les conseils d’un père. Des passions libres, des désirs inquiets, désordonnés, la fièvre vive de l’adolescence !… Etait-ce assez d’un amour pour cette âme ivre de force et de sève ? 

 Son regard, qui brillait derrière ses paupières demi-closes, avait, malgré lui, un rayonnement d’orgueil. 

 – L’aimerais-je mieux sage ? reprit-il encore ; n’est-il pas tel que l’ont rêvé mes nuits de solitude, vaillant, fougueux, prodigue de lui-même, et jetant le surplus de sa riche adolescence aux femmes, au jeu, aux aventures ?… Nous le corrigerons, ami Hans ; mais fi du cheval paisible et dompté d’avance, qui ménage ses bonds avant d’avoir senti le mors ! – Parfois, dit Hans à voix basse et d’un accent de tristesse, le cheval trop ardent ne voit point le précipice ouvert au-devant de sa course étourdie… – Nous sommes là, repiqua Rodach en redressant sa tête hautaine, et Dieu, qui a protégé dans la misère obscure le sang méconnu des nobles comtes, ne laissera point son œuvre inachevée… Soyons prêts seulement, ami Dorn, et Veillons. 

 Hans mit sa main sur son cœur. 

 – Gracieux maître, dit-il, je suis prêt et ma vie est à vous. – Cette femme dont je parlais, reprit Rodach, l’a aimé d’un caprice trop tôt assouvi…, elle le déteste… C’est un de ces êtres puissamment organisés pour le mal, qui appliquent au crime le calcul profond d’une expérience consommée… J’avais quitté l’Allemagne pour livrer à Paris une dernière bataille, et c’est en Allemagne que nous sommes forts ; le hasard et ma volonté ont mis entre nos mains des armes redoutables… mais j’ai peur de cette femme, qui saura peut-être attirer Franz dans le piége et le perdre au moment de la victoire. 

 Hans Dorn ne comprenait point ; il attendait une explication. 

 Rodach lui raconta la scène qui avait eu lieu, le soir précédent, à la maison de jeu de la rue des Prouvaires entre lui et Petite. Hans avait entendu parler déjà de la fameuse fête de Geldberg ; un frisson courut par ses veines à la pensée du vieux schloss et des sauvages montagnes qui l’entouraient. 

 – Il faut que le petit Gunther reste à Paris, s’écria-t-il, rendant à Franz dans ce moment d’émotion un nom qu’il avait promis de ne plus prononcer ; oh ! croyez-moi… ne le laissons pas aller dans ce château maudit qui garde le secret de tant de crimes… il y a des lieux qui portent malheur ! 

 Rodach réfléchit pendant quelques secondes. 

 – Paris est bien grand, répliqua-t-il enfin, et avec de l’or, on y trouve des mains promptes à toutes les besognes… Si je pouvais rester ici et veiller sur Franz, je suivrais votre avis, sans doute… mais nous serons tous de cette fête. – Parlez-vous pour moi ? demanda Hans étonné. – Je parle pour vous et pour tous ceux de vos compagnons dont le cœur est resté fidèle à la mémoire de Bluthaupt… En notre absence, un autre Verdier pourrait se rencontrer… et qui viendrait mettre alors une épée entre la poitrine de l’enfant et le fer exercé de l’assassin ?… Il faut que Franz aille au château de Bluthaupt. 

 Le marchand d’habits s’inclina silencieusement ; mais sa franche physionomie, qui ne savait rien dissimuler, gardait une expression de doute et de frayeur. 

 – Il faut qu’il aille au château de Bluthaupt ! répéta le baron ; ce qui est à craindre surtout, c’est le danger inconnu… et je sais les armes préparées pour cette fête d’Allemagne… Une méprise m’a donné la confiance de la fille aînée de Mosès Geld ; elle m’a dit ses desseins à elle et les desseins des trois associés… Ceux-ci suivent toujours l’ornière de leur premier crime, et ils recrutent en ce moment des meurtriers qui doivent être aussi de la fête… C’est votre camarade Johann qui est chargé de se soin. 

 L’œil de Hans eut un éclair d’indignation. 

 – J’aurais dû m’en douter ! dit-il d’une voix sombre. Je l’ai appelé mon ami durant bien des années… mais nous nous trouverons face à face quelque jour… et alors que Dieu lui pardonne ! – Quant à la femme de l’agent de change de Laurens, reprit encore Rodach, elle ne se borne pas à tremper dans le complot des associés… elle agit par elle-même…, c’est elle-même…, c’est elle qui amènera Franz au château… en même temps que Franz, elle attirera en Allemagne un homme à qui ses duels ont fait une célébrité… 

 – Encore un combat inégal ! interrompit Hans. – Elle y compte. – Et pensez-vous pouvoir l’empêcher ? – Je l’espère. 

 Hans secoua la tête. 

 – C’est qu’elle est bien belle ! dit-il, et ceux qui l’aiment perdent leur conscience. – Celui dont je vous parle, interrompit le baron, dont la lèvre fut effleurée par un sourire, ne l’aime pas… Mais ce n’est là qu’une chance faible ; la volonté de cette femme est de fer, et si les bras des hommes lui manquent, elle frappera elle-même… – Gracieux seigneur, dit Hans qui pâlit à l’idée de cette main de femme cachant la mort sous la grâce décevante de ses caresses, le danger est partout, je le sais bien ; mais à Paris, maintenant que nous sommes prévenus, nous pouvons lui faire une garde et veiller sur lui nuit et jour… Là-bas, dans ce sauvage pays… – Nuit et jour nous veillerons, interrompit Rodach. Souvenez-vous, ami Dorn, que nous n’avons pas seulement une vie à garder, mais aussi à reconquérir un noble héritage… Qu’importe que Bluthaupt vive, s’il vit obscur et vaincu !… C’est en Allemagne, sur les domaines mêmes des vieux comtes, que je vois notre vrai champ de bataille… Il est encore sur la montagne des gens qui se souviennent de Bluthaupt… Entre des ennemis puissants et des amis fidèles, que Dieu sort avec l’enfant !… Il restera dans la maison de son père vainqueur ou mort. 

 Le visage de Rodach était hautain et grave ; son accent seul trahissait la profondeur de son émotion. 

 Il avait les bras croisés sur sa poitrine. Tandis qu’il prononçait ces dernières paroles, ses yeux allèrent au ciel avec une expression d’ardente prière. 

 Hans Dorn l’écoutait, les mains jointes et la tête inclinée. 

 Il y eut quelques secondes de silence. 

 – Mais pourquoi parler de mort ? s’écria tout à coup le baron, dont la voix se releva changée ; ne dirait-on pas que nous l’abandonnons sans défense aux hasards de cette lutte qui va se décider du sort des Bluthaupt ? Je veux qu’il soit sur la brèche comme il convient aux fils de ses pères ; mais je veux auparavant lui donner une solide armure. Ami Dorn, je pense à cela sans relâche ; quand le sommeil surprend mes yeux lassés, j’en rêve… Toutes les nuits, ne vois-je pas sa douce mère, Margarèthe, qui vient me dire avec son sourire confiant : « J’espère en toi ; je prie Dieu pour toi. Le dernier non qui vint sur ma bouche avec mon dernier soupir, ce fut le tien… Oh ! travaille ! travaille ! et tu le sauveras !… » – Elle vous aimait bien, murmura Hans Dorn, dont la paupière devint humide, parce qu’il revoyait au fond de sa mémoire la pauvre femme, blanche et pâle, couchée sur son lit de douleur. – Et moi, reprit le baron d’une voix tremblante, et moi ne l’ai-le pas aimée uniquement depuis les jours de ma jeunesse ?… Y eut-il une sœur plus saintement, plus fidèlement chérie ? 

 Ses yeux s’égaraient dans le vide, et peignaient comme un vague remords. 

 – C’est vrai, poursuivit-il en se parlant à lui-même ; une autre image est venue se graver au fond de mon cœur… Lia, ma pauvre Lia, que je vais faire si malheureuse !… Je l’ai aimée… Oh ! je l’aime !… 

 Il pressa son front à deux mains. 

 Hans le regardait avec étonnement. 

 – Ma sœur ! reprit Rodach, dont le visage exprimait une angoisse amère, si ce fut un crime, pardonne-moi !… N’as-tu pas vu nos combats et ma peine ?… Ce fut dans la vie mon espoir unique, mon seul bonheur !… J’y renoncerai. 

 La sueur inondait son front pâle ; la fièvre était dans ses yeux qui brûlaient, hagards et sombres. 

 – J’y renoncerai ! s’écria-t-il avec une sorte de transport ; cette image, je la chasserai de sa place usurpée !… j’étreindrai mon cœur pour en exprimer jusqu’au souvenir !… 

 Il cacha sa figure entre ses mains, qui frémissaient convulsivement, et le marchand d’habits entendit un sanglot déchirer sa poitrine… 

 Hans demeura triste et muet ; il n’osa pas interroger. 

 Au bout d’une minute de combat douloureux, la belle tête de Rodach se redressa sereine et résignée. 

 – Parlons de Franz, dit-il, et ne parlons que de Franz… D’après ce que j’ai appris hier, les Geldberg doivent hâter cette fête, qui sert leurs intérêts en détournant les regards de leur situation commerciale… Les invitations seront improvisées, et les intimes, dit-on, devançant le gros de l’assemblée, partiront au commencement de la semaine prochaine… Il ne faut pas que Franz quitte Paris avant nous. Franz est pressé de partir, répondit le marchand d’habits, et mademoiselle d’Audemer sera très-certainement au nombre des premiers invités. – Nous chercherons un moyen de le retenir… Nous aussi, nous avons des préparatifs à faire… Ils sont fort, contre Franz, pauvre et obscur ; le seront-ils autant contre un brillant jeune homme entouré d’un luxe prodigue et menant un train de prince ?… L’armure dont je parlais tout à l’heure, ami Dorn, c’est la fortune… Ils avaient trop beau jeu, vraiment, jusqu’à ce jour !… Un enfant isolé, vivant dans sa pauvre mansarde, un commis sans place que personne ne connaît, dont personne ne s’occupe, cela se frappe, cela se tue, sans que le monde songe à s’en inquiéter !… Mais le jeune fou qui jette l’or à pleines mains, qui fait parler de lui, qui attire les regards, n’est pas de défaite aussi facile… Je veux que Franz soit le lion de la fête. Les femmes n’auront des yeux que pour lui ; les hommes seront jaloux de lui ; de telle sorte qu’une égratignure à son petit doigt deviendra un événement que toute l’adresse du monde ne saurait point cacher… 

 Hans eut un sourire de naïve admiration. 

 – C’est pourtant vrai ! murmura-t-il ; mais je n’aurais jamais songé à cela… 

 Au dehors, on entendit le son lointain de la cloche, annonçant l’ouverture de cette foire quotidienne connue sous le nom du Carreau. 

 III. – La boutique d’Araby. 

 A u son de la cloche, Hans se leva d’instinct ; il avait l’habitude d’obéir tous les jours à ce signal. Il prit dans un coin de la chambre son sac de toile et mit son chapeau sur sa tête. 

 Puis le rouge lui vint au front, et il se découvrit précipitamment. 

 – Pardon, gracieux seigneur, balbutia-t-il ; cette cloche… – C’est l’heure du marché ? interrompit Rodach en se levant à son tour. – C’est l’heure, répliqua Hans Dorn, qui avait jeté son sac de toile, et j’oubliais que je ne suis plus marchand d’habits, mais bien, comme autrefois, le serviteur de Bluthaupt… Je ne l’oublierai pas. 

 Tout en parlant ainsi, Hans roulait son chapeau entre ses doigts d’un air d’indécision. 

 – Et pourtant, reprit-il, si je ne me montre pas sur le carreau un jour de grand marché, les amis clabauderont et ce coquin de Johann pourra bien se douter de quelque chose… – Vous êtes sûr qu’il ne sait rien jusqu’à présent ? demanda vivement le baron. – J’en suis sûr… Quand vous entrâtes, l’autre soir, au cabaret de la Girafe, Johann était allé chercher du vin… à son retour, les camarades n’ont point parlé… Jusque-là on n’avait pas grande raison de se défier de lui ; mais le bon Dieu met, bien sûr, quelque chose sur le visage des traîtres… personne ne l’aime, et quand il attache sur vous ses yeux sournois, la parole confiante s’arrête dans le gosier. – Les autres m’ont reconnu ? demanda Rodach. – Tous, gracieux seigneur, jusqu’au courrier Fritz, le pauvre malheureux ! – Et sous allez les retrouver sur le carreau ? – Ils y viennent chaque jour. 

 Rodach se dirigea vers la porte. 

 – Eh bien ! ami Dorn, dit-il, soyez marchand aujourd’hui encore… Trompez les soupçons de Johann et assurez-vous de l’aide des autres tenanciers de Bluthaupt. – Ce sont de braves cœurs ! répliqua Dorn, et je répondrais d’eux comme de moi-même. – Prévenez-les ; il faut qu’ils soient prêts à tout quitter au premier signal, pour se rendre dans le Wurzburg… 

 Ils seront prêts. 

 Le baron et son compagnon passèrent par la chambre de Gertraud. La petite brodeuse vint, suivant son habitude, demander un baiser à son père, qui ne vit point une larme trembler sous ses paupières baissées. 

 Gertraud attendait toujours le pauvre Jean qui n’arrivait pas. Et les trois hommes noirs, à la mine sinistre, venaient de disparaître enfin dans l’escalier étroit de la vieille mère Regnault. 

 Qu’allait-il se passer ?… 

 Rodach et le marchand d’habits traversèrent la cour, déserte maintenant. 

 – J’avais autre chose encore à vous dire, poursuivit le baron, mais je vous reverrai dans la journée. Ce qu’il me faut à présent, c’est de l’argent… beaucoup d’argent !… 

 Hans s’arrêta. 

 – J’ai ramassé une bonne somme, pièce à pièce, répliqua-t-il, depuis que je suis à Paris… c’est la dot de ma jolie Gertraud… Mais Bluthaupt avant tout, gracieux seigneur ! la dot de ma Gertraud vous appartient. 

 Rodach serra la main de l’ancien page entre les siennes. 

 – Merci ! dit-il avec émotion, Dieu vous récompensera, mon brave compagnon… mais vos économies seraient une goutte d’eau dans la mer… ce sont des sommes énormes qu’il me faut… Quand je suis arrivé ici, je me croyais bien riche… et dans trois jours, mes ressources ont été presque épuisées… Si vous saviez comme l’or glisse entre mes mains !… j’ai à soutenir la maison de Geldberg qui tombe… – La maison de Geldberg ! interrompit Hans stupéfait ; la maison des ennemis mortels des Bluthaupt !… – Plus tard, je vous expliquerai ce mystère… outre cela, je vais avoir les équipages de notre Franz à monter sur un pied royal… Jeudi, je pourrai puiser à certaine source, que je crois abondante… mais d’ici là… 

 Il mettait le pied en ce moment sur le pavé de la Place de la Rotonde, et il fut interrompu par les huées enfantines qui accueillaient l’arrivée du bonhomme Araby. 

 – Qu’est-ce cela ? demanda-t-il. – C’est un homme qui pourrait bien faire votre affaire, répondit Hans Dorn en souriant, si vous avez des gages à lui donner. 

 Rodach essaya de voir ; il n’aperçut qu’un morceau de fourrure pelée se balançant à la hauteur des têtes et glissant vers le bâtiment de la Rotonde. 

 Hans poursuivait : 

 – C’est le grand banquier du Temple !… il achète les hardes volées et prête de l’argent à dix pour cent par semaine… C’est Araby, l’usurier. – J’ai entendu parler de lui déjà plus d’une fois, répliqua Rodach, dont le regard se dirigeait toujours du côté de la Rotonde. Ce nom d’Araby doit être un sobriquet ? – On n’en sait rien… Depuis le premier jour où son trou s’est ouvert, je l’entends appeler ainsi. – Mais d’où venait-il ? – On l’ignore. – Et personne n’en sait plus long que vous à ce sujet ? – Personne. – Mais il doit avoir des amis, des connaissances, à tout le moins ? – Tous ceux qui entrent dans son trou le détestent et le maudissent… Il y a bien des malheureux dans le Temple, mais vous n’y trouveriez pas une seule main pour toucher la sienne. – Il est riche ? 

 – Oui le dit. 

 Rodach se retourna vers Hans ; il avait l’air pensif et intrigué. 

 – Je suis fâché de n’avoir pu l’apercevoir, pensa-t-il tout haut. Dites-moi un peu, ami Dorn, comment est fait ce personnage ? – Est-ce que vous auriez vraiment l’idée de vous adresser à lui ? demanda Hans. 

 – Peut-être. 

 Le marchand d’habits hocha la tête d’un air de répugnance. 

 – Ce serait une démarche vaine, dit-il ; Araby ne prête que sur gages et joue la pauvreté, comme tous ses pareils. – Vous ne m’avez pas répondu ?… interrompit Rodach. – C’est que j’ai bien peu de chose à répondre… A peine ai-je entrevu par hasard un coin de son visage jaune et ridé sous la grande visière de sa casquette… – Une casquette de peau ? interrompit Rodach dont la curiosité croissante devenait inexplicable pour le marchand d’habits. – Une casquette de peau. – Après ? – Il est petit, chétif, caduc, tremblotant… – Ensuite ? 

 Les questions de Rodach se succédaient toujours plus vives, et un intérêt puissant se lisait dans son regard. 

 – Une houppelande presque aussi vieille que lui, répondit Hans, et par-dessus la houppelande, un manteau court… 

 Le front de Rodach s’inclina durant deux ou trois secondes : il parut réfléchir profondément, puis sa haute taille se redressa tout à coup. 

 – Conduisez-moi chez cet homme, dit-il. – Gracieux seigneur, balbutia Hans, avez-vous donc pris au sérieux des paroles que je regrette ?… 

 Un geste impérieux de Rodach l’arrêta, et il dut obéir en silence. 

 Il traversa la foule bavarde et affairée qui bourdonnait comme une ruche et prodiguait les bizarres métaphores de l’argot du Temple. 

 – C’est là, murmura-t-il en montrant sous le péristyle de la Rotonde l’étroite devanture de l’échoppe d’Araby. 

 Rodach se plia en deux pour passer sous la porte, et disparut dans les demi-ténèbres de la boutique. Il n’y avait personne dans la petite antichambre où les pauvres emprunteurs abondaient d’ordinaire, apportant à l’usurier leurs gages indigents, ou essayant de revendre leurs reconnaissances du mont-de-piété. 

 Nous ne parlerons point de Nono la Galifarde, que personne dans le Temple ne se fût avisé de compter pour quelque chose. 

 Elle était assise par terre, contre la porte du corridor conduisant à l’arrière-magasin ; elle grelottait dans ce coin obscur, attendant l’ordre de son maître. 

 Le baron de Rodach ne l’aperçut point en entrant, et la petite fille put regarder tout à son aise, avec ses grands yeux ébahis, cet homme à mine fière et haute qui ressemblait si peu aux chalands de tous les jours. 

 La pauvre enfant était bien faible ; l’air humide et froid de la nuit précédente avait sais son sommeil que rien ne protégeait. Elle s’était réveillée, les membres engourdis, sous l’étoffe légère de sa robe d’indienne ; une sueur gelée était sur son corps et l’oppression lourde accablait sa poitrine. 

 De temps en temps, une toux douloureuse et qu’elle tâchait en vain de contenir agitait convulsivement ses poumons. 

 En ce moment sa tête, que le sourire eût faite si belle, se renversait contre le bois de la porte ; les boucles éparses de ses cheveux se mêlaient sur sa joue amaigrie et pâle, où la fièvre mettait une tache de vermillon. 

 Elle souffrait, indolente et brisée ; elle n’essayait même pas de se révolter contre son martyre ; la douleur était sa vie ; elle n’avait jamais connu la joie ; elle ne regrettait rien : elle n’espérait rien. 

 Parfois, peut-être, ces beaux rêves, si frais, si gracieux, qui ne manquent jamais à l’enfance, étaient venus visiter sa solitude. Elle avait entrevu, comme d’autres songent à l’impossible, la douceur d’un baiser de mère, et avait deviné cette félicité sans égale d’aimer et d’être aimée. 

 Mais c’étaient de bien courts instants. Elle rejetait vite ces illusions qui lui rendaient la réalité plus morne et plus amère. Elle n’y voulait point croire. Il n’y avait de vrai pour elle en ce monde que les frissons glacés de ses nuits, que les mauvais traitements de son maître, que les cruautés impitoyables de son persécuteur, l’idiot Geignolet. 

 Un seul être lui avait été secourable, et sans la douce Gertraud, qui l’avait consolée bien souvent et qui lui avait appris à implorer Dieu, la mort eût mis depuis longtemps un terme à sa lente torture. 

 Elle se souvenait bien d’un autre visage de femme plus beau que celui de Gertraud elle-même, qu’elle avait rencontré, à de longs intervalles, ému et souriant à son réveil. 

 Une fois surtout qu’elle s’était endormie de fatigue dans la boutique de madame Batailleur, oh ! elle ne pouvait point l’oublier ! elle s’était éveillée au contact d’une caresse qui effleurait son visage. 

 Ses yeux, en s’ouvrant, étaient tombés sur la figure charmante et inconnue d’une femme, une grande dame, sans doute, car ses habits étaient de velours et de soie, et Batailleur la traitait avec respect. 

 Le cœur de la petite Galifarde s’était élancé vers cette femme, dont le sourire restait gravé au fond de son cœur. 

 Et que de beaux songes ! que d’espérances chères !… 

 Mais il y avait de cela bien longtemps ! La Galifarde gardait un vague amour et ne gardait point d’espoir. 

 La misère la tuait lentement ; elle s’était fait de souffrir toujours une habitude ; c’est à peine si elle sentait venir la mort, dont l’approche flétrissait déjà sa joue et roidissait la souplesse de ses muscles d’enfant… 

 Rodach s’était avancé tout droit vers le petit guichet qui servait de comptoir à l’usurier. 

 Il se pencha jusqu’à mettre sa figure au niveau du trou en forme de demi-lune, et voulut glisser rapidement un regard de l’autre côté de la cloison : mais le bonhomme était toujours sur le qui-vive, et la manœuvre du baron n’eut aucun résultat. Il ne vit que deux mains sèches et plissées qui s’étendaient en éventail au devant du guichet. 

 Un instant il demeura indécis, ne sachant plus par quel bout prendre l’aventure. 

 – Est-ce à M. Araby que j’ai l’honneur de parler dit-il enfin à tout hasard. 

 Point de réponse. 

 Il tira de sa poche une demi-douzaine de souverains, et les déposa sur la planchette en reprenant : 

 – Je voudrais changer cet or contre de l’argent de France. 

 La main ridée s’avança et saisit les souverains qu’elle compta un à un. On entendit à l’intérieur un petit bruit de balances, puis la main ridée, passant de nouveau par le trou, compta sur la planchette, en écus de cinq francs, la valeur des souverains, déduction faite d’un fabuleux escompte. 

 Le baron voulut s’appuyer sur cette circonstance pour nouer la conversation. Au premier mot qu’il prononça, la main ridée fit un mouvement et le guichet se ferma. 

 C’était un congé en bonne forme. Mais le baron n’était pas homme à se tenir vaincu pour si peu. 

 Après avoir réfléchi un instant, il résolut d’attendre la venue d’un nouvel emprunteur, et resta de pied ferme à son poste. 

 La petite Galifarde se collait, timide, au bois de la porte, et retenait sa toux qui voulait éclater ; mais au bout de quelques instants, sa poitrine irritée se souleva convulsivement, et le baron, qui ne l’avait point aperçue encore, tourna les veux vers elle. 

 A son aspect, il tressaillit légèrement, comme si une pensée soudaine eût frappé son esprit à l’improviste. Il se rangea pour laisser parvenir les rayons du jour jusqu’au coin obscur où s’asseyait la petite fille. 

 Durant deux ou trois secondes, il la contempla en silence ; son regard exprimait une pitié grave et profonde. 

 Nono la Galifarde avait baissé les yeux et n’osait plus les relever. 

 – Pauvre enfant ! murmura le baron, sans savoir qu’il parlait ; qu’y a-t-il donc dans le cœur de cette femme ?… 

 Au son de sa voix, la petite fille glissa un regard timide ; mais l’expression de pitié qui était naguère sur les traits de M. de Rodach avait déjà disparu, le but de sa visite remplissait de nouveau sa pensée. 

 – Ma fille, dit-il avec une douceur froide, allez prévenir votre maître que j’ai besoin de l’entretenir encore… Prenez ceci, ajouta-t-il en tirant une bague de son doigt, et que je sache ce qu’il en veut donner. 

 La Galifarde, obéissante, disparut avec la bague par la porte du magasin. Rodach crut ouïr un murmure confus derrière la cloison, quelques paroles rapidement échangées ; puis le guichet se rouvrir. 

 La main jaunie tenait la bague et la pesait attentivement. 

 – Je donne de cela trois louis, dit l’usurier après une grande minute d’examen. 

 Le son de cette voix frappa vivement Rodach, et, pendant quelques instants, il chercha en vain où il l’avait entendue. 

 Au moment où il allait renoncer et répondre à l’offre de l’usurier, sa mémoire s’éclaira tout à coup. Cette voix, il l’avait entendue dans la matinée, au coin de la rue d’Anjou, derrière les rideaux baissés d’une citadine, tandis qu’il poursuivait le petit vieillard de l’hôtel de Geldberg, évanoui comme par enchantement. 

 C’était bien ce même timbre cassé, faible, chevrotant, qu’il avait pris pour la voix d’une vieille femme. 

 Il s’expliquait maintenant la disparition subite du bonhomme à la houppelande. Mais cette pensée glissa dans son esprit ; il avait vraiment bien autre chose en tête. 

 Son front incliné se redressa ; un sourire fier courut autour de ses lèvres. Sa main rapidement glissée sous le revers de sa redingote, tira d’un portefeuille une étroite bande de papier, couverte d’écritures et de timbres divers. 

 C’était une traite de cent trente mille francs, échue et protestée sur Geldberg, Reinhold et compagnie. 

 Rodach arracha la bague des mains de l’usurier et mit la traite sur le comptoir, eu disant : 

 – Mon digne monsieur, laissons ces bagatelles… Vous convient-il de m’escompter cela ? 

 La tête d’Araby, couverte toujours de sa fourrure, sortit à moitié du guichet pour examiner le papier qu’on lui montrait à distance. Pendant qu’il regardait, la casquette antique et la grande visière avaient des frémissements. Puis tout cela se replongea dans le trou, qui rendit une plainte étouffée. 

 La main ridée s’avança deux ou trois fois à vide et se retira sans oser. 

 Le guichet se ferma à demi, se rouvrit et se referma. L’agitation du vieillard était évidemment à son comble. 

 Rodach avait sa main sur la traite dépliée ; il attendait. 

 Au bout de deux ou trois secondes, le guichet se ferma définitivement, et presque aussitôt après de gros verrous grincèrent de l’autre côté de la cloison. La porte étroite qui servait d’entrée au bonhomme Araby s’ouvrit avec lenteur. 

 Le vieillard se montra sur le seuil, accroché des deux mains aux côtés de la porte. 

 Ses jambes l’abandonnaient. 

 Il regarda longtemps Rodach par-dessous son vaste abat-jour. On voyait la partie inférieure de sa figure se contracter à chaque instant davantage ; ses rides se choquaient et se mêlaient, quelques paroles confuses tombaient de sa bouche comme au hasard. 

 – Voilà trois fois ! murmura-t-il enfin, trois fois que j’aperçois cet homme, dont le spectre a tant poursuivi mes rêves !… Est-ce un avertissement de Dieu ? Est-ce une illusion de Satan ?… 

 Son corps, usé par la vieillesse, défaillait sous l’émotion. Rodach crut, à deux ou trois reprises, qu’il allait tomber à la renverse. 

 IV. – Cent trente mille francs. 

 L e vieillard parvint enfin à se raffermir sur ses jarrets et put traverser la petite antichambre, afin de clore la porte extérieure de sa boutique. 

 – Entrez ! dit-il à Rodach en revenant vers son bureau. 

 Rodach passa le premier. 

 Il se trouva dans une pièce très-obscure et de médiocre étendue, ayant pour tous meubles un fauteuil usé, une table boiteuse et un petit poêle de fonte où il n’y avait nulle trace de feu, malgré le froid intense. Cette chambre, dans la mesure de ses proportions exiguës, rappelait un peu le magasin de Mosès Geld, le prêteur sur gages de la Judengasse, à Francfort-sur-Mein. 

 Ici, comme là, c’était la laideur nue des murailles, où l’araignée tendait en paix sa toile flasque et poudreuse ; c’était le plafond jaune et crevassé, le sol couvert d’une épaisse couche de poussière. 

 Le long des quatre murs, des dépouilles pendaient comme au vestiaire funèbre de la Morgue ; çà et là, dans les coins et derrière le poêle, des objets, qu’il faudrait un volume pour décrire et nombrer, formaient de véritables monceaux ; c’étaient, en général, des débris informes, des haillons sans nulle valeur. 

 A gauche de la petite porte, un des monceaux s’élevait beaucoup plus haut que les autres ; il tenait l’angle de la pièce et représentait, pour le moins, un plein fourgon de chiffons. 

 Et encore n’était-ce point là le vrai magasin du bonhomme Araby, qui avait un autre trou sur le derrière. 

 Araby, au lieu de se rasseoir dans son fauteuil, l’offrit au baron d’un air humble, et s’appuya contre le poêle de fonte. 

 – Je suis un pauvre vieillard, dit-il avec hésitation et les yeux cloués à la terre ; Dieu ne m’a point laissé l’intelligence forte de mon âge mûr… Hâtez-vous de me dire qui vous êtes et ce que vous me voulez, car ma tête se perd et j’ai des pensées qui ressemblent au délire… – Vous croyez revoir, n’est-ce pas, murmura le baron dont le regard tombait sévère et fixe sur le visage décomposé de l’usurier, vous croyez revoir l’homme qui ne devait plus revenir ?… – C’est vrai, balbutia le vieillard, trop accablé pour dissimuler. – Ceux qu’on a tués restent dans le cercueil, poursuivit Rodach. Vous avez peur… la tache du sang redevient rouge au fond de votre conscience ! – C’est donc bien vous ?… prononça l’usurier d’une voix qu’on n’entendait presque plus. 

 Une nuance de pitié méprisante parut dans les yeux de Rodach. 

 – Je ne suis pas venu ici pour subir vos questions, meinherr Mosès, reprit-il ; mais j’ai besoin de cent trente mille francs. 

 A ce nom de Mosès, les rides d’Araby s’étaient creusées davantage ; mais ces mots : « cent trente mille francs, » parurent lui porter un coup en sens contraire et réveiller brusquement sa raison, plongée en une sorte de sommeil. 

 Il releva ses paupières à demi et glissa vers le baron un regard cauteleux. 

 – Il y a vingt ans de cela ! pensa-t-il ; et cet homme est jeune encore… l’âge me rend fou !… Seigneur ! Seigneur ! comme il lui ressemble pourtant ! mais c’est la nuit toujours que les morts reviennent ; et il fait jour ! – Je suis pressé, dit Rodach. 

 Araby fit un geste comme pour réclamer patience. On eût pu voir sa physionomie se transformer peu à peu ; l’effroi superstitieux y faisait place à l’avarice inquiète et à l’astuce rappelée. 

 Cent trente mille francs !… ce chiffre formidable sonnait à son oreille comme l’éclat d’une trompette, et l’eût éveillé de son agonie. 

 Il redevenait lui-même ; il sentait renaître en lui la passion de débattre, de marchander, de tromper. 

 Ses petits yeux gris brillaient, et roulaient comme autrefois derrière les poils recourbés de ses sourcils. 

 – On n’ouvre pas cette porte-là tous les jours, dit-il avec une intention de flatterie ; et bien peu de gens peuvent se vanter de s’être assis à la place que vous occupez maintenant, mon bon monsieur… S’il y avait quelque chose dans cette pauvre demeure, je vous offrirais le pain et le vin pour vous montrer encore plus de respect… Mais les temps sont difficiles, Dieu le sait ! L’argent se cache, et ce n’est pas avec mon malheureux métier qu’on peut se donner les aises de la vie. – Je vous tiens quitte à ce sujet, meinherr Mosès, répliqua Rodach ; c’est de l’argent qu’il me faut. 

 Araby essaya de sourire. 

 – De l’argent ! répéta-t-il, à quoi bon railler un pauvre vieillard ?… regardez autour de vous, mon bon monsieur… ce que vous voyez, c’est toute ma fortune ! 

 Rodach éleva entre ses doigts la traite que le bonhomme Araby n’avait pas cessé de suivre d’un regard sournois. 

 – Alors, dit-il, vous ne pouvez pas m’escompter cela ? 

 L’usurier joignit ses mains, dont les doigts s’emboîtèrent avec un bruit de parchemin froissé. 

 – Seigneur ! Seigneur ! murmura-t-il, on vendrait tout ici sans trouver la centième partie de cette somme ! 

 Le baron reprit son portefeuille, et l’ouvrit. 

 – Attendez ! attendez ! poursuivit le vieillard ; c’est une riche maison que Geldberg, Reinhold et compagnie… une maison comme on en voit peu, mon bon monsieur… Ai-je rêvé, ou m’avez-vous bien dit que la traite était protestée ? 

 Il n’y avait plus entre eux de cloison qui pût faciliter un tour de passe-passe ; Rodach tendit le papier, dont le vieillard s’empara précipitamment. 

 Ce dernier fixa sur son nez ses lunettes larges et rondes ; il palpa l’effet, le retourna, le sentit pour ainsi dire et mit à l’examiner dans tous les sens une minutieuse lenteur. 

 – Et Geldberg a laissé protester cela ! murmura-t-il avec un gros soupir ; la maison de Geldberg… la grande maison de Geldberg ! 

 Il s’interrompit ; sa tête se pencha. 

 – De mon temps, poursuivit-il en se parlant à lui-même, c’était ce Zachœus Nesmer qui était notre débiteur !… Ils l’ont voulu, les enfants ingrats !… – Eh bien ?… dit Rodach. 

 L’usurier fit un pas vers lui, tenant toujours la traite à la main. 

 – C’est impossible ! grommela-t-il entre ses dents ; cent trente mille francs !… qu’est-ce que cette bagatelle pour la caisse de Geldberg ? Il y a là-dessous quelque chose, et vous ne me dites pas tout, monsieur !… – Il y a, répondit Rodach, opposant toujours son calme imperturbable à la croissante agitation du prêteur, il y a que la caisse est vide… et qu’avec ce chiffon, je puis mettre la maison en faillite. – Seigneur ! Seigneur ! balbutia le vieillard ; tant de richesses amassées !… une fortune qui m’avait coûté si cher !… Oh ! mes enfants ! mes enfants !… – En cette circonstance, reprit le baron, dont la voix semblait plus tranquille à mesure que celle du vieillard tremblait davantage, j’ai dû réfléchir… la justice est lente… j’ai pensé qu’en m’adressant à l’ancien chef de la maison de Geldberg… 

 Araby frissonna de la tête aux pieds, et tacha par un mouvement instinctif, de cacher sa figure derrière sa grande visière. 

 – J’ai mal entendu, balbutia-t-il ; mon bon monsieur, je ne vous comprends pas…, que parlez-vous du chef de la maison de Geldberg ? 

 Rodach se leva ; Araby aurait voulu fuir, mais ses jambes étaient de plomb. Quand il sentit le doigt de Rodach peser sur son Epaule, il faillit perdre l’équilibre et tomber à la renverse sur le sol. 

 – Vous êtes M. de Geldberg ! reprit Rodach. – Non, non, non ! murmura le vieillard. Par le nom trois fois saint du Dieu vivant… – Ne blasphémez pas. – Je jure !… – Regardez-moi. 

 L’usurier ne voulait point obéir. 

 – Je suis Araby, disait-il avec détresse, je suis le pauvre Araby…, demandez aux gens du Temple !… – Regardez-moi, répéta Rodach d’une voix sévère. 

 Araby releva enfin les yeux qui clignotaient éblouis. 

 – Et voyez, reprit le baron sans perdre sa froideur impassible, si j’ai pu vous oublier ! 

 Le vieillard se couvrit le visage de ses mains et tomba sur ses deux genoux. 

 Sa frayeur superstitieuse le reprenait plus terriblement. C’était un fantôme qu’il avait devant lui, le fantôme d’un homme assassiné ! 

 – Comte Ulrich, balbutia-t-il en rampant aux pieds du baron, ayez pitié !… c’était pour eux, c’était pour mes enfants !… Dieu seul sait comme je les aimais !… 

 Il resta durant deux ou trois secondes la face contre terre. Rodach gardait le silence. 

 – Et pour votre amour, dit-il enfin, cédant sans y songer à une sorte de pitié amère, ils vous ont chassé, pauvre vieillard ! – Non, oh ! non, s’écria l’usurier en se relevant à demi ; ce sont de bons enfants… de bons enfants qui m’aiment… Tous les soirs, ils se rassemblent autour de moi… Et comme je suis heureux !… Abel, mon fils, est plus fier qu’un gentilhomme… Esther est la veuve d’un comte chrétien… Sara, enfin, mon ange, mon beau trésor ! Sara, la perle de ma maison, suffirait toute seule à me rendre le plus heureux des pères ! 

 Le sourcil de Rodach se fronça ; un mot cruel vint jusque sur sa lèvre ; mais il eut pitié encore, et le mot ne fut point prononcé. 

 – Que m’importe tout cela ! dit-il brusquement ; une dernière fois, voulez-vous escompter cette traite ? 

 – Je le voudrais, répondit le vieillard, perdant encore ses terreurs pour revenir à sa nature d’usurier, mon bon monsieur, n’eussé-je que cette somme, je vous la donnerais… mais je n’ai rien… rien au monde… je leur ai tout laissé ! – Est-ce votre dernier mot ? demanda Rodach. 

 Le regard d’Araby fit le tour de la chambre. 

 – Voulez-vous que je vende tout cela ? s’écria-t-il en montrant les loques amoncelées ; voulez-vous ?… 

 – Je veux cent trente mille francs. 

 L’usurier se tordit les mains et répéta en gémissant : 

 – Seigneur ! Seigneur ! 

 Rodach se dirigea vers la porte. 

 Araby le suivit avec des sanglots et des cris de détresse ; il le saisit par son manteau et se traîna, brisé, à ses genoux. 

 Il priait, il pleurait, vous eussiez eu scrupule de soupçonner la douleur de ce père qui implorait en faveur de ses enfants ! 

 C’étaient des accents si vrais, des paroles si passionnées ! Il les aimait ; sa vie était à eux, sa vie, son sang, son âme ! Et comment croire qu’il pût hésiter à sacrifier pour eux son or ? 

 Oh ! il était pauvre ! Il ne pouvait pas !… 

 Ce fut une scène étrange. Rodach hésita plusieurs fois, sur le point de se laisser prendre à l’éloquence de cet amour de père. 

 Mais, parmi ces élans de passion, l’usurier perçait tout à coup ; Rodach, refroidi, se roidissait ; il voyait clair au travers de cette comédie. L’avare se perdait lui-même à vouloir jouer trop bien sa partie. 

 Que d’efforts ! Las de supplier et jugeant le cœur d’autrui à sa mesure, il se réfugiait dans la tromperie. C’était son centre. Vous l’eussiez vu fuir, se dérober comme Protée sous l’étreinte patiente de son adversaire, et, vaincu dix fois, chercher encore, avec une astuce enfantine, à faire prendre le change. 

 A tout cela, Rodach n’opposait que froideur et silence ; il laissait le vieillard s’épuiser en efforts infructueux, en protestations tôt démenties, en feintes, en promesses, en prières et même en menaces. 

 Car la raison du pauvre Araby fléchissait et chancelait tout aussi bien que son corps. La pensée de se dépouiller, jointe au choc moral qu’il avait ressenti à la vue du baron, mettait pas trop de trouble dans son intelligence usée ; il se laissait aller tantôt à des frayeurs folles, tantôt à de puériles colères. Puis, il s’agenouillait, dompté, repentant, la prière à la bouche. 

 Cela dura dix minutes, pendant lesquelles la petite Galifarde, l’oreille collée à la porte du magasin, écoutait, stupéfaite, et cherchait à comprendre. 

 Enfin Rodach se dégagea des étreintes suppliantes du juif et gagna la porte d’un pas délibéré. 

 Araby se traîna sur ses genoux jusqu’au moment où la main du baron toucha la clé. Alors il se releva d’un bond sur ses jambes soudain raffermies. 

 – Maudit sois-tu ! s’écria-t-il en grinçant des dents, toi qui viens m’arracher le cœur !… 

 La clé tourna dans la serrure. Araby s’élança. 

 – Ecoute, reprit-il essoufflé, je veux bien te payer…, je chercherai… je tâcherai… Attends jusqu’à demain. 

 Rodach fit un signe de tête négatif. 

 – Jusqu’à ce soir, poursuivit l’usurier. 

 Nouveau refus. 

 – Attends une heure !… – Pas une minute, répondit Rodach d’un ton ferme ; j’ai trop attendu… et si je sors d’ici les mains vides !… 

 Il n’eut pas besoin d’achever, le juif avait compris. Sa casquette de peau gisait à terre ; on voyait son crâne chauve luire comme de l’ivoire jauni. Ses dents s’entre-choquaient ; la sueur coulait dans ses rides ; sous ses sourcils blancs et touffus, ses yeux brûlaient d’un feu sombre ; toute sa figure exprimait la rage contenue et poignante. 

 – Reste, murmura-t-il d’une voix entrecoupée reste !… tu es le plus fort !… Oh ! si mon bras pouvait tenir une arme !… Depuis que j’existe, je n’ai jamais touché une épée… mais toi ! toi, qui viens me tuer, je te frapperais !… 

 Il montra le poing à Rodach avec une véritable folie, puis il se tourna vers ce coin de la chambre où les débris amoncelés atteignaient presque le plafond. 

 Rodach le suivait d’un regard curieux. 

 La petite Galifarde écoutait toujours. Depuis qu’elle était au service d’Araby, jamais homme n’avait franchi le seuil de son sanctuaire. 

 L’usurier s’arrêta un instant devant le monceau poudreux. Il jeta un coup d’œil oblique vers le baron, puis il écarta les débris un à un. 

 Il y allait lentement et bien à contre-cœur. 

 Quand il eut enlevé par douzaines les pantalons déchirés, les boîtes moisies, les habits hors d’usage, on vit apparaître sous les derniers lambeaux la corniche noire d’une grande caisse de fer. Il s’arrêta ; sa poitrine oppressée lui refusait le souffle. 

 – Allons ! dit Rodach. 

 Araby lui jeta un regard de sang. 

 – Puisses-tu mourir désespéré ! murmura-t-il en passant sa main sous les revers pelés de sa houppelande. 

 Il tira de son sein une clé qu’il introduisit dans la serrure de la caisse de fer. Celle-ci s’ouvrit avec un grincement criard. 

 L’usurier saisit son cœur à deux mains ; c’était pour lui comme le râle d’agonie de son ami le plus cher. Son âme était déchirée. 

 – Allons ! dit encore Rodach. – Oh ! grinça l’usurier, si mes dents avaient du venin comme celles du serpent !… si mes ongles déchiraient comme ceux du tigre… 

 Il plongea ses deux mains à la fois dans la caisse et en fouilla les vastes recoins durant quelques secondes, puis la porte de fer cria de nouveau sur ses gonds. Araby revint vers son bureau, il avait un paquet sous le bras. 

 – Venez, dit-il à Rodach. 

 Ils se penchèrent tous deux sur la tablette et l’usurier défit son paquet qui était composé de billets de banque. 

 Le compte fut long et difficile ; plus d’une fois Araby ressaisit son trésor, comme s’il ne pouvait supporter l’idée de s’en séparer. Son souffle râlait, des larmes brûlantes se séchaient sous ses paupières dépouillées. 

 D’autres fois, changeant de tactique, il essayait de tromper et de soustraire çà et là un billet sur la somme totale. 

 Toute son intelligence se concentrait sur ce désir : voler un billet, ne fût-il que de cinq cents francs ! 

 C’eût été une consolation. 

 Mais Rodach le surveillait de près, et déjouait aisément ces tentatives désespérées. 

 Lorsque le cent trentième chiffon fut étalé sur la table, Rodach mit la lettre de change dans les mains d’Araby, qui tomba épuisé sur son fauteuil. 

 – Quand je n’en aurai plus, dit-il, je reviendrai vous voir, meinherr Mosès… 

 Araby ne bougea pas sous cette menace. Rien ne pouvait plus l’atteindre. 

 C’était un triste et repoussant spectacle. Le vieillard suivait d’un œil éteint et amoureux ces chers billets qui représentaient tant de cruautés patientes, tant de spoliations impitoyables, tant de ruses, tant d’avarice, tant d’efforts ! Il y avait là le sang de plusieurs milliers de victimes. 

 Et ce trésor aimé si tendrement, ce trésor amassé sou à sou avec des délices si chères, il fallait y renoncer, ne plus le voir, ne plus compter ces papiers doux et dont le toucher donne aux nerfs des frémissements d’aise, ne plus les contempler durant de longues heures, dans l’extase de la solitude ! Jamais, hélas ! jamais !… 

 Le vieillard se sentait mourir. 

 – Va-t’en ! dit-il d’une voix épuisée, ne pouvant plus supporter les tortures de cette séparation. 

 Rodach obéit en silence. Au moment où il ouvrait la porte de l’antichambre, une bouffée de vent s’engouffra dans le bureau et poussa celle du magasin, découvrant ainsi la petite Galifarde aux écoutes. 

 Araby se souleva ; sa figure bouleversée prit une expression de joie méchante. Il allait se venger. 

 Le baron avait oublié la Galifarde ; quand il l’aperçut attentive et agenouillée derrière la porte, il fit quelques pas en arrière. 

 – Mosès Geld, dit-il, tu aimes bien Sara, ta fille aînée, n’est-ce pas ? – Va-t’en ! va-t’en ! répéta le vieillard. – Si tu l’aimes, reprit Rodach, sois humain envers cette pauvre enfant… 

 L’usurier ne comprit point ; mais ces paroles lui donnèrent l’idée que Rodach voulait protéger la petite file. 

 Il se força de sourire. 

 – Je suis bon, répondit-il d’un ton mielleux et paternel ; ma petite Nono est bien heureuse avec moi… N’est-ce pas, ma petite Nono ? – Oui, répondit l’enfant qui tremblait. 

 Rodach, préoccupé d’intérêts bien graves, n’en demanda pas davantage ; il sortit. 

 Dès qu’il fut dehors, Araby se dressa de son haut ; il remit les verrous à la porte et appela du doigt la Galifarde. 

 Il souriait encore, mais ses dents grinçaient. Nono vint vers lui, en pleurant d’avance. 

 Quand elle fut à portée, l’usurier la saisit aux cheveux et la renversa sur le carreau. La fureur achevait de le briser. Il se coucha de tout son long auprès d’elle. 

 Sa bouche écumait ; ses membres étiques s’agitaient convulsivement. 

 La Galifarde fermait les yeux et retenait son souffle, fascinée par l’épouvante. Si Araby avait eu la force, il l’aurait tuée. 

 Mais la force lui manquait. Il ne put qu’enfoncer ses doigts crochus dans la chair de l’enfant, qui, pauvre martyre, n’opposait aucune résistance. 

 Il tâchait ; le sang coulait le long de sa main velue. 

 Il riait de rage impuissante. Il blasphémait. Ses cris aigres et hideux étouffaient les plaintes faibles de sa victime. 

 Et il balbutiait, parmi sa fièvre insensée, ces paroles qui l’excitaient sans cesse et qui rendaient ses ongles plus aigus : 

 – Cent trente mille francs !… cent trente mille francs !… 

 V. – Le carreau du Temple. 

 O n n’entendait sur la place de la Rotonde ni le râle furieux d’Araby, ni la plainte de la petite Galifarde. 

 Si l’on eût entendu, personne ne se fût dérangé assurément. Le Temple est philosophe et laisse faire ; d’ailleurs le code est précis à cet égard et porte en argot choisi : 

 « Tout dâb a le droit de donner du tabac à son galifard  [5]  . » 

 Et comme ces pauvres créatures ne sont pas des nègres, aucun poëte académique, aucun député païen, larmoyant et philanthrope, n’a encore pris la spécialité de pleurer sur leur sort. 

 Ce sont des Français et des citoyens, malgré leur jeune âge ; n’ont-ils pas le droit magnifique de quitter le tyran qui les opprime et d’aller mourir de faim sur le trottoir ?… 

 Ce matin, sur le carreau, on n’avait vraiment pas le temps de s’occuper de bagatelles. Les affaires allaient supérieurement, et la langue du Temple, si riche en métaphores imprévues, manquait de formules pour exprimer la joie de chacun. On vendait, on achetait, on essayait, on marchandait. Le péristyle de la Rotonde, paré de ses plus belles loques, luttait de vieux draps et de galons rougis avec les façades pavoisées du Pou-Volant et de la Forêt-Noire . Refaçonneurs, resuceurs, niolleurs et fafiotteurs  [6]  attendaient la pratique de pied ferme. Il n’y avait pas jusqu’aux modestes rebouiseurs , ces plébéiens du commerce des savates, qui ne trouvassent à placer avantageusement leurs bottins au malodorant mastic. 

 Chacun de ces industriels, riche ou pauvre, était muni d’un collègue chargé de battre comtois (faire le compère) et de lever la pratique. Cette comédie est traditionnellement connue ; mais on s’y laisse prendre encore, surtout quand le comtois est une mènesse à la langue bien pendue, qui manie comme il faut le crachoir  [7]  . 

 Il faut aller au Temple par une de ces matinées de bonne vente pour avoir un échantillon de cette langue métaphorique et hardiment imagée, qui donne à l’éloquence des revendeurs un irrésistible entrain. On y trouve des figures si pittoresque et si vives, qu’on les regrette, en vérité, pour la langue de tout le monde. Ecoutez un instant… Parmi des expressions ignobles dans leur bizarrerie, vous allez reconnaître de vigoureuses images, du comique et du terrible, de la peinture parlée, pour ainsi dire, et jusqu’à du gracieux ! 

 Voulez-vous du terrible ? Ce misérable, assassin de sang-froid, qui a retourné le couteau dans la plaie, a donné tout bonnement, au dire de cette râleuse qui passe, le demi-tour de clé ; cet autre, qui a broyé la tête d’un camarade, n’a fait, en définitive, que lui dévisser le coco . 

 Voulez-vous de la comédie ? Ce banqueroutier, qui s’est réfugié aux Batignolles (au Temple on ne va pas jusqu’en Belgique), s’est déguisé en cerf ; ce brave homme, que sa femme trompe et qui n’ose pas se plaindre, s’est collé le béguin . Ce parasite, qui dîne aux dépens d’autrui, fait un voyage en Ecosse , où, comme chacun sait, l’hospitalité se donne et ne se vend jamais. 

 Ceci est éminemment littéraire. 

 Et que de fines observations dans certaines métaphores ! La jalousie avide du marchand n’est-elle pas, peinte au naturel dans cette expression : tirer le rideau, qui veut dire, monter la garde autour d’un chaland et l’empêcher d’entrer chez le voisin ? Cette autre ne vous dit-elle pas en trois mots l’allégresse folle du trafiquant qui gagne cent pour cent tout d’un coup : faire la culbute , ou bien encore : sauter par la fenêtre ? C’est du délire ; on dirait un joueur de loterie qui vient de tomber sur le gros lot ! 

 Il faut s’arrêter ; on n’en finirait pas, si on voulait tout dire. Un philologue de bien grand mérite a imprimé cette phrase : « L’argot du Temple est un français perfectionné. » 

 Parmi la foule babillarde, disputeuse et âpre à la besogne, Jean Regnault se glissait silencieux et morne. Un cercle bleuâtre était autour de ses yeux ; son pas restait chancelant et lourd, comme s’il eût été ivre encore. 

 Il s’était réveillé, vers le point du jour, au pied de l’escalier de sa mère, dans la petite cour commune à Hans Horn et aux Regnault. L’ivresse l’avait jeté là, sur le pavé, au sortir de son entretien avec Johann. 

 Quand les premiers rayons du jour vinrent frapper son visage, il se souleva, la cervelle vide et le corps paralysé : le froid de la nuit avait gelé son sang dans ses veines. 

 En ce premier moment, l’instinct et l’habitude le poussèrent tout naturellement vers l’escalier de sa demeure ; mais ses jambes, roidies, avaient à peine franchi deux on trois marches, qu’une répugnance, vague encore, l’arrêta tout à coup. 

 Son cœur se serra ; quelque chose lui dit qu’il ne pouvait point rentrer chez sa mère. 

 Il redescendit l’escalier et gagna la place de la Rotonde, où pas un être humain ne se montrait. Des souvenirs confus se pressaient au seuil de sa mémoire ; sa tête pesante, brûlait ; il ressentait cet accablant malaise que laisse après soi la première orgie. 

 Longtemps il erra sans but par les rues solitaires ; au lieu de rappeler à lui les événements de la soirée précédente, il retenait de toute sa force le voile qui était sur son intelligence : il avait peur de savoir ; il ne voulait point se souvenir. 

 Mais la mémoire est comme la conscience ; elle parle indépendamment de la volonté. Au bout d’une heure, le joueur d’orgue fut obligé de s’asseoir sur une borne, parce que ses jambes défaillaient. 

 Une voix venait de s’élever au dedans de lui ; son malheur était devant ses yeux ; il n’y avait plus moyen de s’aveugler et de repousser obstinément la lumière. 

 C’était comme un livre dont les pages se déroulaient une à une. Jean demandait grâce ; les pages tournaient. 

 La vieille mère Regnault, la prison, les cent vingt francs ! Gertraud infidèle ! tout cela revenait à la fois, et, parmi ce chaos de navrantes pensées, une image railleuse se dessinait : Jean voyait une figure d’adolescent, belle, souriante, sereine, encadrée dans les boucles brillantes d’une chevelure prodigue. 

 Et son cœur bondissait de colère ; car cet adolescent, à la blonde figure de femme, était pour lui comme le démon du malheur ! 

 Il avait vu cette bouche fraîche et rose s’appuyer, frémissante, sur la main de Gertraud ; il avait vu ce grand œil bien luire joyeusement à l’heure fatale où le sort lui enlevait la rançon de sa vieille mère ! 

 C’était cette main blanche et efféminée qui lui avait arraché son trésor, le salut de sa famille, écrasée sous la misère ! 

 Oh ! Jean se souvenait maintenant ! les moindres détails revenaient lumineux à son esprit. Il avait l’âme brisée. Et il s’étonnait de n’avoir pas noué ses deux mains autour du cou de cet enfant qui le faisait si misérable ! 

 A mesure qu’il éclairait sa mémoire, il voulait savoir davantage et ne rien oublier ; mais, par un effet bizarre qui suit parfois l’ivresse complète, ses souvenirs s’arrêtaient brusquement à l’heure où il avait perdu connaissance dans le cabaret des Quatre fils Aymon. Il cherchait, il ne trouvait rien. Parfois, une lueur fugitive le mettait pour un instant sur la voie, mais la lueur s’éteignait pour faire place à des ténèbres plus profondes. 

 Il savait seulement, d’une façon vague et sans pouvoir se l’expliquer, qu’un homme lui avait proposé de sauver sa vieille mère. 

 Qui était cet homme et quel était ce moyen ? Jean avait beau faire ; à cette question point de réponse. 

 Las de se creuser la tête en vain, il tourna de force son esprit vers d’autres pensées ; l’idée lui vint de se vendre comme soldat. Mais ce n’était pas la première lois ; il s’était informé déjà : la prime était trop faible… 

 Que faire ? Engager son gain de plusieurs années chez le préteur Araby ? Il y avait bien peu d’espoir que le vieillard, soupçonneux et défiant, pût accepter une transaction pareille ; mais quand tout manque à la fois, la plus faible chance semble une planche de salut ; Jean voulut essayer ; il quitta sa borne et se dirigea vers le marché du Temple. Araby venait de fermer sa porte pour mettre son entrevue avec le baron de Rodach à l’abri de toute oreille curieuse. 

 Jean demeura comme frappé de la foudre devant cette porte close, on eût dit que c’était une espérance certaine qui venait à lui manquer tout à coup. 

 Le malheur est fait ainsi. 

 Jean se prit à errer sous le péristyle. A chaque instant, quelque pauvre homme, quelque marchande indigente, venaient, comme lui, leurs gages sous le bras, affronter l’antre du prêteur, et tous se lamentaient, déplorant l’absence inattendue du bonhomme Araby, de cette impitoyable sangsue qui les épuisait sans vergogne. 

 L’usure n’est-elle pas, chez nous, l’unique providence de la misère ? 

 Ils tournaient autour de l’échoppe ; ils frappaient à la devanture ; ils s’asseyaient consternés sur le seuil. L’absence d’Araby eût été, pour une bonne part des habitants du Temple, une réelle calamité. 

 Le bonhomme était pour ses clients ce que l’opium est aux Chinois, qui se tuent lentement à l’aide du narcotique chéri, mais qui meurent tout de suite dès qu’on les en prive. 

 Jean s’était replongé dans sa rêverie sombre ; il se promenait depuis la porte d’Araby jusqu’à la devanture des Deux Lions , où Fritz, debout et appuyé contre la muraille, cuvait sa première chopine d’eau-de-vie, en regardant la foule avec des yeux morts. 

 A quelques pas de là, Mâlou, dit Bonnet-Vert et Pitois, dit Blaireau, entourés d’un cercle compact, faisaient tranquillement leur vente. Les agents de police abondaient, mais les deux voleurs de pantalons avaient sur la poitrine de larges plaques de marchands d’habits ; auprès d’eux, la grande Duchesse et la petite Bouton-d’Or, qui avaient quitté leurs costumes de bal pour des toilettes plus modestes, battaient comtois de tout leur cœur. 

 – Si c’est possible de voir un plus joli montant (pantalon) ! disait Bouton-d’Or avec enthousiasme. C’est bath (beau)… mais bath pour de bon !… ça ne se porte que sur les boulevards ! – J’en donne deux croix (12 francs), ajoutait la Duchesse. 

 Blaireau retirait le pantalon d’un air indigné. 

 – Deux croix et deux petits Philippes avec ma fée (fille) ! répliquait-il ; pour une pièce comme ça, ce n’est pas trop de dix-huit points (francs). 

 Polyte regardait le pantalon d’un air triste. 

 – Le fait est qu’il est batif (gentil) tout de même ! murmurait-il avec convoitise ; dommage que j’ai tout bu !… 

 Batailleur arrivait en ce moment, escortée de madame Huffé, sa suivante. 

 – Oh ! oh ! s’écria Bonnet-Vert, voici la fine des fines – une arcasienne (maligne) rompue, quoi !… Il n’y a pas à lui jouer l’harnache à celle-là !… Deux croix sèches, maman Batailleur, et un bouillon en deux verres (un demi-setier en deux canons), pour mouiller le marché ! 

 Batailleur fit sonner le drap entre ses doigts. 

 – Allons, dâbuge (la mère), reprit Mâlou, achetez-moi ça pour faire plaisir au petit Polyte, qui est gentil comme tout ! – J’en donne une croix, dit Batailleur, qui ne songea point à se scandaliser. Deux croix ! riposta Mâlou. – Je mets le petit Philippe… – Allons ! un point de plus, et c’est fait !… Tenez, voilà l’ami Polyte qui me l’aurait acheté mieux que ça, mais… – Réguisé (gueux), interrompit Bouton-d’Or avec un geste intraduisible ; pas un radis, le pauvre mignon !… 

 Batailleur se tourna vers Polyte, qui faisait le moulinet avec sa canne pour se donner un maintien. Madame Huffé eut l’honneur de lui envoyer de loin une belle révérence. 

 Batailleur donna les dix francs, et on alla essayer le pantalon au beau milieu de la salle commune des Deux Lions . 

 Le Temple n’a ni faiblesses ni pruderies. 

 – En voilà un qui a de la chance ! murmura Pitois en dépliant un autre pantalon ; faire le lézard (rester oisif) toute la sainte journée, becquiller (manger, boire), être rupin (bien mis), mal gambiller (danser) le soir dans la bonne société… – Eh bien, moi, j’aimerais pas ça, si j’étais homme ! interrompit gaillardement la petite Bouton-d’Or. 

 Le cercle entier haussa les épaules devant cette hérésie. Blaireau jeta un regard de mépris sur la jeune fille, presque honteuse d’avoir dit une énormité pareille, et cria son autre pantalon. 

 En ce moment, Jean, qui venait de passer pour la vingtième fois devant la porte close du bonhomme Araby, aperçut par hasard, au coin de la Forêt-Noire, le profil revêche du cabaretier Johann. 

 Sans qu’il sût pourquoi, il éprouva une sorte de choc moral à cette vue ; il s’arrêta, troublé, les bras tombants et les yeux fixés sur le marchand de vin. 

 Celui-ci semblait chercher quelqu’un dans la foule. Jean, après l’avoir contemplé un instant, redressa tout à coup sa taille affaissée ; son œil morne eut un éclair ; un rouge fugitif vint nuancer la pâleur de sa joue. 

 Il s’élança au travers de la cohue et poussa droit vers Johann, qui ne le voyait pas. 

 – C’est vous qui m’avez parlé cette nuit, n’est-ce pas ? dit-il en saisissant le bras du marchand de vin. 

 Celui-ci se retourna et le toisa de la tête aux pieds d’un air équivoque. Puis un sourire, où perçait une intention pateline, vint à sa lèvre. 

 – Ca se pourrait bien, mon petit, répliqua-t-il. – C’est vous, oh ! c’est vous ! s’écria le joueur d’orgue ; vous m’avez parlé à l’endroit même où nous sommes. – Je ne dis pas, mon fils… mais pas si haut !… – Vous m’avez dit comment sauver ma mère… – Eh bien ?… fit Johann qui ne put réprimer un mouvement d’inquiétude. – Eh bien ! poursuivit le joueur d’orgue en pressant son front à deux mains, je ne m’en souviens plus ! 

 Johann respira. Ses lèvres minces s’ouvrirent en un sourire silencieux. 

 – Pauvre garçon ! murmura-t-il ; étais-tu ivre cette nuit !… mais il n’y a rien à dire en temps de carnaval !… Je t’ai touché, en effet, quelques mots de ta grand’mère et je ne me dédis pas… seulement tu vas trop loin…, je t’ai dit que je chercherais…, et tu as rêvé le reste. – Non, non ! s’écria Jean ; je n’ai rien rêvé… – Plus bas !… mon fils, c’est étonnant les rêves qu’on fait quand on est ivre ! 

 Johann regarda le joueur d’orgue en face, puis il baissa les yeux. 

 – Faudra-t-il savoir avant tout, murmura-t-il, si ça te conviendrait de quitter Paris pour quelque temps… – Tout me conviendra, si ma pauvre grand’mère est sauvée ! – A la bonne heure !… C’est que, vois-tu, il y a des gens qui n’aiment pas à voyager… Puisque tu as du goût pour la chose, toi, ça ne fera pas un pli… un petit tour en Allemagne, une promenade où tu gagneras, bien gentiment, et sans te fatiguer, quelque chose de bon. – Mais, pour cela, il faudra travailler ?… – Un peu… – A quoi ? 

 Le regard de Johann se glissa une seconde fois, sournois et craintif, jusqu’au visage du jeune homme. 

 – Nous reparlerons de ça… murmura-t-il. – Non, non, non ! s’écria Jean ; il faut en parler tout de suite !… J’ai entendu dire souvent que vous étiez un homme dur et sans pitié, voisin Johann… Le bausse a des millions ; sans vous, songerait-il à mettre en prison de pauvres malheureux ?… – Allons donc !… fit Johann. – Ecoutez ! je croirai que vous avez bon cœur, si vous me dites seulement un mot qui me donne à espérer… Vous avez perdu ma grand’mère ; ne niez pas, je le sais !… si vous m’aidez à la sauver, j’oublierai tout, voisin Johann… j’oublierai que j’ai rôdé souvent, le soir, devant la porte de la Girafe , et que j’ai eu besoin de toute ma force pour ne pas vous faire payer avec du sang les larmes de ma mère !… 

 La physionomie du joueur d’orgue, si douce et si timide d’ordinaire, venait de se transformer tout à coup. Il y avait dans ses yeux, fixés sur Johann avec assurance, une menace sombre et farouche. 

 Le cabaretier tourna la tête pour éviter ce regard. 

 – J’oublierais tout, reprit Jean ; mais parlez vite, car je souffre trop ce matin, et je ne sais pas ce qu’il y a dans ma tête !… 

 Un mouvement de la foule les avait entraînés malgré eux ; ils se trouvaient entre la maison de Hans Dorn et le bâtiment de la Rotonde. Johann furetait à droite et à gauche, demandant au hasard une rencontre opportune qui pût le débarrasser de son partenaire. Mais Jean le tenait par le bras et ne paraissait point d’humeur à le lâcher. 

 Johann se souvenait parfaitement de la rencontre nocturne et des propositions qu’il avait faites au jeune homme dans son ivresse. C’était un esprit sceptique, niant volontiers chez autrui l’honnêteté qu’il n’avait point. A jeun, il n’eût peut-être pas eu l’idée de s’adresser à Jean pour la fameuse besogne du château de Geldberg ; mais une fois l’ouverture faite, il ne s’en était point trop repenti. Qu’y avait-il, en effet ? une somme à gagner vis-à-vis d’un homme nécessiteux : les règles étaient observées. 

 Mais, au milieu de cette foule curieuse et parmi toutes ces oreilles ouvertes, Johann se trouvait mal à l’aise. Un mot saisi au vol pouvait lui susciter de terribles embarras. Jean, d’ailleurs, lui apparaissait ce matin sous un aspect nouveau, et il lui semblait que la conversation prenait une tournure alarmante. 

 Il fut quelque temps avant de répondre ; puis il tacha d’appeler sur son visage revêche une expression de bonhomie, et passa le bras de Jean sous le sien. 

 – Mon petit homme, dit-il, je gagne ma vie comme je peux si je ne faisais pas les affaires du bausse, un autre les ferait à ma place, et la maman Regnault n’en serait pas plus riche… Quant à notre rencontre de cette nuit, tu étais ivre, moi de même, et si je t’ai promis quelque chose, je pourrais m’excuser aisément… mais ce n’est pas ça ; je t’ai vu tout enfant, tu me plais, et les petites confidences que tu m’as faites cette nuit… – Des confidences ! murmura Jean étonné. 

 Le cabaretier cligna de l’œil. 

 – Ah ! ah ! mon fils, s’écria-t-il, le vin de madame Taburot vous arrache les paroles du corps ! – Qu’ai-je donc dit ?… – Ceci et ça… des enfantillages… la jolie Gertraud qui se laisse baiser la main… 

 La paupière de Jean se baissa. 

 – Et un quidam, poursuivit Johann, un gant jaune qui te fait du chagrin et que tu veux… 

 Il s’arrêta et ajouta, en se penchant à l’oreille du jeune homme : Mettre à l’ombre, mon fiston ! 

 Jean tressaillit de la tête aux pieds. Des gouttes de sueur vinrent à ses tempes. Bien qu’il eût les yeux cloués au sol, on pouvait lire sur son visage l’effort soudain et violent de sa mémoire qui s’éveillait. 

 Cette idée de meurtre l’avait piqué comme un coup de stylet : le choc avait en même temps déchiré cette brume qui enveloppait ses souvenirs. 

 Il dégagea brusquement son bras qui était sous celui de Johann et fit un pas en arrière. 

 – C’est vrai, prononça-t-il d’une voix altérée, je le hais mortellement, et j’ai dû parler de meurtre… mais, vous aussi, je me rappelle maintenant, cet argent que vous me promettiez, c’est l’assassinat qui doit le gagner… 

 Johann se rapprocha vivement. 

 – Silence ! mon fils, silence ! balbutia-t-il ; je suis un honnête homme… et tu te trompes… – Je ne me trompe pas ! répliqua Jean, qui étendit la main comme pour faire un serment ; vos paroles sont encore dans mon oreille…, c’est un meurtre, un meurtre lointain qui payerait le salut de ma mère… 

 Johann avait croisé ses bras sur sa poitrine ; ses yeux s’étaient baissés de nouveau, Johann le regardait attentivement, cherchant à deviner sa pensée. 

 Ils se tenaient ce moment un peu en dehors de la cohue, tout auprès des maisons qui prolongent la rue de la Petite-Corderie. 

 Johann réfléchissait. Il regrettait maintenant son imprudence et s’effrayait à voir les rides profondes qui sillonnaient le front du joueur d’orgue ; mais le pas était fait : avancer pouvait être dangereux, reculer était impossible. 

 Et Johann se disait, dans sa sagesse : 

 – Si une fois je le tenais là-bas, du diable si je m’inquiéterais de lui !… on le payerait suivant ses mérites, et s’il faisait le méchant, on s’arrangerait… Mais ici, pas moyen de brusquer les choses !… ce gamin-là pourrait mettre des bâtons dans mes roues… Parlementons ! 

 Si Jean avait pu lire en ce moment au fond de l’âme du cabaretier, il n’aurait eu qu’à prononcer une parole pour conquérir la rançon de son aïeule. 

 Mais la tête de Jean était pleine de trouble et de détresse ; la fièvre le brûlait ; il se perdait en ces méditations laborieuses et impossibles de l’homme qui croit raisonner et qui délire. 

 C’était un enfant ; il était faible ; la douleur le brisait. Il ne voyait pas l’occasion, et l’eût-il vue, peut-être n’en eût-il point su profiter. Johann, au contraire, avait toutes les expériences, et ne connaissait point de frein moral. A mesure que le silence se prolongeait, le marchand de vin reprenait son sang-froid et observait son compagnon de plus près ; il traduisait, à sa manière, le trouble muet du joueur d’orgue ; il devinait ; il voyait plus clair que Jean lui-même au fond de la pensée de Jean. 

 Et ce qui lui apparaissait naguère comme une équipée folle arrivait à devenir pour lui une négociation sérieuse. L’ivresse l’avait bien servi ; en étendant la main au hasard, il avait touché le but. A tout prendre, Jean était peut-être l’homme qui lui convenait le mieux. 

 – Eh bien ! reprit-il d’un ton confidentiel et insinuant, puisque tu te souviens à moitié, mon pauvre garçon, je ne veux plus rien te cacher… Mais de la prudence ! rappelle-toi qu’un seul mot pourrait te perdre ! – Me perdre ! répéta Jean. – Mon fils, poursuivit Johann en donnant à son accent des inflexions toutes paternelles, je vois bien que tu ne sais pas jusqu’à quel point tu t’es engagé cette nuit… nous n’étions pas seuls… et ce ne serait pas contre moi que témoigneraient ceux qui ont entendu notre entretien ! 

 Jean se redressa indigné. 

 – Laisse-moi finir, reprit Johann avec calme ; je ne menace pas, entends-tu bien, je raconte… Ces deux hommes que tu vois là-bas (il montrait du doigt dans la foule Mâlou et Pitois) étaient derrière toi quand tu as parlé, et ces deux hommes m’appartiennent… 

 Jean avait vu ces deux figures dans les demi-ténèbres du cabaret des Quatre Fils ; il eut un vague souvenir ; il crut. 

 – Tu m’as dit, poursuivit Johann, que, pour la jolie Gertraud qui t’aime et pour ta mère, tu étais prêt à tout… Alors, moi, qui avais pitié de ton désespoir, je t’ai donné le moyen d’être heureux et tu as fait un serment. – Qu’importe un serment de cette sorte ! s’écria Jean. – Cela importe peu, répliqua Johann, quand on n’est pas forcé de le tenir. 

 Jean le regarda en face et secoua la tête lentement. 

 – Je suis trop malheureux, dit-il, pour avoir peur. – Ca te regarde… Je te préviens que nous sommes forts, et tu sais bien que tu es faible… Ce que tu appelles ton malheur peut se changer aujourd’hui même en bonheur… Que te faut-il pour épouser Gertraud ? une dot : tu l’auras… 

 Jean serra sa main contre son front brûlant. 

 – Gertraud, si douce, si jolie, et qui te ferait si heureux !… dit Johann. – Laissez-moi… laissez-moi !… murmura Jean. – Que te faut-il pour sauver ton aïeule ? reprit le marchand de vin ; un peu d’argent ? Tu en auras beaucoup. 

 Jean perdait le souffle. 

 – Ta pauvre vieille grand’mère ! poursuivit Johann, si bonne et si malheureuse !… je la voyais l’autre jour passer dans la rue… comme elle tremble eu marchant ! comme sa tête grise se penche ! comme ses yeux sont creusés par les larmes !… Ah ! tout le monde le dit : cette prison l’achèvera !… 

 Deux pleurs brûlants roulèrent sur la joue livide du joueur d’orgue. 

 – Non !… non ! balbutia-t-il par un suprême effort de résistance ; mon Dieu, ayez pitié de moi !… 

 Johann le regardait avec une joie cruelle ; en sa pensée, il n’avait plus besoin que de porter un dernier coup. 

 Mais, comme il allait reprendre la parole, un peu de force revint au pauvre joueur d’orgue qui, chancelant et la tête baissée, fit un pas pour s’éloigner. 

 – Gertraud ! murmurait-il le cœur défaillant et brisé ; Gertraud et ma mère !… Oh ! je me tuerai, mais je ne tuerai pas !… 

 Johann avait froncé le sourcil en voyant sa proie lui échapper, mais un sourire triomphant revint froisser soudain sa lèvre mince. Il se faisait un bruit confus du côté de la maison de Hans Dorn, et la foule, riant, bavardant, se pressant, courait en masse dans cette direction. 

 Johann rattrapa le joueur d’orgue fugitif en deux enjambées, il le saisit par le bras. 

 – Regarde ! dit-il en montrant du doigt la porte de Hans Dorn. 

 Jean regarda ; sa poitrine rendit un râle sourd. Ses jambes faiblirent, et il tomba sur ses deux genoux comme foudroyé… 

 Dans la foule rieuse on criait : 

 – Oh ! hé ! les autres, oh ! hé !… Venez donc voir la bonne femme Regnault qu’on emballe (qu’on arrête). – Emballée la Regnault !… 

 VI. – Un drame en plein vent. 

 C ’était une chose curieuse et digne d’être vue. Tous ces gens, vendeurs, acheteurs, râleuses et compères, avaient motif vraiment de se déranger ! On ne se trouve pas tous les jours en face de tant de souffrances, et, pour regarder de près une si amère détresse, il est bien permis de faire quelques pas ! 

 Les théâtres pleureurs n’ouvrent que le soir ; quand on peut attraper, dès le matin un petit bout de drame, c’est une excellente aubaine. La journée commence bien ; ce peuple, amoureux de calamités, court après les sanglots et payerait sa place volontiers aux fêtes matinales de la guillotine. Il regarde avec intérêt le malfaiteur qui passe entre deux gendarmes ; il se loge dans la Cité, pour avoir plus voisines les joies du pilori et de la cour d’assises. Son cœur bat tout doucement au seuil froid de la Morgue. Au milieu de ces luttes honteuses qui passent de plus en plus dans nos mœurs populaires, quand un couteau s’ouvre lâchement, quand un homme éventré tombe et crie, la rue s’encombre, on arrive, on se hâte ; la curiosité heureuse enflamme le visage des commères, et pendant huit jours, on viendra en pèlerinage voir si le pavé a gardé quelque bonne petite tâche de sang… 

 Nous sommes la plus tendre nation qui soit au monde ; fi des corridas espagnoles ; où l’on massacre de pauvres taureaux ! fi du pugilat britannique ! fi de ces combats cruels, où deux malheureux coqs, armés d’éperons tranchants, se déchirent à outrance ! nos âmes sont trop douces pour ces atrocités. Mais s’il était possible, en notre âge lumineux, de brûler quelqu’un comme aux temps de barbarie : si un bûcher, qu’on nous passe cette absurde hypothèse, pouvait s’élever au milieu du Champ-de-Mars, et s’entourer de places réservées, depuis deux louis jusqu’à deux sous, on ferait des millions de recette ! 

 Nous sommes bons, civilisés, compatissants ; mais voir griller un homme !… 

 Sur la place de la Rotonde, ce n’était rien de pareil ; mais les spectacles ont leur degré d’intérêt, et le théâtre ne chôme point, bien que les succès soient rares. Il s’agissait ici d’un drame intime en quelque sorte, d’un martyre silencieux et obscur ; mais le peuple est éclectique dans ses instincts cruels : il aime presque autant les larmes que le sang. 

 Il venait voir deux hommes, exécuteurs impassibles de la loi commerciale, tramer en prison une pauvre vieille femme, à demi morte de douleur, et qui s’étouffait dans ses sanglots. 

 Elle était faible et si pâle, qu’on l’aurait crue à l’agonie. On pouvait deviner qu’elle n’avait point su conserver, au moment suprême, la dignité calme du malheur ; elle était si vieille et son esprit usé avait subi des chocs si rudes !… 

 Cela se voyait : la pauvre femme avait dû résister et se raidir contre la main des recors ; sa coiffe était arrachée, ses cheveux gris tombaient en mèches éparses sur sa face terreuse, rejoignant les lambeaux de sa robe déchirée ; ses yeux hagards, et comme aveuglés, indiquaient de la folie ; elle se laissait traîner par les recors, et, de temps en temps, elle essayait une résistance vaine. 

 Et sa poitrine rendait des plaintes sourdes qui donnaient froid au cœur, comme le râle d’un mourant. 

 Un fiacre attendait au coin de la rue du Petit-Thouars, juste en face de la pauvre échoppe que la mère Regnault avait occupée durant trente années. 

 De la porte au fiacre la route était bien courte, mais la vieille femme allait si lentement ! La foule avait tout le temps de jouir… 

 – Ce que c’est que de nous ! disait une des doyennes du marché, j’ai vu ça rouler sur les pièces de six francs du temps de Louis XVIII ! – On a des hauts et des bas, répondit sentencieusement madame Huffé ; moi qui vous parle, j’ai occupé des positions… Et je suis maintenant chez les autres ! – Comme elle a l’air malade ! – Tiens ! tiens ! sa robe noire qu’on lui connaît depuis quinze ans est finie pour le coup ! dit l’époux Batailleur. – Ca voulait être plus honnête que tout le monde, reprenait une fripière de la Forêt-Noire. – Ca faisait des épates (embarras) ! nasillait le gros neveu Nicolas ; ça gâtait le métier. – Est-ce vrai, demanda Mâlou, qu’elle a levé le bausse et qu’il est le bœuf pour huit cents francs, le cher homme. – Huit cents francs et les frais. – Eh bien ! alors, il n’y a pas de risque qu’elle sorte en vie du bloc ! – Mais pleure-t-elle, au moins, pleure-t-elle ! – Et Victoire donc ! – Et jusqu’à Geignolet !… s’écria Blaireau ; il se lâche du blavin (mouchoir), ma parole ! – Il n’y a que Jean, le joueur d’orgue, qui a pris de l’air pour ne pas voir tout ça… – Pas bête ! 

 Et le cœur reprenait, coupant ces milles bavardages par son refrain solennel : 

 – Voilà ce que c’est que de faire des épates ! 

 Derrière la mère Regnault venait en effet sa bru, Victoire, qui joignait les mains avec angoisse et tâchait de fléchir, par ses prières, le cœur sourd des recors. De temps en temps son regard, voilé de larmes, se tournait vers la foule et cherchait…, son fils, sans doute ; mais elle ne voyait rien. 

 Derrière elle venait Geignolet, l’air étonné, le corps demi-nu, qui regardait cela d’un œil stupide. 

 Il avait à la main un lambeau de toile dont il frottait ses yeux secs, par esprit d’imitation. 

 – Oh ! oh ! oh ! grommelait-il ; c’est pour son mardi gras !… Maman Regnault ne reviendra plus !… 

 C’était ce spectacle que le cabaretier Johann avait montré du doigt au joueur d’orgue. 

 Jean était brisé d’avance. Sa vie s’était écoulée jusqu’alors triste, mais tranquille ; le malheur du jour était le même que celui de la veille ; l’habitude s’était faite, et l’espoir qui sourit à la jeunesse lui rendait sa pauvreté supportable. La vraie souffrance était venue pour lui au moment où il avait reconnu la position désespérée de son aïeule ; il avait voulu combattre ; ses efforts avaient redoublé ; son orgue, éveillé dès le point du jour, avait chanté dans les quartiers riches jusqu’au milieu de la nuit : peine inutile ! son effort ressemblait à celui du pauvre matelot, demi-noyé dans la cale submergée, et qui pompe encore, et qui lutte en vain contre la voie d’eau victorieuse. 

 C’était un enfant doux et bon, plein de courage, tant qu’il restait de l’espérance ; mais faible, mais sans armes contre le désespoir. Sa nature mélancolique et tendre, où dominait une sorte de rêveuse poésie, n’avait point de résistance ; les tortures de ces derniers jours l’avaient comme affolé. A cet affaissement moral s’ajoutait maintenant l’atonie lourde, produite par les fatigues de la nuit précédente, où l’orgie avait suivi les furieuses émotions de la maison de jeu. 

 Depuis son réveil, Jean n’avait dans la tête que des idées vacillantes et comme voilées ; son intelligence était dans un sommeil fiévreux, et il ne se sentait vivre que par les blessures aiguës de son cœur. 

 La vue de son aïeule, entraînée par les recors, fut pour lui comme le dernier coup qui achève le soldat couvert de blessures ; il tomba sur ses genoux, accablé, incapable de se mouvoir ; le souffle lui manqua, il se sentit mourir. 

 Durant quelques secondes, il resta sur le pavé, immobile et comme anéanti ; les quelques pas qu’il avait faits pour fuir l’avaient porté jusqu’au bâtiment de la Rotonde, et un pilier du péristyle le protégeait contre les regards de la foule. 

 Il était seul avec Johann. Johann l’examinait d’un œil curieux où il y avait un peu d’inquiétude, mais point de pitié. Pendant que le joueur d’orgue gisait à ses pieds, il tourna la tête plusieurs fois pour voir si la besogne des recors s’avançait. Il s’était servi de ce tableau navrant comme d’une arme ; mais le voisinage de la vieille marchande lui donnait à craindre maintenant ; il redoutait le réveil de Jean ; il ne savait pas s’il était son maître encore. L’heure arrivait où il avait promis au chevalier de Reinhold de lui fournir son contingent d’hommes de bonne volonté pour la fête de Geldberg ; cette négociation, entamée dans un moment d’ivresse et poursuivie d’abord avec assez d’indifférence, devenait sérieuse. Plus le jour avançait, moins Johann avait de temps pour se retourner ; la récompense promise à son zèle était trop forte pour qu’il fût prudent de fournir le plus léger prétexte de rupture. Les hommes de la trempe du chevalier sont sujets à se raviser, et il s’agissait pour Johann d’une fortune. 

 En somme, que lui fallait-il ? un homme sachant l’allemand et partant pour Geldberg. Quant à ce que ferait plus tard cet homme, on avait du loisir… 

 Jean ne se relevait point ; la vieille femme, malgré ses efforts, était entraînée vers le fiacre. Les bavardages qui couraient dans la foule envoyaient jusque sous le péristyle un murmure criard et railleur. 

 Jean se redressa enfin à moitié, l’oreille blessée par ce bourdonnement ennemi. Il se prit à écouter comme au sortir d’un rêve. Il entendit le nom de son aïeule avec le mot prison, qui se répétait sur tous les tons dans la cohue. 

 Sa joue, naguère si pâle, devint pourpre ; son œil rougi s’égara. D’un bond, il fut sur ses pieds, et ses mains, rapides comme la pensée, se nouèrent autour du cou de Johann. 

 Celui-ci essaya de crier ; mais Jean, qui avait la vigueur de la folie, l’étranglait : la voix du marchand de vin s’étouffait dans son gosier. 

 Et Jean disait, en mettant toujours ses doigts plus avant dans la chair : 

 – Ah ! tu veux que je tue !… eh bien, je vais te tuer !… Ma mère Regnault va mourir en prison… mais tu mourras avant elle ! 

 Jean riait et sa lèvre écumait. Il tenait Johann écrasé contre le pilier. Tous les regards étaient dirigés vers le fiacre, et cette scène n’avait point de spectateurs. 

 Johann, la face violette et les yeux gonflés déjà, ne se défendait plus. Jean serrait, serrait de toute sa force. 

 En un moment où les bavardages de la foule faisaient une courte trêve, Jean crut entendre la voix plaintive de son aïeule ; son regard quitta Johann, pour s’élancer dans la direction du fiacre. 

 Il vit, au milieu d’un cercle de têtes agitées qui allait se rétrécissant, l’aïeule dont les doigts roidis se cramponnaient aux vêtements des recors. 

 Johann se ressentit de cette vue ; ses yeux s’enflèrent pleins de sang et sa langue pendit hors de ses lèvres bleues… 

 Une minute de plus et la menace de mort eût été accomplie. Mais Jean lâcha prise soudain et mit ses deux mains sur les épaules du cabaretier. 

 Il n’y avait plus de courroux sur son visage. Parmi le trouble de son cerveau, une idée nouvelle avait surgi et dominait tout le reste. 

 Tandis que Johann reprenait haleine péniblement, le joueur d’orgue fixait sur lui ses yeux brillants et soudainement agrandis. 

 – Voisin Johann, dit-il en composant son air et son accent avec une sorte de naïve diplomatie, si je vous promets d’aller là-bas, me donnerez-vous de quoi sauver ma grand’mère ? 

 Johann, saisi à l’improviste, n’avait pu opposer aucune résistance ; il eût accepté des conditions bien plus dures. Il fit un signe de tête affirmatif. 

 – Eh ! bien voisin Johann, reprit Jean, qui le tenait toujours solidement appuyé contre la colonne, j’irai !… Le diable est le plus fort… Sur ma parole sacrée, j’irai ! – Est-elle partie ? demanda Johann, qui était comme enchaîné au pilier et ne pouvait plus voir. 

 Sa voix était rauque étouffée, à peine intelligible. Les marques des doigts de Jean restaient autour de son cou. 

 – Non ! non ! voisin Johann, s’écria le jeune homme ; elle n’est pas partie… Si elle était partie, vous seriez bien près, vous, de descendre en enfer. 

 Ses sourcils se froncèrent, et il ajouta rudement : 

 – Le marché est fait ; payez ! 

 Johann avait sur lui le billet de banque que le chevalier de Reinhold lui avait donné la veille au soir comme arrhes de leurs conventions. 

 Il le prit dans sa poche. Les forces et la présence d’esprit lui revenaient à la fois. Il était beaucoup plus vigoureux que le joueur d’orgue, et tandis que celui-ci lorgnait avidement le bidet, il eut un instant la pensée d’user de représailles. 

 Mais il se contint, parce que son intérêt parlait plus que la rancune. 

 – Tu m’as caressé rudement, mon garçon, dit-il avec un sourire contraint ; mais je crois que tu es encore un peu ivre et je ne t’en veux pas. – Donnez… donnez ! s’écria Jean qui bouillait d’impatience. 

 Johann le repoussa d’un effort vigoureux. 

 – Minute, mon petit ! reprit-il ; il n’est plus temps de jouer des mains, et si je te donne les mille francs, c’est que ça me conviendra… Posons nos faits ! 

 Jean fit le geste de s’élancer de nouveau. 

 – La paix ! dit Johann froidement, ou je te casse la tête contre le pilier. 

 Tout en parlant, il s’était emparé des deux bras du joueur d’orgue, qui craquaient sous son étreinte. 

 Jean, réduit à l’impuissance, se débattait en grinçant des dents. 

 – Calme-toi, mon petit, poursuivit Johann ; tu vas avoir ton argent, nous sommes d’accord… Seulement, je veux te dire que dans une heure je t’attendrai ici pour te conduire à la voiture… tu pars à midi pour l’Allemagne. – Sitôt !… murmura Jean. – C’est comme ça… Refuses-tu ? – J’accepte… mais donnez, donnez. 

 Johann tendit le billet ; mais au moment où le joueur d’orgue allait le saisir, il le retira une seconde fois. 

 – Pas de bêtises ! reprit-il encore en fronçant le sourcil et d’une voix plus basse ; rien ne me répond de toi, sinon ton serment… j’en veux un bon. – Je jurerai tout ce que vous voudrez ! s’écria Jean, qui se démenait avec folie. – Tu aimais bien ton père, dit Johann en le regardant fixement ; promets-moi de partir dans une heure, par la mémoire de ton père ! – Par la mémoire de mon père, je le jure ! 

 Johann lâcha le billet ; Jean se précipita dans la foule tête baissée. 

 – J’ai juré de partir, pensait-il, ivre de joie cette fois ; mais je n’ai pas juré de tuer !… 

 Johann le suivait d’un regard sardonique et tâtait les meurtrissures vives de son cou. 

 – Je pense bien qu’il y en aura plus d’un à rester grommela-t-il ; l’affaire est faite en tous cas, et j’ai fameusement gagné mes rentes ! 

 La foule avait suivi pas à pas la mère Regnault, et les recors étaient maintenant sur le point d’atteindre le fiacre. La scène entre Johann et le joueur d’orgue n’avait pas duré plus d’une minute. 

 Et, tout en s’approchant, la cohue s’était épaissie peu à peu au point de former une barrière compacte et circulaire. 

 Jean avançait lentement, bien que tout le monde fît effort pour lui livrer passage. Sa venue tardive était un coup de théâtre ; elle fouettait la curiosité qui commençait a languir ; on avait lieu maintenant d’espérer du scandale : le drame marchait à souhait. 

 – Laissez passer ! criait-on sur les derrières du cercle ; laissez passer le petit camaro qui va crosser un peu les corbeaux ! – Hardi ! Jean, mon mignon ! Si tu tapes, n’oublie pas le coup de poing sous le menton, ça coupe la langue ! – Et le talon dans le jarret… ça casse la jambe ! – Laissez passer, vous autres ! laissez passer !… 

 VII. – Adieux. 

 S ur le devant du cercle, on n’avait pas encore connaissance de l’arrivée de Jean ; mais on s’amusait tout de même. 

 On était là aux premières places ; on pouvait voir l’angoisse peinte sur le visage de la vieille femme, les larmes désespérées de Victoire et l’étonnement triste de l’idiot, qui, pour la première fois de sa vie, se sentait le cœur ému vaguement. 

 On pouvait voir les efforts et les contorsions des aides de la justice, qui avaient presque honte de leur rôle et qui gardaient, certes, plus de compassion dans l’âme que les neuf dixièmes des curieux. 

 C’était charmant ! et, en conscience, cette dernière journée du carnaval commençait d’une façon bien gaie ! 

 A cet instant, la mère Regnault, à bout de résistance, atteignait justement le fiacre, et se trouvait par conséquent en face de son ancienne échoppe. La vue de cette place, qu’elle avait occupée pendant si longtemps, et qui gardait pour elle tant de souvenirs chers, de cette place où une nombreuse famille l’avait entourée autrefois, où elle avait été riche, heureuse, honorée, lui toucha le cœur comme la pointe aiguë d’un couteau ; elle se révolta contre l’accablante détresse ; un effort convulsif la dégagea des mains de ses gardiens ; la foule hurla bravo ! 

 – On la retapera ! cria Pitois. – On ne la rattrapera pas ! riposta la grande duchesse. 

 Et la cohue, donnant à pleine tête dans ce jeu bien connu, de répéter avec enthousiasme : 

 – On la rattrapera ! – On ne la rattrapera pas ! 

 Le pauvre idiot pleurait ; mais il riait à entendre ces clameurs joyeuses, auxquelles se mêlait malgré lui sa voix égarée. 

 Et il grommelait entre ses dents : 

 – J’irai ce soir… le trou est presque fait… je prendrai les jaunets… j’achèterai de l’eau-de-vie et des bouteilles pour mettre l’eau-de-vie… et une grande cave pour mettre les bouteilles… et s’il reste des jaunets, je les donnerai à maman Regnault pour qu’elle sorte de prison… 

 Il poussa un cri de joie et fit la cabriole. 

 – Bravo, Geignolet ! dit la foule. 

 Et comme la vieille femme, ressaisie, se débattait en pleurant devant le marchepied du fiacre, le chœur reprit en mesure : 

 – Elle montera ! – Elle ne montera pas !… 

 Ce fut à ce moment que Jean, baigné de sueur et les habits en désordre, perça les derniers rangs des curieux. 

 – Mon fils !…, mon fils !…, criait la vieille femme épuisée. 

 Ce cri suprême s’adressait non pas à Jean, mais à cet autre enfant, toujours cher, hélas ! dont la dureté impie assassinait sa vieillesse, à Jacques Regnault, le parricide, à M. le chevalier de Reinhold ! 

 Jean arriva au centre du cercle de toute la vigueur de son élan, repoussa les recors à trois pas, et se mit, le front haut, les narines gonflées, au-devant de son aïeule. 

 La joie de la cohue était au comble. 

 – Ca va chauffer, dit Pitois ; tape ! mon petit, ou tu n’es pas un homme ! – Vas-y, Jean ! – Jean, attige-les (arrange-les). – Lâche le coup de tampon, ma chatte !… 

 Bouton-d’Or dansait sur ses petits pieds impatients ; la grande duchesse trépignait ; Batailleur avait envie de pleurer, et madame Huffé, oubliant ses malheurs, exécutait à son insu diverses révérences. 

 Mais l’allégresse devait aller plus loin encore. Quand on vit Jean présenter le billet libérateur et donner ainsi à la pièce un dénoûment dans toutes les règles, ce fut un véritable délire. Chacun s’attendrit outre mesure ; on ne se souvenait plus d’avoir raillé ; on avait pour ces pauvres gens un vif et chaud intérêt. 

 – Une si brave bonne femme ! disait Bouton-d’Or, les larmes aux veux. – Du monde si honnête et qui n’a jamais fait tort à personne ! ajoutait une râleuse sensible avec componction. – A l’eau les corbeaux ! cria Putois. 

 Une clameur immense, courroucée, menaçante accompagna la fuite précipitée des malheureux recors. 

 Et, tandis que la famille Regnault s’échappait par l’allée de sa demeure, on portait Geignolet en triomphe autour de la place de la Rotonde… 

 Hans Dorn n’avait eu aucune connaissance de cette scène ; pendant qu’elle avait lieu, il était retiré, avec son camarade Hermann et nos autres convives du cabaret de la Girafe, dans un cabinet particulier des Deux Lions. Là, il exécutait les derniers ordres de M. le baron de Rodach. 

 Il demandait à tous ces émigrés d’Allemagne, anciens vassaux de la maison de Bluthaupt, s’ils étaient prêts à quitter Paris pour le service du fils de leur maître. 

 Et tous promettaient leur concours à cette œuvre fidèle. 

 Tous sans exception. 

 De sorte que, si des assassins soudoyés devaient prendre la route du château de Geldberg, il devait s’y trouver aussi de loyaux défenseurs. 

 Et la bataille pouvait être égale entre les meurtriers du vieux Gunther et les serviteurs de son fils. 

 Dans la pauvre chambre de la mère Regnault avait lieu une scène de muet bonheur, que troublait seulement l’air sombre et soucieux du joueur d’orgue. Lui qui avait sauvé son aïeule aimée, lui qui aurait dû être si joyeux, il restait froid et triste, répondant par le silence aux caresses passionnées de sa mère heureuse. 

 La vieille femme, assise sur le pied du grabat, reprenait haleine et se souvenait des récents événements comme d’un rêve lointain. Instinctivement, elle murmurait une prière d’actions de grâces ; mais son intelligence, trop violemment frappée, ne retrouvait pas son assiette. 

 Victoire couvrait de baisers le front de Jean ; elle pressait les mains ce Jean contre son cœur, et lui disait : 

 – Mon enfant ! mon cher enfant ! que Dieu est bon de t’avoir choisi pour nous sauver !… 

 Dans ce premier moment, elle ne songeait point à demander compte au jeune homme de cet argent trouvé si à propos. Quand elle y songea enfin, une demi-heure environ s’était écoulée. 

 Elle parla. Jean se leva, au lieu de répondre, et la serra entre ses bras. 

 Puis il s’agenouilla auprès de l’aïeule, et lui mit un baiser sur la main. 

 Puis encore Victoire, effrayée, prise d’un soupçon accablant, le vit ouvrir la porte et disparaître sans prononcer une parole… 

 Il lui restait une demi-heure. Au lieu de prendre l’allée qui conduisait au dehors, il monta rapidement l’escalier de Hans Dorn. 

 Gertraud était seule à la maison, depuis que son père était sorti en compagnie de M. le baron de Rodach. Elle avait quitté le voisinage de la fenêtre, où longtemps elle était restée en sentinelle, guettant le passage de Jean Regnault. Elle n’avait vu ni le départ navrant ni le joyeux retour de la famille. 

 Elle s’asseyait contre son petit lit blanc, les mains croisées sur ses deux genoux, l’œil triste et la tête inclinée. 

 Pauvre Jean ! peut-être lui était-il arrivé malheur ! La veille, il avait voulu s’expliquer ; c’était elle, Gertraud, qui avait repoussé impitoyablement ses confidences ! 

 Mon Dieu ! que n’eût-elle point donné ce matin pour savoir !… 

 Car elle avait grand’peur ; Jean avait promis de revenir et il ne revenait pas ! Jean avait la tête faible ; le désespoir conseille mal… 

 Elle se repentait. Bien des fois depuis son réveil, ses beaux yeux, habitués au sourire, s’étaient mouillés de larmes. Elle eût voulu regagner les heures passées et se retrouver face à face avec son amant, dans la soirée de la veille. Comme sa conduite eût été différente ! comme elle se serait montrée tendre et curieuse ! comme elle eût interrogé ! 

 Mais les regrets sont vains ; elle s’était sacrifiée à son dévouement pour Denise ; elle avait repoussé Jean, et Jean ne revenait pas. 

 A mesure que la journée s’avançait, l’inquiétude de Gertraud augmentait. Son joli visage, qui d’ordinaire exprimait tant de joie espiègle et naïve, peignait l’abattement et une sorte de terreur. Elle sentait, au fond de l’âme, l’angoisse inconnue d’un pressentiment funeste. 

 Mais, au plus fort de sa méditation douloureuse, vous eussiez vu ses traits s’épanouir tout à coup, et la gaieté revenir pétiller dans ses grands yeux. 

 Un pas se faisait entendre dans l’escalier, le cœur de Gertraud eût reconnu ce pas entre mille. 

 Elle se leva. Plus de traces de larmes. Elle gagna, leste et sémillante, la porte, qu’elle ouvrit avant qu’on eût frappé. 

 – Jean ! mon pauvre Jean ! s’écria-t-elle en descendant à la rencontre du joueur d’orgue ; que vous est-il arrivé ?… D’où venez-vous ?… Entrez ! entrez ! bien vite… Oh ! que vous m’avez fait peur ! 

 Elle tendît son front, que Jean toucha de sa lèvre ; l’escalier était obscur, elle ne vit point en ce premier moment la détresse amère qui était sur les traits du jeune homme. 

 Elle le prit par le bras et l’entraîna dans sa chambrette, où elle l’assit auprès d’elle, tout auprès, serrant sa main entre les siennes et heureuse de toute l’inquiétude oubliée. 

 Jean ne parlait point. Après deux ou trois minutes, durant lesquelles la jeune fille se recueillait en son bonheur, elle s’étonna du silence de Jean et leva sur lui ses yeux brillants de plaisir. 

 Elle eut un frisson, et sa joue rose redevint plus pâle que naguère. 

 – Qu’avez-vous, Jean ? balbutia-t-elle, épouvantée. 

 Jean essaya de sourire. 

 La jeune fille répéta deux fois sa question sans obtenir de réponse, et, pendant cela, son regard avide parcourait Jean de la tête aux pieds ; elle voyait ses habits déchirés dans l’orgie de la veille et dans son passage récent à travers la cohue, elle voyait ses cheveux mêlés, son œil cave et hagard, sa joue, rendue, par une seule nuit, hâve comme la joue d’un malade qu’une longue fièvre enchaîne entre ses draps. 

 – Par pitié, dit-elle, parlez-moi… je veux tout savoir ! 

 Il y avait de la contrainte parmi le désordre de Jean, et ses yeux semblaient éviter le regard de Gertraud. 

 – Je suis venu vous dire, mademoiselle, murmura-t-il avec effort, que si je ne vous rends pas les habits en bon état… – Il ne s’agit pas de cela, interrompit la jeune fille les larmes aux yeux, il s’agit de vous ! – De moi ? répliqua Jean, dont l’accent prit une nuance d’amertume. 

 Il s’arrêta et poursuivit presque aussitôt après, en secouant la tête avec lenteur : 

 – Oh ! moi, mamselle Gertraud, pourquoi vous ennuierais-je de ce qui me regarde ? Hier au soir… 

 – Est-ce pour cela que vous m’en voulez, Jean ? Si vous saviez comme j’ai souffert depuis ce matin ! – Je ne vous en veux pas, dit le joueur d’orgue froidement ; ce que vous avez fait, vous aviez le droit de le faire… On dit que le moindre souffle emporte les promesses des femmes… Vous êtes riche et je suis pauvre, mademoiselle… j’étais un fou et je devais être puni rien que pour avoir espéré ! 

 Les larmes qui perlaient dans les yeux de Gertraud roulèrent à grosses gouttes sur sa joue. 

 – Est-ce que vous ne m’aimez plus, Jean ? dit-elle. 

 Le malheur rend cruel. Jean répondit, en détournant la tête : 

 – Je crois que je ne vous aime plus. 

 Un sanglot souleva la poitrine de Gertraud. Jean avait le cœur brisé, mais il n’ajouta pas une parole. 

 Il éprouvait comme une barbare jouissance à voir souffrir. 

 Une voix s’élevait en lui, qui proclamait l’innocence de Gertraud et qui le poussait à demander une explication ; mais il se roidissait, il se complaisait en quelque sorte dans la torture partagée. 

 Un silence de quelques minutes suivit. 

 Au bout de ce temps, le joueur d’orgue s’agita sur sa chaise et tourna son chapeau entre ses doigts avec embarras. 

 – Et maintenant, dit-il, mamselle Gertraud, je vais vous faire mes adieux. – Vous partez ? demanda la jeune fille que les pleurs étouffaient. – Je pars, répondit Jean, pour longtemps peut-être… je pense bien que nous ne nous reverrons jamais. 

 Sa voix trembla et l’émotion triompha enfin de sa froideur empruntée. 

 – Je le pense ! reprit-il ; hier encore, j’aurais été bien malheureux de cette séparation… mais aujourd’hui… Oh ! Gertraud ! Gertraud ! que Dieu vous pardonne !… Un autre ne vous aimera point comme je vous aimais ! – Mais pourquoi me parlez-vous ainsi ? s’écria la jeune fille navrée, que vous ai-je fait ? que vous ai-je fait ?… 

 Les sourcils de Jean se froncèrent ; puis ses yeux, arrêtés un instant sur Gertraud, eurent une expression attendrie. 

 Il fut sur le point de s’expliquer ; mais la rancune l’emporta. 

 Il se leva. 

 – Vous ne m’avez rien fait, mamselle Gertraud, de quoi me plaindrais-je ?… vous étiez libre ! 

 La pauvre enfant n’avait garde de comprendre. Jean se dirigea vers la porte. 

 – Mais où allez-vous ? Au nom de Dieu, dit-elle, par pitié ! dites-moi quelque chose et ne me quittez pas ainsi ! Jean s’arrêta, irrésolu, sur le seuil même. 

 – Ecoutez, reprit-il à voix basse, je vous ai trop aimée pour vous oublier en un jour… bien des fois je penserai à vous, et ce sera ma peine la plus cruelle ! Adieu Gertraud, je vais au loin… Il y a désormais autour de mon sort un mystère que ma famille elle-même ne saura point percer… mais, quoi qu’il arrive, ne croyez pas que je puisse devenir criminel ! 

 Ce mot, qui répondait à la préoccupation secrète de Jean, frappa Gertraud d’étonnement et de frayeur. 

 – Criminel !… répéta-t-elle. Comment pourrais-je vous croire criminel ?… 

 Jean s’était avancé imprudemment, parce que, à son insu, il éprouvait une consolation triste à prolonger les adieux. Le rouge lui monta au front : il ne pouvait ni ne voulait répondre. 

 Il balbutia quelques mots inintelligibles, jeta un dernier regard à Gertraud, et descendit l’escalier en courant. 

 La jeune fille l’appela d’une voix épuisée. Comme il ne revenait point, elle descendit l’escalier à son tour et s’élança sur ses traces jusqu’au bout de l’allée. 

 Au bout de l’allée, elle rencontra l’idiot Geignolet qui s’en revenait à la maison : la foule, ennuyée de le porter en triomphe, l’avait jeté contre une borne et ne songeait plus à lui. 

 L’idiot rentrait, heureux et fier comme un roi. 

 – As-tu vu passer ton frères demanda Gertraud. – Ils m’ont porté, répondit l’idiot avec emphase, porté, par-dessus leurs têtes tout autour de la place… ils criaient : « Vive Gertraud !… » – As-tu vu ton frère ? répéta Gertraud en lui secouant le bras. – Ne me touchez pas ! s’écria l’idiot avec un geste d’empereur, ou bien je vais leur dire de vous battre… ils font tout ce que je veux ! – Geignolet, mon petit Geignolet ! répéta encore Gertraud ; je te donnerai de l’argent. As-tu vu passer ton frère ? 

 Au mot argent, l’idiot dressa l’oreille. 

 – Oui, répliqua-t-il en montrant le bâtiment de la Rotonde, je l’ai vu ; il est là. – Eh bien, cours après lui, mon petit Joseph !… suis-le partout… tâche de savoir où il va… et, si tu peux me le dire, je te donnerai des sous plein tes deux mains ! 

 Geignolet arrondit ses deux mains, longues et difformes, de manière à figurer une sorte de récipient dont il mesura de l’œil la capacité. 

 – Ce sera bon, grommela-t-il, en attendant que j’aie les jaunets… On y va ! 

 Il se prit à courir, en dégingandant sen corps étique, et disparut dans la foule qui emplissait encore le marché. Gertraud rentra dans l’allée, et s’appuya défaillante, contre le mur. 

 VIII. – Compagnons de route. 

 P endant que Geignolet se coulait dans la foule, Jean, son frère, arrivait au lieu du rendez-vous assigné par le cabaretier Johann. 

 C’était sous le péristyle de la Rotonde, du même côté que l’échoppe du bonhomme Araby. 

 La porte de l’usurier était ouverte, et il attendait maintenant la pratique, comme à l’ordinaire, derrière le trou en demi-lune de son bureau privé ; mais le marché arrivait à sa fin, et les emprunteurs, rebutés, qui avaient trouvé porte close dans la matinée, s’étaient pourvus ailleurs. 

 Le bonhomme avait ce matin du malheur ; il avait beau guetter, nulle croie ne venait le consoler de la brèche terrible faite à sa caisse secrète. 

 Il était plié en deux dans son vieux fauteuil, et il supputait dolemment ce qu’il faudrait de gros sous, arrachés à l’indigence, pour refaire cent trente mille francs. 

 Cent trente mille francs !… 

 Dans un coin, Nono, la petite Galifarde, portant sur le visage et sur le cou les traces de la démence brutale de son maître, se tapissait, transie de froid ; ses yeux étaient fixés sur le bonhomme avec épouvante ; elle n’osait pas se plaindre ; à peine osait-elle respirer. 

 Johann et Jean se rencontrèrent devant la porte extérieure de la boutique. Le cabaretier venait de faire le tour de la place ; il avait passé la revue de ses hommes : tous étaient près. Fritz avait bu sa chopine d’eau-de-vie, et les deux amis inséparables. Mâlou et Pitois, venaient de vendre leur dernier pantalon volé. 

 – Voilà ce que j’appelle être exact ! dit Johann ; sais-tu, petit Jean, que tu as une bonne poigne et que je garderai longtemps la marque de tes caresses ?… Mais ne parlons pas de ça ; l’heure nous presse et ta place est retenue à la diligence de tantôt. – J’ai promis de partir, répondit Jean, je partirai. 

 L’idiot arrivait en ce moment, suivant la trace de son frère, comme un limier tient une piste. Il essaya de se mettre aux écoutes derrière un des piliers du péristyle, mais Johann et le joueur d’orgue parlaient bas et se promenaient, faisant trois ou quatre pas en avant, trois ou quatre en arrière. L’idiot, qui tendait l’oreille de son mieux, ne saisissait pas un mot de leur entretien. 

 Tout autre que lui eût déserté la tâche, dans l’impossibilité de s’approcher davantage ; mais le hasard avait singulièrement servi Gertraud dans le choix de son messager. Geignolet, comme presque tous les malheureux privés de raison, avait dans sa nature une part le cette adresse instinctive qui fait, en certains cas, la supériorité du sauvage sur l’homme de la civilisation. Il passait sa vie à guetter comme une bête fauve à l’affût, à se cacher pour dérober une proie convoitée, à se glisser dans les trous comme un serpent. 

 Et comme personne ne daignait faire attention à ses manœuvres folles, il était réellement la perle des espions. 

 Durant deux ou trois minutes il suivit Johann et son frère de pilier en pilier, avec une patience rusée qui lui était propre ; puis, voyant l’inutilité de ses efforts, il parcourut le lieu de la scène d’un regard rapide pour chercher un abri plus proche. Dans ses yeux mornes d’ordinaire brillait, par éclairs intermittents et soudains, une intelligence farouche. 

 Il n’y avait point de cachette sous le péristyle, mais l’œil de l’idiot s’arrêta sur la porte ouverte du bureau d’Araby. 

 C’était pour lui un lieu connu. Pendant plusieurs mois, il avait été le galifard d’Araby, et, depuis que la petite Nono l’avait remplacé dans ce poste peu enviable, il venait presque tous les matins épier la sortie de l’enfant pour le battre ou lui arracher son déjeuner. 

 Il saisit l’instant où Johann et son frère avaient le dos tourné, pour traverser d’un bond le péristyle. 

 Quand ils se retournèrent, il était tapi déjà derrière la porte de l’usurier. 

 De là, il entendait beaucoup mieux. 

 Lorsque les deux interlocuteurs passèrent devant la porte, c’était Johann qui parlait. Il répondait sans doute à une question du joueur d’orgue, touchant le but du voyage. 

 – Tu auras tout le temps de savoir cela en route, mon garçon, disait-il ; je vais te mettre avec un gaillard qui t’expliquera la chose ; tout ça ne sera pas la mer à boire, crois-moi, et tu auras gagné facilement ton argent ! 

 Ils étaient tous les deux, vis-à-vis l’un de l’autre, dans une situation analogue. Entre eux, il s’agissait d’un meurtre que Johann prenait fort au sérieux sans doute, mais pour lequel il ne comptait nullement sur le joueur d’orgue ; Jean était à ses yeux un comparse, chargé uniquement de compléter sa troupe, et qu’il embauchait pour avoir droit à la récompense promise. 

 Quand on a deux estafiers comme Mâlou et Blaireau, sans parler de l’honnête Fritz, un pauvre garçon de la trempe de Jean Regnault est assurément du luxe. 

 Mais le chevalier avait exigé quatre hommes, pour le moins, et il fallait lui en donner pour son argent. 

 C’était sous l’influence de la roide eau-de-vie des Quatre fils Aymon que Johann avait entamé cette conquête à peu près inutile ; à jeun, peut-être eût-il agi différemment. Néanmoins, une fois l’affaire commencée, autant celui-là qu’un autre. Il savait, l’allemand, et Johann ne songeait pas, sans un certain plaisir, que l’absence du joueur d’orgue laisserait le champ libre au neveu Nicolas auprès de la gentille Gertraud. 

 Johann avait l’estime la plus profonde pour les économies du père Hans. 

 Quant à Jean, nous savons que sa détresse lui avait enseigné la ruse et qu’il avait fait avec sa conscience une sorte de compromis. L’idée du meurtre était à cent lieues de sa cervelle. 

 Pourtant, Johann et lui vinrent naturellement à parler du meurtre. Geignolet saisit quelques paroles à la volée et les mit telles quelles dans sa mémoire. 

 Au bout de dix minutes, il vit Johann tirer de sa poche une bourse qu’il remit à Jean, et tous deux s’éloignèrent. 

 – Hue ! gronda l’idiot en les suivant de loin ; je vais dire tout ça à la petite Gertraud… 

 Johann et Jean Regnault abordèrent Fritz sur le seuil des Deux Lions ; Johann prononça quelques mots, et l’ancien courrier de Bluthaupt, affaissé déjà sous ses libations matinales, marcha silencieusement à ses côtés. 

 Ils arrivèrent tous trois, suivis toujours par Geignolet, jusqu’à l’allée humide et noire conduisant au cabaret des Quatre Fils. 

 – Oh ! hé ! fit Johann, sans se donner la peine d’entrer ; oh ! hé ! les camaros ! en route ! 

 Mâlou, tenant au bras Bouton-d’Or et Pitois, remorquant la grande duchesse, arrivèrent à ce signal. 

 – Nous voilà parés, dit Mâlou ; faites-vous la conduite, papa Johann ? – Et vos bagages ? demanda celui-ci. – Pas de bagages, répondit Blaireau ; nous ne nous chargeons que de passe-ports, très-bien faits, et de nos épouses. – Comment ! vous ne partez pas seuls ? murmura le cabaretier, dont les sourcils se froncèrent. 

 Bouton-d’Or et la grande duchesse lui rirent au nez le mieux du monde, et la petite fille ajouta, en dessinant un geste de polka très-avancé : 

 – Ca t’étonne, mon vieux vilain !… Comment se portent l’Amour et sa perruque ? 

 Johann secoua la tête avec une mauvaise humeur croissante. 

 – On n’avait pas mis ça dans le marché, dit-il. – Nous y mettons, mon bœuffeton ! riposta Bouton d’Or. – Que voulez-vous, papa Johann, ajouta Mâlou, ces dames veulent faire un voyage sur les bords du Rhin ! 

 Johann haussa les épaules et ouvrit la marche. La caravane s’ébranla sur ses traces. 

 Jean marchait côte à côte avec Fritz. A voir la répugnance peinte sur son visage, on eût dit que l’anneau de fer des bagnes rivait son poignet à celui de ce taciturne compagnon. 

 Les deux couples venaient ensuite joyeux et bavards. Ils étaient gais comme pinsons, ils chantaient de tout leur cœur, et, quand la rue s’y prêtait, ils essayaient un temps de galop sur le trottoir. Eu égard à leurs mœurs aimables et à leurs charmants caractères, ils allaient faire là un véritable voyage d’agrément. 

 Par derrière, Geignolet se coulait le long des maisons ; il regardait tout cela d’un air surpris et s’amusait assez. 

 On arriva aux messageries. Mâlou, Pitois et leurs compagnes se juchèrent délibérément sur la banquette ; Fritz et Jean se placèrent dans la rotonde, où ils se trouvèrent seuls. 

 Geignolet, mêlé aux gamins et aux commissionnaires, achevait de remplir son rôle d’éclaireur. 

 – Dès que vous serez là-bas, dit Johann à Mâlou, vous vous établirez dans les environs du château, et accoutumerez les bonnes gens de Geldberg à votre visage. Tâchez surtout de vous conduire comme il faut, et de ne pas gâter les choses à l’avance ! – Entendu, papa Johann ! répondirent les deux voleurs. – Et bien des choses à l’Amour ! ajouta Bouton-d’Or. 

 Johann revint vers la rotonde. 

 – Toi, Fritz, reprit-il, tu es du pays et tu sauras comment te retourner… Tu aideras un peu les autres et feras la leçon à ce petit homme que je te confie. 

 Fritz, suivant sa coutume, mit ses gros yeux éteints sur le cabaretier et ne répondit point. 

 Le fouet du postillon retentit ; le cornet du conducteur sonna une douzaine de notes surprenantes, et la diligence écrasa le pavé au galop de ses cinq chevaux. 

 Johann et Geignolet reprirent, chacun de son côté, la route du Temple. 

 Jean connaissait Fritz pour l’avoir vu bien des fois sur le carreau, mais il ne lui avait jamais parlé. A peine la voiture avait-elle fait dix tours de roues, que l’ancien courrier de Bluthaupt s’enfonça dans un coin de la rotonde et ferma les yeux pour dormir. 

 Jean se prit à l’examiner, et sa répugnance ne diminua point en voyant l’aspect misérable du camarade qu’on lui imposait. Il remarqua ses habits usés et souillés de taches innombrables, sa barbe hérissée, où le peigne semblait n’avoir point passé depuis dix ans, ses traits flétris, ses orbites caves et la pâleur livide de ses joues, aux pommettes desquelles rougissaient deux étroites taches de sang. 

 Quand il eut fini son examen, il se prit à songer, et sa tête s’emplit de pensées amères. Tout ce qu’il avait souffert lui revint en mémoire, et il sentit son cœur se serrer à l’idée de ce qu’il devait encore souffrir. 

 Parmi sa rêverie douloureuse passaient de vagues épouvantes. Johann s’était refusé à toute explication ; Jean ne savait rien, et pouvait deviner seulement qu’il faisait partie d’une bande d’assassins payés d’avance. 

 Qu’allait-il se passer dans ce château lointain ? Jean était résolu à feindre l’obéissance, et à tâcher d’empêcher le meurtre, tout en jouant le rôle de meurtrier. Mais tout était pour lui mystère ; il ne savait rien de ce qui l’attendait au bout du voyage. Son cerveau, incessamment sollicité, s’échauffait peu à peu ; la solitude augmentait son agitation, et la fièvre, qui l’avait brûlé dans la matinée, le reprenait plus vive. 

 A quelques lieues de Paris, il éveilla Fritz d’un brusque mouvement. 

 – On vous a ordonné de me faire une leçon, dit-il ; j’ignore tout, et je veux savoir… Qu’allons-nous faire en Allemagne ? 

 Fritz ouvrit les yeux lentement et les referma de même. 

 – Eveillez-vous, éveillez-vous ! s’écria le joueur d’orgue en le secouant ; je ne puis rester davantage dans cette incertitude qui me rend fou ! 

 Le courrier ouvrit encore les yeux, et son regard tomba lourdement sur son jeune camarade. 

 – Je connais un homme qui voudrait bien être fou, murmura-t-il de sa voix creuse et sourde ; mais celui-là ne peut pas ! 

 Sa paupière appesantie semblait avoir peine à se tenir ouverte. 

 – Je rêvais, reprit-il en se parlant à lui-même. Toujours le même rêve ?… Deux hommes au bord de l’Enfer… La lune blanche, courant sous les nuages… et un cri… Oh ! ce cri qui tue passe au travers du cœur !… 

 Jean l’écoutait, bouche béante ; il ne comprenait point ; mais un frisson glissait par ses veines. 

 – Vous êtes bien jeune, poursuivit Fritz, et vous aurez de longues années pour vous souvenir… J’avais votre âge à peu près, et ce ne fut pas moi qui commis le crime… pourtant, le crime est là, comme un poids glacé, sur ma conscience… Je ne vous connais pas, mais j’ai pitié de vous… 

 Jean restait muet ; quelque chose arrêtait les paroles dans sa gorge. 

 – Nous retournerons là-bas, poursuivit encore Fritz, dont la voix somnolente s’embarrassa. Je reverrai l’Enfer et les broussailles où je retrouvai des lambeaux de son manteau. J’irai le soir à la même heure et par un clair de lune pareil…, je m’agenouillerai sous le mélèze, et j’essayerai de prier Dieu, pour voir une bonne fois si je suis damné… – Mais de quoi parlez-vous ? balbutia Jean. 

 Fritz déboutonna son vieux paletot, et prit une énorme bouteille, recouverte d’osier, qui pendait à sa ceinture. La bouteille contenait de l’eau-de-vie ; il but à longs traits. 

 Quand il eut fini de boire, il tendit le flacon à Jean. 

 – Faites comme moi, dit-il, si vous avez déjà besoin d’oublier. 

 Jean repoussa l’offre du geste ; le courrier remit la bouteille à sa ceinture et se renfonça dans le coin de la Rotonde. 

 Jean était seul de nouveau. Fritz ronflait. Sur l’impériale, les deux voleurs et leurs compagnes chantaient à tue-tête. Leurs voix joyeuses arrivaient jusque dans le silence de la Rotonde. 

 Jean retomba dans sa méditation accablante ; les heures passèrent ; le jour baissa ; la nuit vint noire et froide. 

 L’esprit de Jean était frappé ; des idées sinistres tournaient dans sa pensée et d’effrayants fantômes se couchaient auprès de lui dans l’ombre. Il y avait dans sa famille un pauvre être sans raison ; peut-être son intelligence à lui était-elle moins assurée que celle du commun des hommes. Les chocs répétés qu’il avait subis depuis peu avaient usé sa force, et il sentait ses pensées vaciller en lui comme la veille, à l’heure folle de l’ivresse. 

 Il eût donné tout au monde pour avoir un ami à qui demander secours. 

 Mais il était seul. Auprès de lui, un homme dormait à qui le remords arrachait dans ses songes de sinistres paroles. Jean écoutait ; il surprenait, çà et là quelques mots confus qui étaient toujours les mêmes : Crimes ! Enfer ! assassin ! 

 Sa tête se perdait. 

 Ses tempes s’inondaient d’une sueur froide ; le pacte sanglant qu’il avait signé lui apparaissait tout à coup, rigoureux et impossible à éluder. Sa main s’ouvrait, frémissante, comme pour lâcher le manche du couteau… 

 Il ne voyait plus Fritz ; mais il entendait son souffle rauque, et le souvenir lui montrait dans la nuit la figure hâve et lugubre de son compagnon. Parfois, lorsque la diligence arrivait aux relais, les lanternes de la poste égaraient un rayon jusque dans l’intérieur de la rotonde. La figure livide du courrier sortait alors de la nuit ; Jean voyait ses yeux ouverts et immobiles comme ceux d’un mort. 

 Quand la voiture s’éloignait, quand l’obscurité devenait plus opaque, Jean avait du froid dans les veines ; cette tête effrayante, que lui cachait la nuit, surgissait vaguement illuminée. Jean avait beau fermer les yeux, il la voyait à travers ses paupières closes ; il essayait de prier et il ne pouvait pas ; il pensait alors au démon, et il se disait, affolé par l’épouvante, que Satan avait ratifié le pacte, et qu’il y avait là, près de lui, un être venu de l’enfer. 

 Puis d’autres pensées traversaient son délire. Il prenait le bruit continu des roues pour le sourd fracas de la mer prête à l’engloutir. 

 C’étaient ensuite les mille voix murmurantes d’une grande foule qui l’entourait, qui le pressait, qui l’étouffait ; parmi ce murmure, les chants qui tombaient de l’impériale grinçaient douloureusement à son oreille, et le blessaient à l’âme comme une poignante moquerie. 

 Il s’éveillait pour se retrouver seul, glacé, tremblant, dans les ténèbres pleines de terreur. 

 Dieu, impitoyable, n’entendait point sa plainte. La fièvre le secouait ; ses dents claquaient. 

 Hélas ! bien loin, bien loin, dans la nuit éclairée de ce Paris qu’il fuyait, il entrevoyait deux fantômes aux formes indécises qui glissaient vers lui, les bras entrelacés, les yeux émus, les bouches unies… 

 Il ne savait ; il voulait douter… mais la double vision approchait. Qu’ils étaient beaux et qu’ils étaient heureux !… 

 Une main d’acier broyait le cœur de Jean… c’était Gertraud, Gertraud toujours adorée, et ce jeune homme aux blonds cheveux qui souriait comme une femme et dont la voix insultait à son martyre ! 

 Si Jean eût senti en ce moment le manche d’un couteau dans sa main, il n’aurait point lâché prise. 

 Fritz s’éveilla en sursaut. 

 – Je crois que mon lit roule, dit-il d’une voix effrayée ; quelle nuit ! et que de sang j’ai vu depuis le coucher du soleil !… 

 Il tâta les parois de la voiture autour de lui, en grondant des paroles confuses. Puis Jean sentit à l’improviste une main chaude et humide se serrer autour de son cou. 

 – Ah ! je te tiens ! s’écria Fritz. C’est toi que je vois dans mes songes !… C’est toi qui as rendu ma barbe grise et mis des cendres à la place de mon cœur !… assassin ! assassin !… 

 Jean se débattait et perdait le souffle. 

 Les doigts du courrier se détendirent tout à coup. 

 – Mais je ne suis pas dans mon lit, grommela-t-il ; je me souviens, nous allons en Allemagne… Il faut boire pour oublier ! 

 Une odeur d’alcool se répandit dans l’intérieur de la Rotonde. Fritz garda le silence durant la moitié d’une minute, parce qu’il buvait. 

 – En voulez-vous ? dit-il avant de reboucher sa bouteille. 

 La gorge de Jean brûlait ; il tendit sa main dans l’ombre avidement et colla le flacon à ses lèvres. Il but jusqu’à perdre haleine. 

 En cet instant de faiblesse, l’eau-de-vie lui monta tout d’un coup au cerveau et le jeta hors de sa raison. Il éclata en un rire insensé. 

 – C’est vrai, balbutia-t-il, avec cela, on oublie !… Ah ! ah ! qu’avais-je donc à souffrir ?… – Quand vous aurez tué, dit Fritz à voix basse, il vous faudra plus d’une gorgée… 

 Jean haussa les épaules, et, saisissant au vol les bribes d’une chanson entonnée joyeusement sur la banquette, il s’endormit en murmurant : 

 Sur l’air du tra la la la, 

 Sur l’air du tra la la la, 

 Sur l’air du tra deri dera, 

 La la la ! 

 Geignolet l’idiot avait retrouvé Gertraud à la place où il l’avait laissée, au seuil de l’allée de Hans Dorn. Dès que la jeune fille l’aperçut, elle s’élança vers lui. 

 – Où est-il ? s’écria-t-elle. – Je veux mes sous ! répondit l’idiot. 

 Gertraud l’entraîna jusque dans sa chambre, et lui mit des sous plein les deux mains. 

 L’idiot poussa un cri de joie. 

 – Hue ! fit-il, en voilà-t-il, des jacques ! Vous êtes une bonne fille, Gertraud !… Le frère est en diligence, comme un monsieur. – Quelle diligence ? – Ils disent que ça va dans un pays qu’on appelle l’Allemagne, et qui est bien loin d’ici. 

 Gertraud joignit les mains. 

 – Et tu n’as rien appris de plus ? murmura-t-elle d’une voix étouffée. – Oh ! que si fait ! répliqua l’idiot ; il va là pour tuer un homme. 

 Gertraud chancela. 

 – Il est parti avec ce vieux chineur de Fritz, reprit l’idiot, qui a un paletot gris déchiré et qui pompe du dur toute la journée…, et le papa Johann lui a donné de l’argent pour faire le coup là-bas. 

 Gertraud s’affaissa sur une chaise et ses yeux se fermèrent. 

 L’idiot resta deux ou trois secondes à la regarder ; puis sa physionomie prit une expression d’astuce singulière. 

 – Tiens, tiens ! pensa-t-il, la voilà qui dort pour tout de bon… 

 Il traversa la chambre sur la pointe des pieds et entr’ouvrit doucement la porte de Hans Dorn. 

 Son regard rapide fit le tour de la chambre. 

 – Les, jaunets sont là, grommela-t-il en montrant du doigt l’armoire, et le trou est derrière le lit… ça sera fait ce soir ! 

 Il repassa devant Gertraud évanouie, sans lui accorder un coup d’œil, et descendit l’escalier en faisant sonner ses gros sous dans sa poche. 

 IX. – Toilette de Petite. 

 A l’heure où le cabaretier Johann rassemblait son armée et la conduisait jusqu’à la cour des messageries, il ne faisait pas jour encore chez madame de Laurens. Elle était rentrée fort tard la nuit précédente, et ce sommeil prolongé réparait la double fatigue du bal Favart et de la maison de jeu de la rue des Prouvaires. 

 La pendule avait sonné midi depuis longtemps ; mais la soie épaisse qui tombait le long des fenêtres faisait obstacle aux rayons pâles du soleil et continuait le crépuscule par delà le milieu du jour. 

 Il régnait dans la chambre un silence complet, qui n’était même pas troublé par cet inévitable roulement des voitures courant sans cesse sur le pavé de Paris. L’agent de change de Laurens avait fait poser devant son hôtel un essai de pavage en bois, afin de protéger le repos de Sara. 

 C’était là une attention d’autant plus efficace, que la charmante femme faisait sa nuit, d’ordinaire aux heures où la rue, éveillée, s’emplit de mouvement et de fracas. 

 Les portes étaient closes ; il n’y avait personne dans la chambre ; mais un feu doux, qui brûlait dans la cheminée, disait que des soins attentifs veillaient sur le sommeil de Sara. 

 Elle dormait derrière ses rideaux entr’ouverts. Sa pose, abandonnée, indiquait cette fatigue molle qui suit l’agitation du premier sommeil. Elle avait la tête tournée du côté du jour ; sa coiffe de dentelle laissait fuir les boucles magnifiques de ses cheveux noirs qui ruisselaient, épars, sur l’oreiller blanc ; son bras nu, frais, ciselé, sortait du lit et pendait en dehors, sollicité par l’atmosphère chaude de la pièce. 

 Le demi jour que tamisait parcimonieusement l’étoffe opaque des draperies tombait d’aplomb sur son visage où reposait, à cette heure, un sourire serein et heureux. 

 Son souffle égal glissait doucement à travers ses lèvres entr’ouvertes ; nulle ride à son front, nul pli autour de sa bouche. Quiconque n’eût point connu son âge aurait cru surprendre en ce moment le pur sommeil d’une vierge dont l’âme candide sourit à de beaux songes. 

 C’était, vous en auriez fait serment, une fleur de beauté que le soleil trop vif n’avait point touchée encore de son regard ardent. Tout était charme en elle ; la jeunesse rayonnait sur son front d’enchanteresse ; elle était la perfection exquise, et nulle imagination de poète n’aurait pu ajouter à son irrésistible attrait. 

 C’était peut-être le demi-jour propice ; peut-être un décevant mirage, reflet d’un de ces rêves ailés qui remontent en se jouant le courant des années et vous couchent, rajeunis, au milieu des joies bonnes de l’adolescence ; mais, parmi cette beauté sans tache, il n’y avait rien, absolument rien qui trahît la femme expériente et cent fois ivre de fruit défendu, la femme qui a tout appris et tout éprouvé, la femme lasse de plaisirs et qui raffine sur le mal, comme un débauché vieux que le désir abandonne. Le vice avait glissé là sans laisser de trace, le vice et le temps ; ce sommeil souriait comme le repos d’un ange. 

 Auprès de ce lit, tout homme qui n’aurait point connu le passé de Sara se fût agenouillé pour l’adorer comme une sainte. 

 Mais, en dehors d’elle-même, les objets qui entouraient madame de Laurens étaient choisis de manière à détruire l’illusion bien vite. Sa chambre était ornée avec un goût parfait, mais dans un sentiment de lascive fantaisie ; tout y parlait à l’encontre de l’impression que nous avons essayé de faire naître, et après le premier regard, on oubliait toute pensée d’innocence ; on s’étonnait presque d’avoir cru à la pudeur. 

 D’ordinaire, les femmes du monde cachent ce qu’elles aiment, et drapent un voile discret autour de leurs faiblesses. Il y a souvent des prie-Dieu dans les boudoirs, et telle alcôve facile est sanctifiée par une pieuse image. Mais Sara gardait son hypocrisie pour le dehors. Personne, excepté M. de Laurens, n’entrait jamais dans sa chambre ; elle en avait fait un petit sanctuaire, où le gracieux et le lascif se mêlaient en de ravissants caprices. 

 Les tableaux, peu nombreux et valant leur pesant d’or, représentaient de ces sujets aimables qui font la joie des célibataires, et devant lesquels un éventail féminin se change en écran de lui-même. C’était beau. Le nu frémissait sur ces toiles précieuses ; l’amour s’y étalait, luxurieux ou naïf. Les enchantements chevaleresques y faisaient assaut avec les raffinements de la poésie antique ; Anacréon y donnait la main au chantre d’Armide ; le génie de la peinture érotique semblait avoir effeuillé là toutes ses roses effrontément épanouies. 

 Alcibiade eût pris cette chambre pour un temple de sa chère Vénus. 

 De ces tableaux, les plus charmants et ceux qui dévoilaient les plus ardents mystères se suspendaient derrière les rideaux meules de l’alcôve. Ils laissaient un espace vide, occupé par une large glace qui tenait la ruelle du lit. Dans cette glace se mirait en ce moment la couverture, soulevée et dessinant vaguement d’admirables contours. 

 C’était pour elle-même que madame de Laurens avait réuni cet étrange musée ; on ne pouvait l’accuser d’y avoir jamais introduit un homme en fraude des lois conjugale ; et, pourtant, ce n’était pas seulement un goût fantasque ou égaré qui l’avait portée à franchir ainsi audacieusement les limites les plus extrêmes de la réserve féminine. Elle avait des caprices, assurément ; mais, derrière chacun de ses caprices, on devait s’attendre à découvrir un but caché. 

 Elle avait paré le temple avec réflexion ; c’était quelques années après son mariage, à l’époque où M. de Laurens était jeune et fort. 

 Car il y avait bien longtemps que durait ce lent assassinat ! 

 Petite avait calculé ses séductions froidement et mis au complet son artillerie d’amour ; sa chambre était la fournaise brûlante où le malheureux agent de change, brisé par la jalousie, venait rallumer sans cesse sa passion épuisée, et prendre la force de porter encore à ses lèvres la coupe toujours pleine de poison… 

 Petite resta durant quelques minutes dans ce calme sommeil où nous l’avons surprise ; puis son rêve changea et devint plus conforme à la réalité de sa nature. Sa joue pâle se couvrit de rougeur ; son souffle s’embarrassa et sortit chaud de ses lèvres rapprochées ; ses narines se gonflèrent et tout son corps frémit doucement sous les couvertures. 

 Elle se retourna, renversant sa belle tête parmi les masses de ses cheveux ; ses deux bras sortirent du lit et s’arrondirent contre son sein palpitant. 

 La passion était maintenant sur son visage ; ses lèvres pâlissaient, et des plaintes où perçait le nom de Franz tombaient de sa bouche. 

 Elle était belle ainsi, plus belle peut-être que sous le masque trompeur attaché naguère par la main du hasard. 

 La glace reflétait les lignes admirables de ses traits et ses formes trahies par la couverture agitée. 

 Quelques minutes encore s’écoulèrent ; puis son visage se transforma de nouveau. 

 La pâleur couvrit de nouveau sa joue ; ses sourcils, froncés violemment, se rapprochèrent ; des rides vinrent autour de sa bouche, dont les lèvres se serrèrent convulsivement. 

 Elle se retourna tout à fait par une sorte de soubresaut vif et brusque. On ne la vit plus que dans la glace, où sa figure apparut décomposée tout à coup par la colère. 

 Il y avait un monde entre son sourire calme et pur et son voluptueux sourire, un monde encore entre son voluptueux sourire et l’expression de férocité soudaine qui ridait sa face maintenant, sans pouvoir lui enlever sa beauté. Ses mains s’agitaient au hasard ; ses doigts se refermaient sur la fine toile des draps qui restaient, après l’étreinte, froissés et comme tordus. 

 On eût dit qu’elle cherchait une arme… 

 Et c’est miracle qu’une même physionomie puisse exprimer tant de douceur sereine et tant de cruauté implacable ! 

 Le boudoir gardait son aspect de mollesse lascive ; le jour suave et timide glissait sur les peintures amoureuses ; l’air chaud, où nul parfum vulgaire ne jetait ses douteuses délices, avait pourtant je ne sais quelles émanations capables d’enivrer, vagues, subtiles, pénétrantes, et qui semblaient s’exhaler de la femme elle-même. 

 C’était toujours le temple érotique, mais la déesse s’était changée en furie ; Vénus fronçait le sourcil et les serpents tragiques étaient à son front, au lieu de sa riante couronne de grâces. 

 Elle s’efforçait ; ses tempes se mouillaient ; ses lèvres crispées prononçaient à demi des paroles confuses. 

 Parmi ces paroles un nom revenait, toujours insaisissable à l’oreille : le nom d’un homme. 

 Et malheur à cet homme détesté ! Malheur ! car le rêve de Sara suait la haine, et sa bouche aride semblait demander du sang ! 

 Elle s’agitait toujours de plus en plus ; son effort aveugle s’obstinait. Son cou se roidit ; sa tête se souleva lentement, vigoureuse et terrible. 

 Elle joignit ses mains, dont les articulations craquèrent, avec la force qu’on met pour étouffer un ennemi. Le nom glissa une dernière fois entre ses lèvres plissées, mais distinct et nettement prononcé. 

 – Franz !… dit-elle encore. 

 Et ses sourcils se détendirent ; sa tête retomba mollement sur l’oreiller. C’était le repos après la lutte victorieuse. 

 La panthère aussi se couche indolente et gracieuse, quand sa proie, tuée, ne bouge plus… 

 C’était toute la vie de Petite qui se reflétait fidèlement dans les trois phases de son sommeil ; cette vie étrange, qui souriait au monde, innocente et tranquille, cette vie avide de voluptés derrière le voile, tel et où le plaisir gracieux arrive au crime par le vice. 

 Un masque de pureté, voilant la couronne de roses des bacchantes, et, sous les roses effeuillées, de l’or avec du sang !… 

 Elle s’éveilla. Son regard rencontra la glace, qui lui renvoya son visage, où il y avait maintenant de la fatigue ; elle se souleva et mit sa tête inquiète tout auprès du miroir. 

 Elle regardait, attentive, et un nuage de tristesse descendait sur son front ; une ride, émue et perceptible à peine, plissait le poli de sa tempe. 

 Ses yeux prirent de l’effroi et se baissèrent humiliés. Elle demeura un instant comme interdite et n’osant plus regarder la glace accusatrice. Puis sa joue reprit un incarnat léger ; on eût dit qu’elle se révoltait contre l’insulte du miroir. Elle lui jeta un coup d’œil de défi ; la ride avait disparu. 

 Sa bouche s’épanouit en un sourire d’orgueil ; elle repoussa en arrière les boucles prodigues de sa chevelure noire et se mit sur son séant. 

 – Nina ! dit-elle. 

 Il semblait que ce nom, prononcé presque à voix basse, dût s’étouffer entre les rideaux ; pourtant la porte de la chambre s’ouvrit à l’instant même, et une camériste, jeune, accorte, empressée, traversa le boudoir sans produire aucun bruit. Son pas, souple et léger, se taisait sur la toison épaisse du tapis. 

 Un peignoir, garni de dentelle, couvrit les épaules de Sara, qui mit ses pieds nus dans de petites mules de velours. 

 La toilette commença. L’eau tiède coula le long de son beau corps et retomba dans le bassin parfumé. 

 Nina, vive et adroite, semblait se jouer autour de sa maîtresse ; sa main glissait, rapide, laissant partout après soi sa jeunesse et sa fraîcheur. 

 Madame de Laurens n’avait pas besoin encore de cet art précieux et frisant la magie qui efface les rides, teint les cheveux et sait rendre un incarnat tout neuf aux joues flétries. Mais les années s’accumulaient, le jour venait où l’utile talent de Nina ne pourrait point se payer trop cher. 

 Aussi Nina était-elle une favorite ; sa maîtresse la traitait avec une confiance flatteuse et lui disait absolument tout ce qu’il ne lui importait point de cacher. 

 Nina devinait peut-être le reste… 

 Elle présida seule aux premiers détails de la toilette, puis, quand un nouveau peignoir eut arrondi son tissu chaud sur les épaules rafraîchies de Petite, Nina mit en mouvement une sonnette, et une autre jeune fille entra dans la chambre à coucher à son tour. 

 Celle-ci, camériste du second ordre, n’était point initiée aux intimes mystères du petit lever ; elle n’avait jamais aperçu cette ride ennemie que Nina, entrant à l’improviste, avait plus d’une fois constatée. 

 Sara s’assit, enveloppée chaudement dans les plis de son peignoir. Les deux jeunes filles prirent à pleines mains les masses lourdes de sa chevelure, dont le peigne alerte lustra les anneaux étagés. 

 Deux nattes brillantes, longues, épaisses, s’enroulèrent derrière sa tête, laissant sur le devant une double grappe, noire comme le jais, et formant comme un gracieux cadre au plus joli visage du monde. 

 Sara, nonchalante et comme affaissée, cachait ses mains frileuses sous le peignoir ; ses yeux étaient clos à demi, ramenant sur ses joues la frange soyeuse et longue de ses cils ; elle semblait prolonger avec paresse le repos de sa nuit. 

 Quand les deux caméristes eurent achevé leur tâche, elle jeta vers la glace, qui se penchait au-devant d’elle, un regard distrait. La glace lui renvoya la radieuse beauté de son visage. 

 Les deux caméristes attendaient. Elle lit un petit signe de tête content, et les deux jeunes filles sourirent, récompensées. 

 Puis elle se leva comme à regret. Le peignoir tomba ; un étroit corset dessina la souplesse fine de sa taille. 

 Par-dessus le corset, une robe du matin agrafa ses plis harmonieux, dont la pudeur coquette laissait deviner les contours délicats d’une gorge de sylphide. 

 La toilette était achevée ; Petite eut encore ce sourire orgueilleux qu’elle avait accordé à sa beauté sans parure. 

 – Suis-je bien ?… murmura-t-elle. 

 Les deux caméristes firent assaut de flatteries ; mais la glace, qui ne flattait pas, en sut dire plus long qu’elles. 

 Sara était charmante, et la conscience qu’elle avait de son charme mettait autour de son front comme une éblouissante auréole. 

 La toilette avait duré une grande heure, et pendant tout ce temps madame de Laurens n’avait point parlé. 

 Ce ne fut qu’au moment où Nina drapait sur ses épaules un riche et moelleux cachemire des Indes qu’elle demanda enfin des nouvelles de son mari. 

 – M. de Laurens est bien malade ! répondit Nina. – Et vous ne me le disiez pas ! s’écria Petite en mettant bas tout à coup son sourire pour prendre un grand air d’inquiétude ; a-t-il donc passé une mauvaise nuit ? – Très-mauvaise, répliqua la jeune fille dont le visage espiègle copiait de son mieux celui de sa maîtresse. – Mon Dieu ! mon Dieu ! murmura Petite, que ne donnerais-je pas pour lui rendre la santé ! 

 Nina baissa les yeux, comme si elle eût craint leur franchise indiscrète. L’autre camériste, moins initiée, fut émue de bonne foi et plaignit de tout son cœur l’inquiétude douloureuse de madame de Laurens. 

 – Les deux médecins sont là, reprit Nina, depuis ce matin… et le valet de monsieur dit qu’ils ont l’air bien embarrassé ! – Il faut que je le voie ! s’écria Petite qui avait dépouillé sa gracieuse nonchalance ; pauvre Léon !… Et moi qui dormais tranquille ! 

 Elle s’élança, empressée, vers la porte qui conduisait à la chambre de l’agent de change ; mais, avant de franchir le seuil, elle appela du geste Nina, qui s’approcha aussitôt. 

 – Fais atteler, dit-elle à voix basse. – Le coupé ? demanda la jeune fille. – Le coupé. 

 X. – Deux docteurs. 

 L ’agent de change Léon de Laurens était couché sur son lit, pâle et les traits creusés par la souffrance. 

 A son chevet s’asseyaient son médecin ordinaire, M. Saulnier, jeune homme savant et de grande espérance, et le docteur José Mira, qui prêtait à son collègue l’appui de sa haute expérience. 

 Mira n’exerçait plus guère, mais il avait un nom presque illustre dans les sciences, et le jeune médecin eût accepté son aide avec gratitude, lors même qu’il ne se fût point agi d’un membre de la famille de Geldberg. 

 Depuis plus d’une heure, ils étaient en conférence sérieuse, examinant le malade et se communiquant leurs observations à voix basse. 

 Il y avait dans le regard de Mira, tandis qu’il contemplait l’agent de change, une sorte d’intérêt inexplicable ; sa physionomie, dure et froide d’ordinaire, peignait une sorte d’émotion. 

 Etait-ce la préoccupation ordinaire qui prend tout médecin en face d’un cas difficile ? ou n’était-ce point plutôt un instinctif retour sur lui-même ? 

 Mira souffrait, lui aussi, cruellement, et depuis bien des années ! 

 La main qui clouait Léon de Laurens à ce lit d’agonie l’avait blessé lui-même, et cette blessure, si ancienne qu’elle fût, faisait encore saigner son cœur. 

 Cet homme qui se mourait était son confrère en torture. 

 Et vis-à-vis de cet homme, la jalousie n’était plus possible. Le docteur oubliait que Léon de Laurens était le mari de Petite ; il ne voyait plus en lui que la victime. 

 Certes, on ne pouvait l’accuser d’avoir le cœur facile et trop ouvert à la pitié ; mais dans cet homme, vaincu et succombant à son martyre, il se voyait lui-même et il avait compassion. 

 L’agent de change fermait les yeux ; il semblait plongé dans un assoupissement inerte. Son souffle était faible, et si de temps à autre ses mains amaigries n’avaient pas tressailli sur la couverture, on aurait pu le prendre pour un cadavre. 

 Mira et le jeune médecin échangeaient à de longs intervalles des paroles prononcées à voix basse. 

 – Il faut toute une longue vie pour étudier ces affections du système nerveux, disait M. Saulnier ; voilà dix ans que je travaille, et je vois bien que je suis un enfant vis-à-vis de ce mal bizarre !… Avant-hier, je croyais le malade sauvé ; nous avons fait ensemble une longue promenade, et il me semblait que tous les symptômes alarmants avaient disparu… Aujourd’hui, nous le retrouvons plus bas que jamais ! 

 Le docteur portugais approuva d’un signe de tête ; ses yeux ne se détachaient point du malade. 

 – Et pourtant, reprit M. Saulnier, vous avez pu suivre mon traitement… Vous savez que j’ai combattu l’affection pied à pied, pour ainsi dire, dès son origine… Je suis spécial pour les maladies de nerfs, et j’avais en outre vos conseils si précieux… 

 Mira s’inclina encore. 

 – On s’y perd ! poursuivit le jeune docteur ; cet homme est riche ; sa position est enviable ; il jouit d’un bonheur presque proverbial… et parfois, on a la tentation de croire qu’il se meurt de chagrin ! 

 Le regard de Mira quitta un instant la face amaigrie de M. de Laurens pour tomber sur son collègue. 

 – Vous n’avez jamais vu personne autre mourir de chagrin ?… murmura-t-il. – Non, répondit Saulnier. – Moi, je suis vieux et j’ai vu bien des choses !… Le chagrin ressemble à un poison lent et sûr qu’une main patiente verserait à doses calculées… 

 Le docteur s’interrompit ; ses yeux se baissèrent. 

 – C’est la vérité ! ajouta-t-il comme malgré lui ; j’ai vu l’un et l’autre…, ce sont des morts pareilles… Seulement, l’une est encore plus cruelle que l’autre ! J’ai connu dans ma vie un homme qui, durant des mois entiers, versa chaque jour quelques gouttes d’un breuvage mortel dans la coupe d’un pauvre vieillard… Il fallait avoir pour cela un cœur impitoyable !… Eh bien, je ne sais pas si cet homme, tout endurci qu’il était, aurait eu le courage de poursuivre jusqu’au bout un empoisonnement par le chagrin ! 

 Mira fit une seconde pause ; puis il ajouta en laissant errer sur sa lèvre mince un sourire profondément amer : 

 – Il faut une femme pour cela !… 

 Le jeune docteur écoutait, surpris, et se perdait à vouloir saisir le sens caché de ces paroles. 

 – Une femme ? répéta-t-il ; on cite en effet de monstrueux exemples… mais ici nous avons une femme qui est l’honneur de son sexe… je l’ai vu penchée à ce chevet, monsieur… c’est un ange ! 

 Un éclair sardonique s’alluma dans l’œil cave du Portugais. 

 – On disait pourtant que cet homme était un démon !… murmura-t-il. – Quel homme ? – L’empoisonneur qui mit un an à tuer le vieillard… Démon, ange, ce sont deux mots vides de sens !… et il faut un œil bien subtil pour voir le fond du cœur de la femme ! 

 L’étonnement de M. Saulnier augmentait à chaque mot de son collègue. Il ne voulait point comprendre encore, mais la lumière se faisait malgré lui dans son intelligence. 

 Il contemplait le docteur d’un œil inquiet, comme s’il eût craint et désiré à la fois de le voir s’expliquer. 

 Mais le docteur gardait maintenant le silence ; on eût dit qu’il s’entretenait avec des souvenirs pénibles, évoqués à l’improviste. 

 En ce moment, la porte s’ouvrit : madame de Laurens, belle et portant sur son visage les traces évidentes de sa tendre sollicitude, entra doucement. 

 Le regard de Mira s’était relevé au bruit de la porta. Saulnier qui l’examinait toujours, suivit ce regard et tressaillit en le voyant tomber, amer et accusateur, sur le charmant visage de Sara. 

 Ce regard valait toutes les explications du monde. Il n’était plus possible de se méprendre sur le sens voilé des dernières paroles du docteur. 

 Il avait fait volontairement allusion à un crime mystérieux et dont la pensée seule épouvantait l’esprit du jeune médecin. 

 Que croire ? Sara s’avançait sur la pointe des pieds ; ses beaux yeux disaient sa tendresse inquiète, et derrière la pâleur de sa joue, on devinait des larmes. 

 Cette femme aimait, cette femme était la bonté noble et pure ! 

 Le cœur du jeune médecin se révolta énergiquement, car la calomnie était infâme auprès d’un lit de mourant et en face de cette douleur d’épouse !… 

 Il se retourna vers le docteur avec une véritable indignation. La physionomie de ce dernier s’était tout à coup transformée ; Saulnier n’y trouva plus trace de ce qui l’avait si fort irrité. 

 Le docteur Mira était debout, il s’inclinait respectueusement et appelait un sourire sur sa froide figure. 

 Au moment où madame de Laurens passait devant lui, le docteur lui prit la main, qu’il toucha de ses lèvres avec tous les signes d’un profond dévouement. 

 La maladie de l’agent de change avait ces bizarres symptômes des affections nerveuses qui laissent au patient, par intervalles, toutes les apparences de la santé, et qui le jettent, anéanti brusquement, sur le lit d’agonie. Comme le mal n’affecte ici aucune portion visible du corps, on n’amène pas le triste bénéfice de la souffrance ; les indifférents doutent, les ignorants se moquent, et chacun prononce tout bas le mot de malade imaginaire. 

 Par le fait, ces angoisses terribles de la névralgie qui tordent les robustes comme les faibles, et qui brisent en peu de jours les tempéraments les plus riches, semblent impuissantes à donner la mort, et laissent végéter leur victime jusqu’aux plus extrêmes limites de la vie commune. 

 La croyance populaire accorde même aux malheureux frappés de ce fléau un brevet gratuit de longévité. 

 Quelque jour, vous les voyez anéantis par une série de crises effrayantes, livides, pliés en deux, l’œil terne et la face décomposée ; le lendemain, après une nuit que l’épuisement a faite tranquille, vous les rencontrez marchant au soleil, et moins changés que l’homme qui vient de subir l’indisposition la plus légère. 

 Le mal semble jouer avec eux comme le tigre avec sa proie ; une main cruelle les terrasse incessamment sur le bord même de la tombe, et les laisse se relever toujours. 

 A ces affections les praticiens sérieux ne connaissent guère de remède ; ils cherchent encore ; en attendant, ils recommandent la distraction, ils ordonnent le bonheur. 

 Car ce mal est pour eux l’indice manifeste et le résultat direct d’une violente peine de l’âme. 

 Et voilà pourquoi justement l’état de M. de Laurens restait inexplicable pour le médecin Saulnier. Que manquait-il à cet heureux de la terre ? Il était riche, honoré, envié ; il avait une femme délicieusement belle, qui l’entourait de soins et d’amour !… 

 Car, soit adresse de la part de Petite, soit effet du hasard, depuis que la maladie de l’agent de change avait pris un caractère alarmant, le jeune docteur avait toujours trouvé madame de Laurens veillant au chevet de son mari. 

 Et que de tendre sollicitude ! que de craintes charmantes ! que d’adorable dévouement ! 

 Tout à l’heure, il avait prononcé le mot ange en s’entretenant avec Mira, et, certes, le mot n’était pas trop fort ! 

 C’était bien un ange de beauté, de grâce et de douceur ! 

 Aussi le docteur Saulnier fut-il scandalisé sincèrement en voyant la grimace sceptique que le Portugais opposait à son enthousiasme. 

 Et quand cette grimace se changea sur le visage de Mira en sourire respectueux, le jeune médecin crut s’être trompé, tant il lui paraissait invraisemblable qu’un homme pût mettre en doute les perfections de Sara ! 

 Elle s’avança vers le lit d’un pas empressé, mais toujours gracieux, et ne prit pas le temps de répondre aux saluts des deux docteurs. 

 L’aspect de son mari lui mit sur le visage une pitié désolée ; on eût dit qu’elle avait le cœur déchiré. 

 – Parlez-moi vrai, murmura-t-elle en arrachant ses paroles une à une, oh ! ne me cachez rien ! Y a-t-il du danger ? – Non, répondit Mira froidement, pas encore. 

 Petite se tourna vers lui ; son regard avait une expression indéfinissable. 

 Saulnier, qui l’intercepta au passage, y vit de la reconnaissance et comme un doute effrayé. 

 – De l’espoir ! madame, dit-il ; l’état de M. de Laurens est toujours le même, et vous savez qu’il est fort abattu après chacune de ces crises. – Quelle affreuse maladie ! s’écria Petite, qui avait des larmes dans la voix ; mon Dieu ! mon Dieu ! ne voulez-vous donc point le sauver ?… Hier, quand vous l’avez quitté, docteur, ajouta-t-elle en s’adressant à Saulnier, j’ai cru pouvoir me retirer… il était bien ; il paraissait ne pas souffrir… et maintenant, après quelques heures de repos, je le retrouve à peine reconnaissable ?… 

 Elle mit son front entre ses mains, et tira du fond de sa poitrine un poignant soupir. 

 – Oh !…, oh !… comme si elle ne pouvait plus parler ; j’en mourrai !… 

 Saulnier jeta un regard au docteur Mira, comme pour lui dire : 

 – Voyez !… et c’était cette femme que vous aviez l’air d’accuser. 

 Le Portugais avait repris son sourire amer, parce que Petite lui tournait le dos. 

 Le malade s’agita faiblement et ses yeux s’ouvrirent à demi. Petite se pencha au-dessus de son chevet, elle prit ses deux mains pour les réchauffer dans les siennes. 

 Certes, le médecin Saulnier aurait eu raison près de tout le monde, et le Portugais en eût été pour ses grimaces ; personne n’eût voulu croire autre chose, sinon que Sara, douce providence, venait là secourir et consoler. 

 Il y avait entre la femme que nous avons vue tout à l’heure dans le boudoir, livrée aux mains savantes de ses deux caméristes, et la femme inclinée maintenant au-dessus de ce lit de douleur, une différence presque complète ; vous eussiez voulu pour ornement à sa beauté, tout à coup transfigurée, la pieuse coiffe d’une sueur de charité ; sa prunelle n’avait plus que des rayons timides ; son visage semblait fait pour exprimer uniquement désormais la patience attentive de la garde-malade et sa dévote miséricorde. 

 A sa vue, l’argent de change fit effort pour se soulever sur son séant ; mais il était trop faible, il ne put y réussir. Sa tête demeura lourde sur l’oreiller. L’effet bienfaisant de la présence de Sara n’en fut pas moins soudain et visible : les rides de son front s’effacèrent peu à peu, et ses sourcils contractés se détendirent : ses yeux restèrent demi-fermés, comme s’il eût craint encore, dans le vague de son réveil, de voir la vision chère s’évanouir. 

 – Comment vous trouvez-vous, mon ami ? dit Petite bien doucement. 

 Le malade tressaillit à cette voix et ouvrit les yeux tout à fait. Dans le regard qu’il jeta sur sa femme, il y avait une joie timide et beaucoup d’effroi. C’était un regard esclave, où l’âme domptée parlait, où se lisait l’amour obstiné, combattu en vain par la longue misère. 

 – J’ai bien souffert cette nuit, répondit-il d’une voix faible et changée. – Et pourquoi ne m’avoir pas appelée ? demanda Petite avec un accent de reproche. 

 M. de Laurens baissa les yeux et garda le silence. Saulnier s’était approché. 

 – Il y a du mieux, dit-il ; la crise est finie, et, à moins d’accident nouveau, nous aurons une bonne journée. – Nous aurons ce qu’il lui plaira de nous donner ! murmura le Portugais. 

 Il contemplait toujours Petite avec une curiosité froide ; mais, sous cette apparence glaciale, perçait déjà la passion réveillée. 

 Pour lui, Sara était le destin ; il se courbait sous sa volonté, comme le chrétien plie sous la volonté de Dieu. 

 Lui seul savait au juste ce qu’il y avait entre elle et M. de Laurens ; lui seul avait pu plonger son regard jusqu’au fond du cœur de Petite. 

 Saulnier se tourna vers Mira pour voir son avis confirmé ; mais, avant que le Portugais eût pris la parole, Sara faisait éclater sa joie. 

 – Que j’ai eu peur, dit-elle, mon pauvre Léon, en vous voyant étendu sur ce lit, immobile et pâle ! – Merci, murmura l’agent de change ; je tâche de vous croire et je suis bien heureux. 

 Saulnier avait fait discrètement un pas en arrière ; il n’entendait rien, mais les paroles échangées parvenaient jusqu’à l’oreille de José Mira, qui restait à sa place. 

 Et José Mira se disait : 

 – Quel coup de poignard y a-t-il derrière ces caresses ?… 

 Un signe imperceptible que lui adressa Petite fut comme un commencement de réponse. 

 – Et moi qui venait ici parler de plaisirs et de fêtes ! reprit-elle, car vous ne savez pas, Léon, le départ de la famille est avancé de plusieurs jours… et toute la matinée, en songeant à vous, je me disais : « Pauvre Léon ! je lui dois bien quelques petites réparations ; souvent mon humeur fantasque l’a fait souffrir, et peut-être, c’est affreux à penser ! suis-je pour quelque chose dans cette maladie qui nous désespère ! – Oh !… fit l’agent de change qui croyait rêver et dont la faiblesse se laissait prendre toujours, le mal vient de Dieu, Sara… vous êtes, vous, la consolation et le remède ! 

 XI. – Toilette de Franz. 

 P etite pressa tendrement les mains de son mari. Le Portugais fronça le sourcil ; il avait comme un pressentiment sinistre. 

 Le médecin Saulnier admirait de loin, et se demandait comment M. de Laurens, cet homme heureux entre tous, pouvait avoir la maladie des âmes blessées… 

 – Là-bas, poursuivit Sara, au château de Geldberg… je vous dis tout ce que je pensais ce matin, Léon !… nous pourrions être seuls au milieu de la foule… ce seraient de beaux jours ! – Ce serait le ciel !… murmura M. de Laurens en extase. – Mais vous voilà si souffrant et si faible ! dit encore Sara en glissant un regard oblique du côté de Mira ; pourrez-vous supporter le voyage ? 

 Ce coup d’œil lancé à Mira était un ordre ; le Portugais affecta de ne le point comprendre. 

 – Pour vous suivre, répondit M. de Laurens, je trouverai de la force… – C’est impossible ! interrompit sèchement Mira. 

 Petite tressaillit comme un chef que ses propres soldats frapperaient par derrière. 

 Saulnier se rapprocha. 

 – Sans me prononcer aussi péremptoirement que mon savant confrère, dit-il, je crois qu’un long voyage pourrait avoir des inconvénients. – Ne dites pas cela ! s’écria le malade, dont la joue recouvra un incarnat léger ; vous êtes d’habiles médecins… vous savez tout… mais vous ne connaissez pas mon mal ! – Si fait, interrompit encore le Portugais de ce même ton sec et cassant. 

 Laurens leva sur lui un regard effrayé. Petite ne bougea pas et continua de lui tourner le dos. 

 Mais c’était un grand effort qu’elle faisait sur elle-même. Sa bouche se fronçait malgré elle, et l’on voyait s’agiter, soumis à une tempête nerveuse, les muscles de ses doigts. 

 Laurens secoua sa tête renversée sur l’oreiller. 

 – Non, non, ami, dit-il avec lenteur et en s’adressant à José Mira, vous ne savez pas où je souffre !… personne au monde ne le sait !… Sara elle-même, cet ange que Dieu a mis auprès de moi pour diminuer mon martyre, Sara n’a jamais pénétré le secret de mon cœur… 

 Il y avait dans ces paroles une contre-vérité si navrante, que Sara elle-même, cuirassée contre tout remords, sentit un instant sa conscience ; mais ce ne fut qu’un instant. 

 A peine eut-elle le temps de baisser les yeux ; elle les releva dans un sourire. 

 Elle pressa les mains du malade contre son sein avec une reconnaissance douce et merveilleusement jouée. 

 Laurens souriait, lui aussi ; mais que de tristesse accablante derrière son sourire !… 

 Il s’épuisait en un suprême effort pour conserver le dernier bien qui lui restât : l’opinion du monde et la renommée d’être heureux. 

 Le jeune médecin ne voyait rien de tout cela ; mais Mira lisait comme en un livre dans l’âme ulcérée du malade. 

 Il ne faudrait point affirmer que cette immense détresse lui causât une véritable pitié. Le sentiment qu’il éprouvait était surtout égoïste ; il avait souffert, il souffrait encore d’une blessure pareille ; une tyrannie semblable pesait sur lui et il s’essayait à la révolte. 

 – Il ne faut pas me dire, poursuivit l’agent de change en attirant la main de Sara sur sa poitrine, que ce voyage me sera nuisible… C’est Paris qui me tue !… Je le sais et je le sens… J’ai encore de la force, dès que cette main de fer, qui broie mon âme, vient à la laisser en repos… Quand partons-nous ? – Il faudra savoir… commença Saulnier, qui n’osait pas se prononcer contre l’expérience de son collègue. 

 Laurens fit un geste impatient et colère. 

 Petite eut un beau mouvement de comédie. 

 – Calmez-vous, mon ami, dit-elle avec douceur ; M. Saulnier a raison… Le docteur Mira nous est tout dévoué, vous le savez, et nous devons avoir foi en sa science… Si véritablement ce voyage… – Je crois… interrompit une troisième fois le Portugais d’un accent toujours sec et péremptoire. 

 Avant qu’il eût achevé sa pensée, Petite se tourna vers lui sans empressement et de la façon la plus naturelle, mais quand elle fut tournée, son visage prit cette expression effrayante que nous lui avons vue déjà plusieurs fois ; ses lèvres blanches tremblaient ; ses yeux avaient un éclat fixe et Froid qui glaçait. 

 Mira essaya de soutenir son regard ; mais, au bout d’une seconde, les paupières du Portugais battirent comme si un rayon trop vif les eût frappées ; ses mains s’agitèrent au hasard, cherchant une contenance. 

 Il changea de position sur son fauteuil ; il toussa, il demanda secours à sa large boîte d’or qu’il savait ouvrir d’un air si doctoral. 

 Rien n’y faisait, un trouble évident et insurmontable remplaçait sa froide impassibilité. 

 Et pourtant ses yeux restaient fixés malgré lui sur Petite. 

 La bouche de celle-ci s’ouvrit et figura, sans produire aucun son perceptible, ces trois mots : 

 – Je le veux ! 

 Puis elle se retourna, sans attendre la réponse du Portugais. 

 Il y eut un silence d’une demi-seconde ; puis le docteur José Mira reprit, d’une voix suffoquée, la phrase interrompu par le regard de Petite. 

 Mais il n’avait plus ce ton tranchant et plein de solennelle pédanterie qui jamais ne l’abandonnait d’ordinaire. 

 – Je crois, répéta-t-il en hésitant et en raccordant sa phrase de son mieux, je crois que j’ai exprimé naguère mon opinion d’une façon trop absolue… Il se peut que ce voyage ne soit pas nuisible, à tout prendre… il se peut même que la santé de notre ami en éprouve de bons effets… – Ce fut toujours mon avis, dit Saulnier. – Tout le monde est contre moi, reprit Mira en tachant de sourire ; je cède de bonne grâce et je donne mon adhésion de grand cœur. 

 Un air de contentement éclaira le visage du malade ; Sara se pencha jusque sur lui et lui effleura le front d’un baiser. 

 – Nous partirons dans quelques jours, dit-elle. L’agent de change la contemplait avec ravissement. 

 – Sara !… Sara ! murmura-t-il ; aurez-vous donc désormais pitié de moi ?… – Chut !… répliqua Petite en se jouant, vous verrez !… – Vous m’avez dit si souvent que vous ne pouviez pas m’aimer ! – On ment quelquefois… quelquefois on se trompe… – Voulez-vous donc que j’espère ? 

 Sara mit dans son sourire une enivrante promesse. 

 Léon de Laurens ferma les yeux, épuisé par son émotion trop forte. Il eût voulu prolonger ce moment, unique dans sa vie, mais la fatigue le dompta. Une voile confus tomba sur sa pensée, il s’assoupit. 

 Ses traits, naguère si pâles, avaient un rayonnement de bien-être ; l’espoir, comme un souverain baume, avait guéri sa blessure en la touchant. Il était heureux. 

 Frantz n’avait guère été plus matinal que Petite ; sa nuit s’était prolongée jusque par delà le milieu du jour, mais Dieu sait que ses songes n’avaient point ressemblé à ceux de madame de Laurens ! 

 Il avait rêvé joie, plaisir, folie ; peut-être, dans son sommeil, quelque voluptueux souvenir avait amené le nom de Sara sur sa lèvre ; mais il n’y avait certes aucune idée de vengeance attachée à ce joli nom, et le sommeil de Franz n’était pas plus tragique que sa veille. 

 De l’amour frais et charmant, une ambition enfantine, de l’or, de la grandeur, des sourires… 

 Il s’éveilla, heureux comme dans son rêve ; il regarda les magnificences nouvelles de son alcôve ; il palpa la soie riche de ses rideaux ; il bondit, les pieds nus, sur la molle opulence de son tapis. 

 Que tout cela était beau ! que tout cela était bon !… Fi de la mansarde d’hier. 

 Franz avait-il jamais habité une mansarde ? Vraiment, il ne s’en souvenait plus ! 

 Il était fait pour ce luxe brillant ; son élégance allait avec toutes ces richesses ; il était là dans son centre, et sa pauvreté passée lui apparaissait comme l’insulte d’un rêve. 

 Le soleil d’hiver passait à travers le tulle brodé qui drapait les croisées ; la lumière ruisselait sur la moquette vierge du tapis et donnait aux couleurs, toutes fraîches, un éclat joyeux ; le ciel semblait sourire. Oh ! que la vie était belle !… 

 Franz avait le cœur plein ; il était comme oppressé d’allégresse. 

 Les fameux meubles de Monbro, placés la veille au soir, pendant son absence, dressaient leurs formes élégantes et choisies. Franz allait de chambre en chambre ; il s’arrêtait en extase devant quelque groupe charmant de Cumberworth ou de Pradier ; il admirait ; il se couchait sur les divans ; il sautait follement, prodiguant sa joie étourdie et ne sachant que faire pour user son allègre humeur… 

 On n’avait pas encore eu le temps de lui procurer un domestique ; il était seul dans son vaste appartement ; il pouvait s’en donner à cœur joie. 

 Quand il eut bien fatigué les sofas, bien gambadé sur les tapis, il revint dans sa chambre à coucher et s’assit auprès d’une table de palissandre où il avait jeté en rentrant son gain de la veille, or et billets pêle-mêle. 

 Il croisa sur sa poitrine les revers de satin d’une splendide robe de chambre, et se prit à contempler son trésor. 

 Ce fut au premier moment une ardeur fiévreuse ; il alignait les piles de louis avec soin et symétrie : il supputait, comme un caissier minutieux qui veut faire sa balance du soir. 

 Mais à moitié de compte, une idée soudaine traversa sa cervelle ; le calcul ne lui allait plus ; il donna un grand coup de poing sur la table et les piles alignées symétriquement se mêlèrent. 

 Cela redevint un chaos de pièces d’or et de billets de banque qui avait son charme. Le désordre va bien à certaines choses, et le véritable amateur, l’avare quelque peu artiste dans sa lésine, ne déteste pas ces joyeux fouillis où l’on peut baigner ses mains frémissantes en produisant un cliquetis aimé… 

 Mais Franz était loin d’être avare ; il jeta sur son trésor un dernier regard, distrait et ennuyé déjà ; puis il n’y songea plus. 

 Il s’enfonça paresseusement dans son fauteuil Pompadour et se prit à rêver. 

 Toutes ces idées, qui avaient tant fait travailler son cerveau durant la journée de la veille, lui revinrent : son père, sa famille, son nom, sa fortune ; mais à ces méditations, Franz ne trouvait point d’issue ; c’étaient des conjectures, des possibilités, d’enivrants espoirs, parmi lesquels ils n’y avait pas une certitude. 

 Franz était ce matin d’humeur indolente ; il rejeta ces réflexions trop laborieuses et se reposa dans la pensée de Denise. 

 Là, il n’y avait que douceur et joie. Franz était renversé dans sa bergère, les yeux demi-clos, la bouche entr’ouverte ; il causait avec ses riants souvenirs de la veille ; tout ce qu’il se rappelait de Denise le portait à l’aimer davantage. Il la voyait toujours noble et franche ; l’image caressée de la belle jeune fille était au fond de son cœur et gardait une auréole de sérénité suave. La veille Franz aurait voulu peut-être plus de romanesque dans l’entrevue qui avait eu lieu chez Hans Dorn ; maintenant, et à son insu, il s’applaudissait, il était heureux de retrouver sans tache le blanc voile de la vierge. 

 Mais pouvait-elle faillir ou se tromper ? Franz tressaillait d’aise et d’orgueil chaque fois qu’il se disait : « J’ai son amour !… » 

 Car il la voyait comme une perle unique, et il aurait mis en usage la leçon de duel de Grisier contre quiconque eût voulu prétendre seulement qu’il pouvait exister, en ce monde, une femme comparable à mademoiselle d’Audemer. 

 Et cette femme l’aimait, lui, Franz, non pas seulement depuis que la fortune lui souriait, depuis qu’il était fils d’un prince, mais dès longtemps ; elle l’avait aimé, pauvre, chétif, sans nom ! 

 Sa joie se mêlait de reconnaissance grave et profonde ; l’enfant étourdi devenait homme, et recueillait sa pensée qui allait à Dieu comme une prière. 

 Puis le rire espiègle étincelait soudain dans son œil rallumé ; la vive gentillesse de Gertraud venait se mettre en tiers dans son rêve. 

 Partout, autour de lui, de gracieuses images, partout des figures amies ! 

 La sonnette de son appartement, tirée avec une discrétion timide, tinta faiblement ; il ne l’entendit pas. On sonna une seconde fois, puis une troisième, puis enfin une clé tourna dans la serrure de la porte d’entrée, et l’on s’introduisit sans son aide. 

 Franz ne prenait pas garde. Il fallut la voix douce et toute charmante de sa portière pour le tirer de sa méditation. 

 La brave dame s’arrêta sur le seuil de la chambre à coucher, et, à la vue de l’or étalé sur la table, elle ôta respectueusement ses lunettes. 

 – Monsieur me pardonnera, dit-elle en saluant avec solennité, si je suis entrée en me servant de ma double clé… mais monsieur n’avait pas entendu la sonnette. 

 Franz se dressa sur son fauteuil ; la portière continua : 

 – Il n’y a pas à dire, la jeunesse est la jeunesse !… Ce ne sont pas les vieux grigous, l’homme et la femme de cinquante ans, ou cinquante-cinq, peut-être soixante, qu’on a eus ici pour locataires pendant un bail de trois, six, neuf, qui auraient relevé l’appartement comme ça !… Ah ! mais non !… ça avait de vieux meubles ! des commodes, des tables à pieds de serpent, des chaises de paille, des fauteuils d’avant le déluge !… – Vous venez pour le domestique que je vous ai demandé, ma bonne dame ? dit Franz. 

 La portière remit ses lunettes, pour les ôter de nouveau avec déférence. 

 – C’est joli ! reprit-elle en faisant du regard le tour de la chambre, c’est joli ! joli ! joli��!… ah ! dame, c’est joli !… Tout de même, ça doit sembler drôle à monsieur de se voir là dedans après avoir été… 

 La concierge n’acheva pas ; son instinct diplomatique l’avertissait que la phrase était éminemment périlleuse. 

 – Là-haut, à la mansarde ? demanda Franz en souriant. 

 La portière déplia un vaste mouchoir de coton à carreaux rouges et bleus, et se moucha bruyamment pour cacher son trouble. 

 – Ah ! c’est joli ! joli ! reprit-elle ensuite, ça fait honneur à une maison d’avoir un premier meublé comme ça… et des équipages qui s’arrêtent à la porte maintenant ! 

 Elle s’interrompit brusquement pour s’écrier : 

 – Que je suis bête !… je l’avais oublié, l’équipage !… et cette dame qui attend !… – Quelle dame ? dit Franz vivement. 

 Les petits yeux de la portière se prirent à cligner d’une façon agréable. 

 – Une joie dame, répliqua-t-elle, qui veut absolument parler à monsieur. – Faites-la monter. 

 Autrefois, quand Franz était là-haut, on lui avait déclaré qu’on ne recevait point de femmes dans la maison, mais cette austérité de concierge ne regardait que la mansarde ; la vertu, à Paris, n’est de rigueur que pour les petits loyers. 

 Au premier étage, on aime assez les mœurs régence ; d’une part ça fait aller le commerce, de l’autre on ne peut pas dire à un homme qui paye deux mille écus par an de ces vérités qu’on prodigue aux locataires de cent cinquante francs. 

 Les convenances s’y opposent. 

 – Je pensais bien que monsieur recevrait, poursuivit la portière en donnant à ses clignements d’yeux une portée manifestement égrillarde, mais pourtant je n’ai pas voulu me permettre… – Faites monter, répéta Franz. 

 La portière salua du torse, de la tête et des lunettes. 

 Franz n’eut que le temps de nouer une cravate ; la portière reparut au bout de quelques secondes, précédant une dame voilée. 

 – Deux lettres que j’avais oubliées tout à l’heure, dit-elle en les posant sur la table. 

 Puis elle prit congé bien discrètement. 

 Franz laissa les deux lettres pour recevoir la belle visiteuse qu’il avait reconnue sous le voile. 

 C’était madame de Laurens. 

 XII. – L’invitation. 

 E n entrant, Sara regarda le luxe qui l’entourait avec un étonnement impossible à réprimer. Elle n’était jamais venue chez Franz, mais elle le savait pauvre. Tout à l’heure encore, elle croyait entrer dans quelque indigent cabinet d’étudiant, avec un lit maigre, un secrétaire boiteux, un fauteuil pelé, une carafe et des pipes. 

 Elle avait même compté sur cela pour l’effet de son entrée ; elle avait espéré fasciner, étonner, éblouir. 

 Elle était trop habile, néanmoins, pour laisser paraître au dehors sa surprise désappointée ; quand elle releva son voile, un intérêt tendre et empressé se lisait dans ses yeux. 

 Franz la conduisit jusqu’au divan, où il s’assit auprès d’elle. 

 – Vous ne m’attendiez pas ? dit-elle. – J’avoue… commença Franz… – Vous êtes étonné de me voir ? – Je suis surtout heureux. 

 Sara passa le revers de sa main sur son front. 

 – Vingt-quatre heures sans un mot de vous ! murmura-t-elle, quand je savais que votre vie était en danger !… Ah ! vous n’avez pas songé à mon inquiétude, Franz ! 

 Franz rougit ; il n’y avait pas songé du tout en effet ; et, dans la sincérité de son cœur, il se trouvait bien coupable. 

 Sara le regardait avec ses grands yeux noirs chargés de tristesse ; il ne l’avait jamais vue si belle. 

 Il balbutia quelques excuses embarrassées. 

 – Vous n’avez pas besoin de vous justifier, Franz, dit Sara mélancoliquement ; votre excuse, je ne la devine que trop… Vous ne m’aimez plus. – Pouvez-vous penser !… – Il y a si longtemps que je le crains !… Vous êtes un enfant auprès de moi, et au bout de ces liaisons coupables il y a toujours du malheur ! 

 Franz était pris à l’improviste. Il n’avait pas assez de sang-froid en ce premier moment pour découvrir la feinte sous le jeu si vrai de Sara ; il ne sut faire qu’une chose, protester de sa constance et jurer ses grands dieux qu’il n’avait jamais tant aimé. 

 Et peut-être ne mentait-il pas tout à fait. Il était jeune, ardent, facile, et Sara, l’enchanteresse, attaquait ce cœur ouvert avec des armes éprouvées. 

 Quel enfant a résisté jamais à une plainte d’amour ? 

 Sara, d’ailleurs, avait ici tous les avantages, sa plainte se modulait avec d’autant plus d’art et de charme, qu’elle y pouvait mettre son habileté consommée. Rien ne la préoccupait, en effet ; elle n’avait nulle raison de se croire oubliée, et c’était par calcul qu’elle jouait ce rôle d’Ariane. 

 Bien au contraire ; elle pensait que l’amour fougueux et jeune de Franz survivrait à son propre caprice. Elle avait entendu parler vaguement des assiduités de Franz auprès de mademoiselle d’Audemer ; mais Sara, faite à tous les triomphes, pouvait-elle craindre une rivale ? 

 Franz était jeune, bon, sincère. Elle avait fouillé jusqu’au fond des secrets de la vie ; elle avait rongé jusqu’au noyau ce fruit mystique qui perdit notre mère Eve. 

 C’était Franz qui devait aimer le dernier. 

 En calculant ainsi on arrive juste d’ordinaire, comme avec les quatre règles de l’arithmétique. Petite était sûre de son fait. 

 Mais l’arithmétique elle-même est sujette à errer, si elle néglige imprudemment un des éléments du calcul. Petite ne tenait pas compte de la possibilité d’un autre amour. 

 Et cependant le trouble de Franz lui donna tout de suite à penser, car elle était plus habile encore que confiante ; elle trouva qu’il se défendait mal ; elle douta. 

 En outre, à mesure qu’elle réfléchissait, cette opulence inattendue qu’elle rencontrait à la place de la pauvreté lui inspirait une inquiétude croissante. 

 Franz lui avait-il menti depuis des semaines, ou bien cette richesse était-elle toute récente ? 

 Dans l’un et l’autre cas, il y avait là-dessous un mystère, et quoi qu’il en pût être, il lui semblait de plus en plus urgent d’atteindre son but et d’attirer le jeune homme à cette fête de Geldberg, où l’intrigue aurait son dénoûment fatal. 

 Un travail rapide se fit dans son esprit expert ; elle se dit que ce rôle de victime, continué trop longtemps, détournerait l’entretien et pourrait éloigner le résultat ; elle changea de batteries, non pas tout de suite, mais en feignant d’être insensiblement persuadée. 

 – J’ai attendu jusqu’à cette heure, mon pauvre Franz, reprit-elle, et avec quelle impatience !… J’espérais toujours un mot de vous !… Rien ne venait… Mon Dieu ! j’ai bien souffert !… Enfin je n’ai pas pu résister davantage ; j’ai fait atteler ma voiture et je suis accourue… – Combien je vous remercie, Sara ! dit Franz. 

 C’était froid. Au lieu de s’échauffer, le jeune homme semblait prendre de la réserve. 

 Petite l’examina, cherchant à lire sa pensée intime sur son visage. 

 Cette pensée intime était une subite défiance. Franz venait de se reporter tout à coup à sa dernière entrevue avec madame de Laurens ; il se souvenait des paroles prononcées au café Anglais, à la fin du déjeuner. Petite avait soulevé là un coin du voile qui couvrait son cœur, et Franz n’y avait découvert que sécheresse cynique et profonde indifférence. 

 Au moment où il lui avait annoncé son duel, ces détails lui revenaient maintenant, un bâillement léger avait entr’ouvert la jolie bouche de Petite. 

 Sans savoir exactement pourquoi, il suspectait la sincérité de son empressement. Il n’avait assurément aucune idée du but poursuivi par madame de Laurens, mais un instinct secret le poussait à se défier, sinon à feindre. 

 – Je ne suis pas si coupable que vous le croyez, dit-il, reprenant son sang-froid : hier, je me suis rendu à la rue des Prouvaires, afin de vous voir. – J’y étais et je vous attendais. – Madame la baronne de Saint-Roch m’a dit que vous n’y étiez pas… je suis rentré fort tard, espérant toujours que vous pourriez venir… Ce matin, je ne suis pas sorti encore et ma première visite aurait été pour vous. 

 Il lui baisa la main avec galanterie. 

 Petite écoutait, les veux baissés, ces explications, trop précises, à son gré ; elle eût voulu de l’émotion, elle ne trouvait que de la courtoisie. 

 Pour la première fois, depuis qu’elle engageait chaque jour de ces luttes coquettes où jamais la victoire ne l’avait abandonnée, elle eut comme un pressentiment de défaite. 

 Ses sourcils délicats se contractèrent malgré elle. C’était un enfant qui lui résistait ainsi ! Elle était indignée. 

 Mais elle eut bientôt honte d’elle-même. Qu’y avait-il en somme ? Elle rougit comme ferait un soldat, vaillant d’ordinaire, qui se sentirait envie de fuir à la première décharge. 

 – Je me suis trompée, reprit-elle en relevant ses yeux où brillait un sourire ; il n’y avait pas de votre faute, Franz… et que je suis heureuse de mon erreur !… Maintenant, que me voilà rassurée sur votre compte, il me reste une prière à vous adresser… car j’avais deux motifs en venant chez vous. 

 Franz s’inclina et prit la pose d’un homme qui écoute. 

 – Je venais vous inviter, poursuivit Sara, à la fête champêtre que nous donnons au château de mon père. 

 Parmi les choses que Franz désirait le plus depuis son entrevue avec Denise, il fallait compter une invitation à la fête de Geldberg ; mais, en ce moment, il y avait au dedans de lui un sentiment hostile à Sara, et qu’il n’aurait point su définir. D’ailleurs, les enfants ont de la coquetterie, presque autant que les femmes. 

 – Je vous rends grâce, répliqua-t-il du bout des lèvres ; mais… 

 Il hésita ; il ne savait en vérité que dire. 

 – Vous ne voulez pas ?… dit Sara, dont le front se couvrit d’une légère rougeur. – Belle dame, répliqua Franz en minaudant, je suis flatté… honoré… je suis reconnaissant… – Mais vous refusez ?… – Je n’ose dire cela… je ne sais… 

 Sara fit un mouvement comme pour se lever, tant il y avait en elle d’impatiente colère ; mais elle se contint et réussit à rappeler sur ses traits ce sourire mélancolique qu’elle avait pris au commencement de l’entrevue. 

 – Autrefois, murmura-t-elle, vous eussiez accueilli bien chèrement cette occasion de me voir. – Aujourd’hui encore, répondit Franz ; veuillez croire que je ne suis point changé, s’il n’y avait que vous… 

 Petite attendit une seconde, puis comme Franz n’achevait pas, son front s’éclaira ; elle crut deviner. 

 – Serait-ce rancune de votre part ? dit-elle, et me feriez-vous payer les torts que certains membres de la maison de Geldberg ont eus à votre égard ? 

 Franz n’avait pas été si loin que cela ; il ne savait pas bien lui-même les motifs de son refus ; il était un peu comme ces enfants capricieux qui disent non et détournent la tête, tout en étendant la main pour accepter. 

 Mais ces paroles, prononcées imprudemment, lui ouvrirent un nouvel ordre d’idées ; sa lèvre se pinça en un sourire amer et rancunier. 

 – J’aurais bien mauvaise grâce à me souvenir de cela, madame, répliqua-t-il ; aux gens pauvres et faibles, on fait tout ce qu’on veut : c’est reçu, vous le savez, dans un certain monde, et j’étais alors si faible et si pauvre ! – Etes-vous donc riche maintenant ?… ne put s’empêcher de murmurer Petite. 

 Cette question à peine lancée, elle eût voulu la retenir ; mais il n’était plus temps. 

 Franz s’était levé d’un mouvement involontaire et parcourait sa chambre, livré à d’irritants souvenirs. 

 – Oui, madame, répondait-il en phrases entrecoupées : je suis riche… je serai plus riche encore… je suis noble !… et ceux qui ont méprisé mon malheur seraient bien aises peut-être de s’associer à ma fortune… 

 Sans savoir ce qu’il faisait, il prit sur la table les deux lettres apportées par la concierge et les froissa entre ses mains. 

 Madame de Laurens poussa un gros soupir qu’elle ménagea de manière à frapper l’oreille de Franz, et pencha sa tête sur sa poitrine. 

 – Si j’avais su que vous étiez riche, dit-elle d’un ton profondément blessé, je ne serais pas venue. 

 Il y avait dans son accent une plainte douce et résignée. 

 Franz arrêta aussitôt sa promenade et se tourna vers elle ; il crut voir une larme briller sous ses longs cils. 

 – J’ai tort, s’écria-t-il ; je suis un fou, Sara… je vous demande pardon !… Vous ne m’avez jamais fait que du bien, vous !… J’irai ! j’irai ! 

 Un mouvement de joie fit bondir le cœur de Petite ; mais elle le contint comme elle avait contenu sa colère, et rien ne parut sur son visage. 

 – Vous n’êtes pas un fou, Franz, dit-elle, et je vous remercie du fond du cœur, si c’est pour moi que vous oubliez vos rancunes. – Pour vous seule, chère ! – L’homme qui vous a insulté vous fera des excuses… – Le chevalier de Reinhold ? interrompit Franz retrouvant pour un instant sa veine d’espièglerie ; il est trop vieux, trop ridé, trop fardé, trop chauve, trop rembourré, trop heureux !… je n’en veux pas ! 

 Il s’était rapproché de Petite, et machinalement il rompait le cachet de l’une de ses deux lettres. 

 – Ce sera comme vous voudrez, reprit Sara ; mais je déteste cet homme pour ce qu’il vous a fait, et j’aurais aimé à l’humilier devant vous… Maintenant que vous avez accepté, Franz, parlons affaires, et prenons nos mesures… Ce sera une fête considérable ; le gros des invités partira dans le courant de la semaine prochaine ; mais la famille et les amis intimes quitteront Paris dimanche ou lundi… Voulez-vous être des nôtres ? 

 Franz ne répondit point. Une fois la lettre décachetée, il avait achevé de l’ouvrir, et ses yeux s’y étaient portés avec distraction. Par un hasard étrange, la lettre parlait de la fête de Geldberg, et annonçait positivement la visite de Sara. 

 Bien plus, elle prophétisait, en termes précis, la dernière proposition que Sara venait de faire. 

 Elle était d’une écriture inconnue à Franz, et, dans ce premier moment, il n’y découvrit point de signature. 

 Voici ce que disait cette lettre : 

 « Une personne qui a ses raisons pour porter à M. Franz un intérêt sérieux, croit devoir le prévenir qu’une invitation lui sera prochainement adressée pour assister à la grande fête que les banquiers Geldberg, Reinhold et C i e doivent donner à leur château d’Allemagne. 

 » Il n’y a aucun inconvénient pour M. Franz à accepter cette invitation, mais on doit le prier en outre d’anticiper sur le départ commun et de quitter Paris avec la famille de Geldberg. Là est le danger, c’est un danger de mort ! » 

 La phrase et la page finissaient ensemble à ce mot. 

 Franz froissa la lettre et la mit dans sa poche. 

 Sa tête se pencha sur sa poitrine ; cette bizarre concordance des paroles de la lettre avec celles de Petite le plongeait dans un inexprimable étonnement. 

 – En ! bien… dit Sara. 

 La volonté de Franz était de refuser, mais il ne répondit point encore. 

 Il rêvait. Dans sa rêverie, il ouvrit la seconde lettre comme il avait ouvert la première. 

 – Vous choisissez un singulier moment, murmura Petite, en souriant, pour dépouiller votre correspondance !… 

 Franz n’entendait pas. Il jeta les yeux sur la seconde lettre qui contenait seulement deux lignes d’une écriture fine et mignonne. 

 A peine eut-il parcouru ces deux lignes, que sa physionomie changea ; sa joue se couvrit de rougeur. 

 – Eh bien !… répéta Sara, j’attends votre réponse, Franz… 

 Et comme le jeune homme hésitait encore, elle ajouta : 

 – Je vous demande si vous voulez… – J’ai entendu, j’ai entendu ! interrompit Franz précipitamment, j’accepte et je vous rends mille grâces… J’irai, oh ! j’irai ! 

 Il y avait dix minutes que madame de Laurens était partie. 

 Franz restait seul ; il tenait à la main la seconde lettre ouverte, et ses yeux semblaient ne point pouvoir s’en détacher. 

 Deux ou trois fois, depuis la sortie de Petite, il avait approché le papier de ses lèvres pour le baiser tendrement. La lettre ne parlait pourtant point d’amour ; elle ne contenait qu’une seule phrase ainsi conçue : 

 « D… d’A… prévient M. Franz que son départ de Paris est avancé de quelques jours ; elle se rendra en Allemagne avec la famille de Geldberg. » 

 – Moi aussi ! murmura Franz ; comme tout s’arrange pour moi dans cette bienheureuse semaine !… j’irai, je la verrai… Puisse la fête durer bien longtemps !… 

 Il resta encore deux ou trois minutes pensif et perdu dans sa méditation joyeuse, puis un nuage vint à son front. 

 – Mais cette autre lettre !… pensa-t-il, que veut dire cet avis menaçant, et qui donc peut m’écrire ainsi ? 

 Il chercha la lettre sur la table et sur le divan, où il s’était assis auprès de Petite ; il finit par la trouver froissée et changée en informe chiffon dans la poche de sa robe de chambre. 

 Il la déplia ; il la relut lentement et avec attention. 

 C’était étrange ! étrange. La lettre disait tout, et la menace qu’elle contenait empruntait à la vérité des autres assertions une importance réelle. 

 Mais de qui venait-elle ? 

 Après avoir relu, Franz regarda l’adresse, ce qui ne lui apprit rien. Comme le sens était fini au bas de la première page, Franz ne s’était point avisé de chercher plus loin. 

 En ce moment, et purement au hasard, il tourna la feuille. 

 Une exclamation s’échappa de ses lèvres. 

 La lettre n’était pas achevée. Elle contenait encore plusieurs lignes suivies d’une signature. 

 Franz lut avidement ; la lettre disait : 

 « Monsieur Franz sera porté peut-être à mépriser cet avis, parce qu’il est brave et amoureux du danger, mais le danger ici n’est pas seulement pour lui ; mademoiselle D. d’Au… fait partie des invités qui doivent partir avec les Geldberg ; elle partagerait le péril et ce serait sur sa tête que retomberait l’imprudence de M. Franz. » 

 – Il sait tout !… murmura ce dernier avec stupéfaction ! 

 Le hasard semblait se charger de prouver une à une toutes les assertions de l’écrivain anonyme. Il annonçait la visite de madame de Laurens, madame de Laurens était venue ; il prédisait l’invitation, l’invitation avait été faite pour ainsi dire dans les termes mêmes de sa lettre ; il parlait enfin de mademoiselle d’Audemer, et Denise venait elle-même certifier son dire en quelque sorte et lui donner un dernier certificat de sincérité. 

 Mais, si bizarres et inexplicables qu’elles fussent, ces coïncidences ne causaient pas seules la surprise profonde de Franz. C’est à peine s’il s’en rendait compte en ce moment. 

 Il hésitait ; il ne savait plus ce qu’il devait faire par rapport à ce voyage ; mais son irrésolution n’était point réfléchie. Il n’y avait en son esprit que confusion et trouble ; il ne pensait pas. 

 Ses yeux, grands ouverts, restaient cloués à la signature de la lettre. 

 Ce n’était pas un nom. C’était deux mots qui résumaient pour lui toutes les émotions des jours précédents, deux mots qui le fascinaient, qui faisaient battre ses tempes, qui le ramenaient au plein milieu de cet impénétrable mystère dont s’enveloppait son avenir. 

 La lettre était signée : 

 LE CAVALIER ALLEMAND. 

 XIII. – Trois ambassadeurs. 

 L es choses de la vie ordinaire se présentent parfois sous des aspects quasi surnaturels. Il suffit de deux ou trois hasards, combinés de certaine sorte, pour donner aux hommes ou aux événements des apparences fantasques. 

 M. le baron de Rodach, le cavalier allemand, prenait dans les souvenirs de Franz, et surtout dans ceux de la jolie Gertraud, qui ne savait rien que par Franz, des proportions tout à fait merveilleuses. 

 Franz repoussait cette impression de tout le scepticisme de son éducation parisienne ; Gertraud, au contraire, laissait travailler avec une terreur mêlée de charme son imagination allemande. Elle ajoutait à la bizarre histoire de Franz ; elle complétait la légende ; elle la teignait de ces nuances vagues qui forment comme une voile à travers lequel la poésie germanique nous montre ses nocturnes fantaisies. Elle passait du monde des vivants dans cet autre monde, rempli d’êtres surhumains que ne savent point arrêter les obstacles de la vie, qui peuvent tout, qui devinent tout, et dont l’histoire mystérieuse est écrite dans les vieilles ballades. 

 Franz n’allait pas si loin que cela : mais, à l’idée du cavalier allemand, il ne pouvait pas se défendre toujours d’une superstitieuse émotion. C’était de l’espoir et c’était de l’effroi. 

 La plupart du temps, il se moquait de lui-même et souriait avec dédain, en prenant la conscience de sa faiblesse ; mais l’idée revenait, tenace, et le philosophe se mettait à rêver miracles tout comme la petite fille du marchand d’habits. 

 C’est qu’aussi ce cavalier allemand était un personnage bien étrange ! Il s’était montré à Franz toujours sous des couleurs si extraordinaires et si imprévues ! Encore Franz ne savait-il pas tout sur son compte. 

 S’il avait pu entendre ce que l’ordre logique de ce récit va nous forcer de dire en peu de mots au lecteur, sa philosophie eût sauté pour le coup comme le bouchon d’une bouteille de champagne. Si invraisemblable que puisse paraître l’aventure, il en savait trop long pour ne pas y croire, et ce qu’il avait vu au bal Favart devait suffire grandement à lui donner la foi. D’un autre côté, pourtant, la chose était manifestement impossible, et, pour l’admettre, il fallait s’appuyer tout de suite sur un diabolique et occulte pouvoir… 

 Quant à la petite Gertraud, aux premiers mots de notre histoire, elle eût ouvert tout grands ses beaux yeux pleins de naïveté crédule, et n’eût point trouvé sur sa lèvre un autre nom que celui de Satan… 

 Voici du reste le fait dont nous parlons : Quarante-huit heures s’étaient écoulées ; on était au jeudi 8 février. M. le baron de Rodach s’était engagé solennellement à voir, ce jour là même, avant l’heure de midi, madame de Laurens à Paris, meinherr Van-Praët à Amsterdam, et le seigneur Yanos Georgyi à Londres. 

 Promettre c’était déjà beaucoup, mais tenir… 

 C’était là un tour que Fabricius Van-Praët, lui-même, au temps où il était physicien-aéronaute, n’aurait pas osé annoncer à son public. 

 C’était très-fort ; cela mettait bien bas les chemins de fer, les pigeons voyageurs, les ballons à roues et même le télégraphe ; tranchons le mot : c’était absurde ou magique… 

 Or, de notre temps, la magie ne sait plus guère escamoter que des muscades. Elle travaille en plein vent, avec des gobelets et pour un sou ; la science, à cet égard, loin de progresser, a fait des pas en arrière, et nos sorciers modernes ne sont assurément pas de la force de ceux de Pharaon, qui changeaient les chameaux en grenouilles. 

 Quoi qu’il en soit, M. le baron de Rodach tint sa triple promesse. 

 A midi, le huit février, le groom du madgyar Yanos, le serviteur hollandais du bon Fabricius Van-Praët et le valet de madame de Laurens annoncèrent, à quelques minutes d’intervalle, chez leurs maîtres respectifs : « Monsieur le baron de Rodach ! » 

 Et M. le baron entra de fort bonne grâce, sans laisser derrière lui la moindre odeur de soufre. 

 Tout commentaire, ici, serait puéril, toute explication impossible ; nous énonçons le fait purement et simplement. 

 Il est une chose pourtant que nous devons dire. Dans ces trois diverses visites, M. le baron de Rodach, qu’il fût ou non un être en dehors des conditions ordinaires de l’humanité, avait su donner à son visage trois nuances d’expressions tant soit peu différentes : on eût dit qu’il s’était composé une physionomie pour chacun de ses hôtes. A Paris, dans le salon coquet de madame de Laurens, il était grave, courtois et froid. A Amsterdam, dans la maison cossue, reluisante, savonnée du digne Hollandais, il avait pris un peu l’air épais et apathique d’un citoyen des Pays-Bas. Il ne pouvait point perdre sa beauté noble, mais il la baissait d’un cran, pour ainsi dire ; il semblait employer, à l’égard de ses traits, ce procédé ingénieux dont usent certaines lorettes économes pour leur coiffure, coiffure unique, mais à plusieurs fins : chapeau splendide, où l’on voit se balancer un gracieux bouquet de plumes quand le thermomètre amoureux est aux équipages, chapeau modeste dont le panache tombe humblement dès que ces dames sont réduites au rôle d’infanterie. 

 Le baron, dans ce pays de pipes et de bière, sentait la drêche et le tabac. 

 A Londres, au contraire, auprès du belliqueux madgyar, il vous avait une mine fanfaronne à briser les vitres rien qu’en les regardant ; mais, en même temps que sa moustache se redressait plus fière, ou voyait dans son œil plus de jeunesse vive et plus de gaieté ; un physionomiste l’eût taxé pour étourdi, coureur de femmes et prompt à mettre flamberge au vent. 

 De ces trois qualités, la seconde se fit jour dès l’entrée du baron de Rodach dans l’antichambre du seigneur Yanos. Comme il passait le seuil, il entrevit une femme à la taille élégante et fine qui disparaissait par une porte latérale. 

 Il ne la vit qu’une seconde ; mais, soit qu’il la reconnût, soit qu’il eût pour coutume de lancer au hasard ses galanteries banales, il trouva le temps de lui envoyer un baiser. 

 C’était un charmant cavalier ; la dame de son côté, trouva le temps de sourire. 

 A part les détails, la conduite de M. de Rodach fut du reste la même à Londres, à Paris et à Amsterdam ; partout il demanda des entretiens particuliers qui lui furent partout accordés. 

 A la fin de son entrevue avec madame de Laurens, celle-ci monta en voiture, la colère et la frayeur peintes sur le visage ; elle se fit conduire au Temple, où elle requit Batailleur d’abandonner sa place, au beau milieu de la journée, pour avoir avec elle une conférence importante. 

 Dans la maison de Fabricius Van-Praët, et dans celle du madgyar Yanos, tout fut confusion et trouble après la sortie de M. le baron ; Van-Praët, d’ordinaire si tranquille, semblait furieux ; le madgyar était comme stupéfié par la rage. 

 Ils avaient éprouvé tous les deux, faut-il croire, quelque chose de semblable, car leur conduite fut pareille : Ils firent à la hâte des préparatifs de voyage. 

 Le surlendemain était ce samedi, jour d’échéance dont il a été question plusieurs fois dans cette histoire, et que la maison de Geldberg redoutait dès longtemps comme un moment de crise capitale. 

 Les bureaux s’étaient remplis dès le matin, et tous les employés, depuis le plus élevé en grade jusqu’au plus infime, avaient fait preuve d’une exactitude scrupuleuse. 

 Tout le monde était à son poste. D’ordinaire, la tenue des commis de Geldberg était excellente et faisait proverbe dans le haut commerce parisien ; mais aujourd’hui, c’était de l’élégance et du luxe. Vous eussiez cru que le boulevard de Gand, dépeuplé de ses lions historiques, s’était démis en faveur des bureaux de la rue de la Ville-l’Evêque. 

 Les bottes vernies étincelaient ; les plumes de fer étaient tenues par des mains frais gantées ; les habits noirs séparaient leurs basques doublées de satin sur le cuir des tabourets. 

 Ces messieurs semblaient s’être donné le mot ; on ne voyait que pantalons collants et gilets habillés ; c’est à peine si deux ou trois cravates de fantaisie faisaient tache parmi la radieuse uniformité des cravates blanches. 

 On dit que, sous l’ancien régime, les officiers de notre marine se faisaient coiffer pendant le branle-bas de combat et n’arrivaient jamais à leur poste de bataille qu’après avoir pris le temps de revêtir leur plus brillant costume. 

 C’était la coquetterie de la bravoure ; ils traitaient le danger comme le plaisir ; ils faisaient une héroïque confusion entre la bataille et le bal. Peut-être, abstraction faite de l’héroïsme, les employés de Geldberg étaient-ils mus par un sentiment analogue. 

 Rien ne transpirait au dehors touchant l’état de crise où se trouvait la maison ; le crédit de Geldberg, Reinhold et compagnie restait toujours le même ; mais il en est du commerce comme de la vie : bien longtemps avant que la maladie ait mis ses traces funestes sur le visage, le corps éprouve des angoisses sourdes, et par le canal de chaque veine, des avertissements arrivent aux membres extrêmes. 

 De vagues rumeurs avaient circulé dans les bureaux de Geldberg. D’où ces bruits viennent d’abord, on ne sait, mais ils viennent. 

 Ils se glissent ; ils rampent. Ce n’est rien de précis ; des demi mots, qui n’ont point de sens. 

 Et l’effroi vient après. La maison tout entière a comme un frémissement inexplicable ; on dirait d’un homme en santé qu’un rêve a menacé de mourir. 

 Personne n’avait formulé cette idée, que Geldberg, Reinhold et compagnie allaient suspendre leurs payements le 10 février 1844, après quinze ans d’existence, et à la veille de soumissionner l’un des plus importants de nos chemins de fer ; et pourtant, telle était dans les bureaux la croyance commune. 

 On ne savait pas pourquoi cette croyance existait ; il n’y avait dans les bureaux qu’un seul homme à même de lui donner une assiette logique, et cet homme, le caissier Moreau, était discret comme un bloc de marbre. 

 Il n’avait point parlé. 

 Mais, encore une fois, ces rumeurs arrivent on ne sait comment ; les nouvelles de malheur sortent de terre, et il se glisse dans l’air une voix mystérieuse qui vous les murmure à l’oreille. 

 Il y avait quelque chose de solennel dans l’aspect des bureaux de Geldberg. Toute agonie a sa grandeur. Les employés se tenaient graves et tristes devant leurs pupitres, dans l’attente d’un événement prévu ; les salles étaient silencieuses ; c’est à peine si quelques paroles brèves et timides étaient échangées, à voix basse, entre voisins. 

 Chaque fois qu’un nouveau venu se présentait à la caisse, il y avait un moment d’anxiété terrible ; puis, l’espoir revenait, parce que la caisse faisait droit, comme d’ordinaire, à toutes les demandes. 

 La journée avançait : aucune catastrophe n’était survenue, et l’inquiétude commune aurait peut-être pris fin, si quelqu’un des chefs de la maison se fût montré dans les bureaux. 

 Mais ce jour-là, justement, ils étaient tous les trois invisibles. 

 On commençait à dire bien bas que, peut-être, ils étaient partis d’avance… 

 Ceci se trouvait être une erreur. Les trois associés étaient réunis, depuis le matin, dans la chambre du conseil. 

 Ces inquiétudes que leurs employés avaient éprouvées vaguement et sans trop savoir, ils les avaient ressenties eux-mêmes de première main, comme on peut le croire. 

 Les premières heures de la réunion avaient été tristes et mornes ; le bruit de la porte de la caisse, qui était située au-dessous d’eux, et qu’ils entendaient s’ouvrir et se refermer de minute en minute, retentissait jusqu’au fond de leurs cœurs. 

 Et à mesure que les heures passaient, ils ne se rassuraient point ; leur fièvre augmentait, loin de diminuer. Ils regardaient tour à tour le cadran de la riche pendule, puis leurs yeux se baissaient désespérés. 

 Ils n’échangeaient pas une parole ; un silence profond régnait dans la chambre du conseil. 

 C’est qu’il leur était bien impossible de se communiquer leurs pensées ; ils avaient essayé de se trahir l’un l’autre, et il n’y avait de commun entre eux que la perfidie et l’aversion. 

 Chacun d’eux avait des transes pareilles, mais qui lui étaient propres et ne se rapportaient point au bien de l’association. Ce qui les terrassait, ce n’était pas tant la catastrophe attendue que le silence de l’homme qui avait promis à chacun d’eux de lui donner des armes contre ses associés. 

 Ils attendaient une réponse du baron de Rodach ou le baron de Rodach en personne. 

 Mais rien ! l’heure du courrier était passée. Rien. 

 Comme ils commençaient à désespérer tout à fait, le valet Klaus entra dans la chambre. Il tenait trois lettres à la main. 

 Reinhold, Abel et Mira lui-même ne purent réprimer la fièvre de leur impatience. Ils se levèrent tous à la fois et demandèrent ensemble : 

 – Est-ce pour moi ? 

 La réponse fut favorable pour tout le monde : il y avait une lettre pour le docteur José Mira, une lettre pour M. Abel de Geldberg, une lettre pour le chevalier de Reinhold. 

 Une de ces lettres venait de Paris, une autre d’Amsterdam, une autre enfin de Londres. 

 Dans le premier moment, les trois associés ne songèrent qu’à déchirer les enveloppes et à lire précipitamment. Ils ne remarquèrent point que les lettres étaient toutes semblables, sauf les timbres de poste, et que, très-évidemment, la même main les avait écrites toutes les trois. 

 Quand ils en eurent achevé la lecture, leur premier soin fut de serrer la missive reçue. Ils avaient rompu les cachets ensemble, ensemble ils avaient lu, ensemble encore ils mettaient les lettres pliées dans leurs poches. 

 On eût dit qu’ils faisaient l’exercice. 

 Chacun d’eux, après avoir mis sa lettre en lieu sûr, fut pris par l’envie de surprendre le secret de ses voisins. 

 Et comme cette pensée leur vint à tous les trois en même temps, leurs regards rapides et sournois se choquèrent. 

 Ils se connaissaient ; nul d’entre eux ne fut sans deviner le désir charitable de ses compagnons. Ils ne furent ni déconcertés, ni surpris. 

 Ce trio des lettres avait apporté chez eux un changement notable. Jusqu’à l’arrivée de Klaus, ils avaient été tristes et découragés ; maintenant un joyeux et bon vent semblait avoir soufflé sur leurs fronts. Reinhold avait recouvré son air avantageux et fanfaron ; le visage fade du jeune M. Abel rayonnait de contentement et de fatuité ; le docteur lui-même avait déridé ses gros sourcils, et n’avait plus l’air sinistre qu’à moitié. 

 Ils se regardèrent en silence durant quelques secondes, puis le chevalier de Reinhold, en sa qualité d’homme expansif et franc, se chargea de rompre la glace ; il se frotta les mains de tout son cœur. 

 – Allons ! dit-il en montrant du doigt la pendule qui marquait trois heures passées, dans une heure la caisse fermera, et nous l’aurons échappé belle ! – Bah ! fit le jeune M. de Geldberg ; échappé belle !… Comment l’entendez-vous ? 

 Il avait eu grand’peur, mais il ne s’en souvenait plus. 

 – J’entends, répliqua Reinhold avec suffisance, que, sans moi, les payements de la maison seraient vraisemblablement suspendus à l’heure qu’il est. 

 Abel haussa les épaules. 

 – Bah ! fit-il encore ; pour ma part je n’ai rien craint du madgyar Yanos… Le véritable danger était du côté de Van-Praët, qui est un homme d’argent… et si la maison était véritablement menacée, c’est moi qui lui ai servi de bouclier. – Mon jeune ami, répliqua Reinhold avec un salut ironique ; je n’attendais pas moins de votre modestie éclairée. 

 La discussion allait s’échauffer. 

 – Modérez-vous, messieurs, dit le docteur ; le temps passe, il est vrai, mais jusqu’au coup de quatre heures bien des choses peuvent arriver !… – Nous sommes gardés du côté du madgyar, s’écria Reinhold. – En êtes-vous bien sûr ? – Parfaitement sûr. – Et nous n’avons rien à craindre de meinherr Van Praët, prononça fièrement Abel. – C’est une chose certaine ? demanda le docteur. – Parbleu ! 

 Mira les regardait l’un après l’autre ; il y avait un peu d’étonnement sur son visage immobile. 

 – Ah çà ! dit-il, cachant un mouvement de curiosité sous son air grave et chagrin, comment avez-vous fait votre compte, puisque vous n’avez quitté Paris ni l’un ni l’autre ? – On a ses petites ressources, répliqua Reinhold en se faisant valoir. – Les proverbes sont des sots, ajouta le jeune M. de Geldberg, et le plus sot de tous est celui qui recommande de faire soi-même ses propres affaires… quand on a un bon ambassadeur… – Ah !… interrompit Mira, vous avez traité avec Van-Praët par ambassadeur ?… 

 La figure du jeune banquier peignait la plus magnifique satisfaction de soi-même. Il se contenta de s’incliner en signe d’affirmation. 

 – Et vous aussi ?… demanda encore Mira en s’adressant à Reinhold. – Comme vous dites, répliqua le chevalier, et j’ai peine à croire que l’ambassadeur de notre jeune ami puisse aller seulement à la cheville du mien. – Si je vous le nommais !… commença vivement Abel. 

 Mais il se retint et prit un grand air de discrétion affectée. 

 – Je me tais, reprit-il en se pinçant la lèvre ; j’ajoute seulement que votre fameux intermédiaire, et vous, monsieur le chevalier, vous avez enfoncé une porte ouverte… – J’aurais voulu vous y voir ! grommela Reinhold, dont la figure épanouie se rembrunit pour un instant, rien qu’à l’idée d’affronter le madgyar en colère. – Peuh ! fit Abel, s’il ne s’était agi que de mettre à la raison ce vieux traîneur de sabre, je ne m’en serais fié à personne qu’à moi. – Cela vous eût donné en effet, mon jeune ami, répliqua Reinhold aigre-doux, l’occasion de prouver, au moins une fois, ce que vous affirmez trop souvent… à savoir, que vous êtes très-brave… 

 Abel rougit jusqu’à la racine des cheveux. 

 Ce mot le piquait d’autant plus au vif, qu’il lui manquait réellement une demi-douzaine de duels pour être un parfait sporting-gentleman. 

 – Monsieur ! s’écria-t-il, l’œil en feu et la langue embarrassée, si je croyais que vous avez voulu m’insulter !… – La paix ! la paix ! interrompit le grave docteur, vous avez tous les deux bien mérité de la maison, au même degré ; car, dans l’état présent de la caisse, il eût été impossible de faire droit à l’une ou l’autre des deux créances… Vous avez agi habilement, et je vous en remercie pour ce qui me regarde… mais je crois avoir mieux fait que vous encore. Ah bah ! s’écrièrent eu même temps Reinhold et Abel. – Vous aller en juger, reprit Mira ; grâce à vous, la maison est sauvée pour aujourd’hui… mais demain ? – A chaque jour sa besogne… voulut dire le chevalier. – Permettez, interrompit le docteur : les lieux communs n’ont jamais mis dans une caisse le quart d’un petit écu… Pour vivre, il faut des fonds… et vos négociations, si habiles qu’elles puissent être, ne nous ont pas donné un centime. – Avez-vous donc trouvé de l’argent ? demanda Reinhold. – Nous toucherons cent mille écus demain, répondit le docteur. 

 Les deux autres associés relevèrent la tête, et l’indifférence dédaigneuse qui était sur leurs visages fit place à un plaisir avide. 

 – En vérité ?… murmura le chevalier. – Cent mille écus ? dit le jeune M. Abel. – Cent mille écus, répéta gravement Mira. – Et par quelle voie ? 

 Mira baissa le ton involontairement et prononça le nom de madame de Laurens. 

 Reinhold et Abel, qui ne songeaient plus à leur dispute, se prirent à rive en même temps et d’excellent cœur. 

 Cette idée des cent mille écus achevait de les mettre en belle humeur… 

 – A vous la pomme, docteur ! s’écria Reinhold ; il y a entre votre besogne et la nôtre toute la distance du négatif au positif… Mais comment diable avez-vous osé ?… – Oui, interrompit Abel, vous n’êtes pas très-vaillant, d’habitude, vis-à-vis de ma bien-aimée sœur… 

 Mira eut presque un sourire. 

 – Ah ! çà mes chers messieurs, dit-il, pensez-vous donc avoir le monopole des ambassadeurs ? – C’est juste ! s’écria le jeune de Geldberg. – Décidément, ajouta Reinhold, vive la diplomatie ! 

 Ils se donnèrent tous la main, et, pour la première fois peut-être, ce fut sans arrière-pensée : l’enthousiasme du moment gagnait jusqu’au docteur. 

 – Nous sommes sauvés ! dit-il, bien sauvés !… et cette catastrophe, évitée, n’aura servi qu’à nous donner de la prudence… Maintenant, quelques mots, je vous prie, sur nos deux grandes affaires. – La fête et le rail-way ! s’écria Reinhold ; la fête marche… et je me suis procuré, hier soir, dans un cabaret du Temple, ajouta-t-il en se penchant à l’oreille de Mira, quatre invités qui feront merveille. 

 Le regard du docteur fit une question muette. Reinhold cligna de l’œil d’un air d’intelligence. Le jeune M. Abel ne vit point ce manége ; il avait quitté sa place et remuait des papiers sur le bureau. 

 – Quant au chemin de fer, dit-il de loin, ça marche à pleine vapeur ! 

 Il s’arrêta un peu, pour rire tout seul de sa spirituelle plaisanterie, et reprit, en brandissant un paquet de lettres : 

 – Dix mille demandes d’actions depuis lundi !… avant qu’il ait été fait pour un sou de publicité !… C’est merveilleux ! – Dans huit jours, ajouta Reinhold, nous aurons deux fois le capital ! – Nous l’aurons dix fois dans un mois ! riposta le jeune de Geldberg. – Et, à notre retour du château, reprit le chevalier, nos actions se feront à deux cent cinquante francs de prime !… 

 Les yeux du docteur brillaient ; l’allégresse était peinte sur les visages enflammés des deux autres associés. 

 Quatre heures sonnèrent à la pendule. Ils se levèrent tous les trois d’un commun mouvement : c’était l’heure où la caisse fermait. 

 Jusqu’à cet instant, une vague frayeur était restée parmi leur joie. 

 – C’est fini ! s’écria le docteur avec une sorte de recueillement ; il y a une muraille entre notre passé et notre avenir !… le sort lui-même ne peut plus rien contre la maison de Geldberg ! 

 Avant que les deux autres associés pussent répondre, et comme le dernier coup de quatre heures sonnait, il se fit un bruit soudain dans l’antichambre. 

 En même temps on frappa rudement à la petite porte, donnant sur l’escalier privé par où le caissier Moreau entrait dans la pièce voisine de la chambre du conseil. 

 Cette porte avait été fermée en dedans pour éviter des importunités inutiles ; les associés, en effet, faisant trêve à leurs habitudes de déprédations égoïstes pour ce jour de crise suprême, avaient déposé, le matin, dans la caisse, d’un commun accord, toutes leurs ressources personnelles. Ils n’avaient plus rien, en cas de malheur. 

 Le sourire se glaça sur les lèvres du Portugais. Abel et Mira restèrent bouche béante et les yeux effrayés. 

 Le bruit redoublait dans l’antichambre. On entendait une voix de tonnerre qui ordonnait aux valets d’ouvrir. 

 Reinhold devint pâle comme un mort, au son de cette voix. 

 Quand elle se taisait, un organe doux et débonnaire se faisait ouïr à son tour. C’était alors Abel qui ouvrait de grands yeux stupéfaits. 

 Enfin, derrière la petite porte du caissier, une troisième voix s’élevait, une voix de femme, inquiète et courroucée, qui prononçait distinctement le nom du docteur José Mira. 

 Les trois associés restaient immobiles auprès de la cheminée et ressemblaient à des hommes frappés de la foudre. 

 XIV. – Hôtes qu’on n’attend pas. 

 L es trois associés restaient immobiles. Abel et Reinhold avaient leurs regards fixés sur la porte principale ; Mira jetait les siens à la dérobée vers la petite pièce où M. le baron de Rodach avait surpris, quelques jours auparavant, le caissier Moreau en conférence secrète avec ses patrons. 

 Le bruit redoublait dans l’antichambre. Il y avait là une de ces voix fortes et tonnantes, dont l’éclat blesse l’oreille comme le son rapproché du cor. 

 On menaçait, on blasphémait. Le domestique de garde se défendait timidement, et son accent exprimait à chaque instant plus de terreur. 

 On frappait en même temps, à coups redoublés à la petite porte donnant sur l’escalier de la caisse. 

 Abel et Reinhold se regardèrent. 

 – Reconnaissez-vous cette voix ?… murmura le jeune de Geldberg. 

 Les dents du chevalier claquèrent ; il ne trouva point la force de répondre. 

 – Ouvrez ! criait-on dans l’escalier de la caisse ; Monsieur le docteur, je sais que vous êtes là, et je vous ordonne d’ouvrir !… – C’est ma sœur ! grommela le jeune M. Abel ; on peut la laisser hurler et cogner à sa guise… 

 L’avis pouvait être sage ; mais le docteur était incapable de le suivre. Une force irrésistible et mystérieuse semblait peser sur sa volonté ; chaque fois que son nom prononcé arrivait jusqu’à son oreille, on le voyait reculer imperceptiblement et se rapprocher, malgré lui, de la chambre voisine. Quelque chose l’attirait de ce côté ; il avait beau faire, toute résistance était vaine : il fallait se rendre et obéir. 

 Le timbre de la pendule, qui venait de sonner quatre heures, vibrait encore faiblement dans la chambre silencieuse. Il n’y avait pas un quart de minute que les visages des trois associés s’épanouissaient, illuminés par une joie enthousiaste. De cette joie, il ne restait plus rien. 

 La foudre était tombée au beau milieu de cette allégresse. Ils étaient là comme on se représente Balthasar, l’œil fixé sur la menace divine qui vint glacer l’ivresse de sa dernière orgie. 

 Abel et le chevalier n’avaient point bougé ; mais le docteur, cédant à l’effort mystérieux qui l’entraînait vers l’endroit d’où partait cette voix de femme, impatiente et irritée, avait déjà traversé, à son insu, presque toute la largeur de la chambre du conseil. 

 – Ouvrez ! ouvrez donc ! criait Sara en meurtrissant son petit poing contre le bois de la porte. 

 Le docteur hésita un instant encore, puis il fit un geste d’insouciance désespérée, et franchit le seuil. 

 Un choc violent ébranlait à ce moment le battant sculpté de la porte principale. 

 – C’est lui ! oh ! c’est bien lui !… soupira le chevalier dont les yeux battaient et cachaient leurs prunelles, comme ceux d’une femmelette en pamoison. – Et il n’est pas seul ! ajouta le jeune M. Abel. 

 Ce dernier, grâce à sa nature lente et inerte, subissait moins vivement les brusques effets de cette terreur imprévue ; il avait d’ailleurs affaire à moins forte partie. 

 – Je crois que le mieux serait d’ouvrir, reprit-il. 

 – Non ! non ! s’écria Reinhold affolé ; la porte est bonne… peut-être qu’ils ne pourront pas l’enfoncer ! 

 Il était si aveuglé par la frayeur que l’idée de fuir ne lui venait même pas. 

 Il restait là, frappé, anéanti, ses jambes pliaient sous le poids de son corps. 

 Un second coup, lancé à l’extérieur et plus vigoureux que le premier, déjoignit les battants de la porte ; un troisième fit sauter le pêne, hors de la serrure. 

 Trois hommes apparurent sur le seuil ; l’un d’eux, qui avait le dos tourné, portait la livrée de Geldberg et s’obstinait à défendre l’entrée. 

 Il fut terrassé en un clin d’œil ; les deux autres entrèrent. 

 Ceux-ci formaient entre eux un contraste complet : le premier pouvait avoir cinquante ans ; c’était un personnage de grande taille et d’apparence athlétique ; une redingote à la hongroise, qui serrait son torse étroitement, faisait ressortir la forte carrure de sa poitrine ; il était coiffé d’un calpak de fourrure, orné de revers pourpres, d’où s’échappaient les boucles abondantes d’une chevelure noire où brillaient çà et là quelques poils argentés. 

 Sa moustache large et recourbée était noire comme le jais. 

 Ceux qui avaient fréquenté le madgyar Yanos Georgyi durant son séjour en Allemagne l’auraient reconnu d’un coup d’œil. Ces vingt ans écoulés n’avaient point opéré chez lui ce changement absolu que l’homme subit d’ordinaire dans un si long espace de temps. Sa riche taille n’avait point fléchi ; son œil n’avait rien perdu de son éclat farouche, et il savait porter haut toujours l’orgueilleuse beauté de son visage. 

 Mais s’il n’avait rien perdu, en revanche il n’avait rien gagné ; l’élément intellectuel manquait toujours à cette fière statue ; il y avait là tout juste de quoi faire un soldat. 

 Son compagnon était un vieillard gros, court, rond, fleuri, pourvu d’un menton quadruple et d’un ventre parfaitement hémisphérique ; il avait peu de cheveux, et ces cheveux, d’une éclatante blancheur, se plantaient sur un crâne rouge. 

 Sa joue brillait de santé ; un contentement placide était dans son sourire ; ses yeux caressaient tout ce qu’ils regardaient ; sa petite bouche rose semblait taillée adroitement dans une grosse cerise. 

 Tel était maître Fabricius Van-Praët, ex-physicien aéronaute, à l’âge respectable de soixante-sept ans. 

 Autant il y avait de colère et de hautaine menace sur la figure du madgyar, autant il y avait de courtoisie débonnaire sur l’excellent visage de meinherr Van Praët. 

 Nous l’avons dit, ces deux hommes formaient entre eux un contraste absolu. Nous n’avons pas besoin d’ajouter que ce n’était pas l’honnête Van Praët qui avait enfoncé la porte et terrassé le valet de Geldberg. 

 Ce fut lui, par exemple, qui, une fois entré dans la chambre du conseil, prit la précaution de refermer cette même porte et d’y mettre un prudent verrou. 

 Le madgyar était déjà devant la cheminée et posait sa large main sur l’épaule de Reinhold altéré. 

 – Mes traites !… dit-il, en faisant un effort évident pour se contenir. 

 Le chevalier balbutia quelques paroles inintelligibles. 

 – Mes traites ! répéta Yanos, dont la voix devenait sourde et qui avait au front de grosses veines gonflées. 

 En prononçant ces deux derniers mots, sa main se ferma sur l’épaule de Reinhold, qui poussa un douloureux soupir. 

 Le malheureux chevalier était plus mort que vif ; le danger qu’il avait couru la veille aux Quatre Fils Aymon n’était rien auprès de cette terrible aventure. Il n’avait pas une goutte de sang dans les veines, et croyait, pour le coup, être à sa dernière heure. 

 Le bon Van Praët vint donner un peu de répit à son agonie. 

 – Allons, Yanos, mon fils, dit-il en traversant la chambre à petits pas précipités, ne cassons pas comme ça les vitres du premier coup, croyez-moi !… Depuis soixante ans et plus, je traite toutes les affaires, indistinctement, par la douceur, et je m’en suis toujours bien trouvé. 

 Le madgyar lâcha l’épaule de Reinhold, qui, n’étant plus soutenu, se laissa choir sur un fauteuil. 

 Il allait mieux. Nous parlons ainsi, parce que la peur était chez lui une véritable maladie. Le secours inespéré que lui apportait le Hollandais lui faisait en ce moment l’effet d’une potion administrée à propos. 

 Il reprenait ses sens. A d’imperceptibles symptômes, ceux qui le connaissaient pouvaient prévoir le moment où sans cesser de trembler tout bas, il allait reprendre une bonne part de son effronterie. 

 Le Hollandais donna une de ses mains à Abel, et l’autre à Reinhold. 

 – Bonjour, mon jeune ami, dit-il, bonjour, mon vieux camarade !… Le vieux Yanos et moi nous avons fait un long voyage pour vous rendre visite… J’espère vivement que nous allons régler à l’amiable tous nos petits différends. – J’ai fait cent vingt lieues pour ravoir mes traites, interrompit le madgyar avec rudesse ; il me les faut à l’instant même. 

 Van Praët le calma de la main, et adoucit son excellent sourire. 

 – Je ne sais pas exactement ce qu’il y a de lieues d’ici chez moi, dit-il, mais qu’importe un bout de chemin de plus ou de moins, quand la maison d’un ami est le but du voyage !… Ce qui est sûr, c’est que je viens, moi aussi, chercher mes petites traites… que vous allez me rendre, j’en ferais la gageure ! – C’est que… voulut dire Abel. – Vous permettrez que je m’asseye, n’est-ce pas, mon jeune ami ? interrompit Van Praët ; j’ai pris de l’embonpoint sur mes vieux jours, et cette course m’a fatigué. 

 Il tira de sa poche un immense foulard, et tamponna son front mouillé de sueur. 

 – Là !… reprit-il en croisant l’une sur l’autre ses cuisses courtes et charnues ; savez-vous que vous êtes devenu un charmant cavalier, mon petit Abel !… Comment se porte votre respectable père ?… Mais, voyez donc, comme on se rencontre ! ajouta-t-il sans attendre la réponse ; j’arrive d’Amsterdam, et le premier visage que je vois dans mon hôtel est celui de cet excellent Yanos, mon ami le plus cher, qui arrive de Londres !… 

 Il tendit la main au madgyar, dans un élan de sympathie. Celui-ci lui abandonna son doigt d’assez mauvaise grâce ; il avait l’œil sombre et les sourcils froncés ; le bavardage du Hollandais le fatiguait manifestement. A défaut de la main entière, Van Praët serra le doigt de tout cœur. 

 – Et maintenant, mes chers enfants, reprit-il, nous allons parler affaires, s’il vous plaît… Mon vaillant ami, le madgyar Yanos, réclame de vous une somme de onze cent mille francs à peu près, en traites échues sur Paris qui lui ont été enlevées par des moyens que mon esprit de conciliation me défend de qualifier. – Par un vol infâme ! dit le madgyar, qui regarda en face tour à tour Reinhold et Abel. 

 Le chevalier essaya un sourire soumis ; le jeune de Geldberg baissa les yeux. 

 – Le mot est peut-être bien fort, reprit meinherr Van Praët, mais il me paraît assez juste… Moi-même, je suis dans un cas tout pareil… et, à part le plaisir de vous voir, je suis venu pour vous demander un million trois cent cinquante mille francs de traites qui m’ont été enlevées par un de vos agents. – Et moi, dit une voix qui partait du seuil de la chambre voisine, je viens réclamer également trois cent mille francs écus, qu’un autre de vos agents m’a soustraits par une odieuse supercherie. 

 Tout le monde se retourna, madame de Laurens s’avançait vers la cheminée à pas lents. 

 Si le bon Hollandais n’eût point parlé sans relâche depuis deux ou trois minutes, on aurait entendu dans la chambre voisine, depuis le même espace de temps, le bruit étouffé d’une conversation à voix basse. 

 Le docteur avait ouvert à Petite, au moment même où le pied du madgyar jetait la porte en dedans. 

 A dater de cet instant, le Portugais avait employé toute son éloquence peur empêcher Sara de pénétrer plus avant ; mais la colère de Sara ne connaissait jamais d’obstacles, et puis elle voulait savoir… 

 Elle entra dans la chambre du conseil, la joue pâle et les lèvres serrées. Grâce aux rapports quotidiens qu’elle exigeait de Mira, elle connaissait à peu près la situation de la maison vis-à-vis de Van Praët et du seigneur Georgyi. Elle venait d’entendre les menaces du madgyar, et, bien qu’elle ignorât la cause précise de ce bruyant courroux, elle en savait assez pour comprendre ce qui allait se dire. 

 Derrière elle, le docteur Mira venait, esclave et vaincu ; la lutte avait été courte entre lui et Petite, mais elle avait été rude. Sara était trahie, on avait donné son secret à un étranger qui s’en était servi contre elle comme d’une arme. 

 Sara cherchait le docteur depuis deux jours, et le docteur, sentant sa propre faiblesse, fuyait et se cachait, comme ces débiteurs sans expérience qui n’ont pas encore appris à braver la face imposante du créancier. 

 Au premier coup d’œil, Yanos et Van Praët durent hésiter à le reconnaître pour ce roide et orgueilleux adepte dont chaque parole était un apophthegme qui n’abandonnait jamais, jadis, son masque de pédanterie austère. 

 Il avait le front bas et l’œil effarouché, sa gravité scolastique avait disparu, et son visage portait les marques de sa défaite acceptée. 

 Le plus heureux en tout ceci était, sans contredit, le jeune M. Abel, qui avait pour adversaire Fabricius Van Praët, la douceur et la mansuétude en personne. 

 Quant aux deux autres, nous ne saurions dire lequel était le moins mal partagé ; le madgyar était un terrible homme, mais Sara ne le cédait à personne quand il s’agissait de mal faire. 

 A sa vue, Van Praët, Reinhold et Abel se levèrent et saluèrent ; le madgyar les imita de mauvaise grâce ; il lui déplaisait d’avoir à supporter en ce moment la présence d’une femme. 

 Reinhold, au contraire, rattrapa au vol la queue de son sourire : c’était une diversion, et toute diversion lui était bonne. Plus il y avait de monde dans la chambre, moins l’entrevue lui semblait redoutable ; il se remettait tout doucement et son regard était sur le point de reprendre un peu d’effronterie. 

 – Eh ! mais, s’écria Fabricius, c’est notre adorable Sara !… Belle dame, je vous ai vue bien petite, mais vous étiez déjà charmante, et il me souvient que notre vénérable ami, Mosès Geld, vous appelait son trésor… 

 Madame de Laurens répondit à cette tirade par un salut cérémonieux, dont la dernière moitié s’adressa au madgyar ; celui-ci tordait sa moustache et rongeait son frein. 

 Reinhold offrit son fauteuil à Petite, et la plaça comme un bouclier entre lui et son adversaire. 

 Après cet acte, où tant de prudence s’alliait à tant d’adresse, il éprouva ce mouvement de satisfaction naïve que ressent l’autruche poursuivie, quand elle a mis sa tête à l’abri derrière un caillou. 

 XV. – Paris. Londres. Amsterdam. 

 Madame de Laurens prit le fauteuil que Reinhold lui offrait. 

 – Je viens ici, dit-elle en s’asseyant et comme si elle eût senti le besoin d’expliquer sa présence, pour remplacer mon mari dont les intérêts sont indignement lésés par la conduite de ces messieurs… j’ai d’ailleurs le droit de m’asseoir à cette place, ajouta-t-elle en s’adressant au madgyar qui gardait son air rébarbatif, en ma qualité de fille et d’héritière de Mosès Geld. 

 Yanos s’inclina, roide comme un élève de l’école polytechnique. 

 – Eh ! chère enfant ! s’écria Van-Praët, permettez-moi de vous appeler ainsi, à moi qui vous ai tenue si souvent sur mes genoux… Bon Dieu ! qui donc aurait l’idée de se plaindre de votre aimable présence !… Bonjour, savant docteur… je ne puis dire toute la joie que j’éprouve à vous revoir !… Allons ! à part Mosès Geld, notre respectable doyen, qui, je l’espère, jouit d’une heureuse vieillesse, et le pauvre Zachœus Nesmer, il essuya une larme réelle ou fantastique, nous voilà tous réunis encore une fois !… Je puis vous affirmer, mes pauvres bons amis, que nous ne venons point ici avec des pensées hostiles… – Parlez pour vous ! interrompit sèchement le madgyar. – Fi ! seigneur Yanos ! répliqua l’excellent Hollandais, dont la parole se faisait à chaque instant plus onctueuse, gardez-vous d’enlever à cette heureuse entrevue son caractère tout amical… Je crois comprendre que notre chère Sara est dans le même cas que nous… Hélas ! l’intérêt divise comme cela les familles !… mais si son affaire est aussi simple que la nôtre, je veux que nous soyons tous d’accord avant dix minutes. 

 Il adressa un doux sourire à madame de Laurens. 

 – Procédons méthodiquement, reprit-il, et puisque nous avons une dame parmi nous, cédons-lui la parole, comme l’exige la galanterie. – La coutume de la maison, répondit Petite d’un accent libre et ferme qui eût fait honneur à un avocat, était, à ce qu’il paraît, de déléguer un de ses membres, qui avait charge de s’occuper d’un ou plusieurs comptes particuliers… – C’est parfaitement exact, interrompit Van Praët ; car, depuis la retraite du vénérable Mosès, je n’ai eu de rapports qu’avec mon jeune ami Abel. – Moi, j’ai eu le malheur de traiter avec cet homme ! ajouta Yanos, en montrant du doigt sans façon M. le chevalier de Reinhold. 

 Le chevalier eut la force de sourire. 

 – Moi, poursuivit madame de Laurens, j’étais en relations directes avec le docteur José Mira, et je dois dire que j’avais en lui une confiance aveugle… Voici ce qui s’est passé… le docteur a feint une absence ; il m’a dépêché un agent qu’il avait préalablement mis au fait de certains mystères, intéressant M. de Laurens… 

 Petite ne se troubla point, en prononçant ces paroles. 

 – M. de Laurens ! continua-t-elle en s’échauffant à froid, un mourant couché sur son lit d’agonie et dont le docteur Mira, en sa qualité de médecin, connaît mieux que personne la position désespérée !… Ah ! Monsieur, s’écria-t-elle en s’adressant tout à coup au docteur, ne pouviez-vous le laisser finir en paix une vie d’angoisses et de souffrances ! il avait encore quelques jours à passer sur cette terre !… vous les avez empoisonnés ! 

 Elle s’arrêta, comme si son émotion l’eût suffoquée. 

 Ces paroles faisaient sur le madgyar une impression visible ; il la regardait, ébloui par sa beauté merveilleuse, et, un instant, il oubliait sa propre colère pour épouser le courroux de Sara. 

 Reinhold s’applaudissait à part lui, et jouissait de ce résultat précieux. 

 Quant au bon Van Praët, il essuyait ses yeux secs avec son grand foulard. 

 – Messieurs, reprit Sara en s’adressant aux deux étrangers, vous êtes les anciens amis de mon père… je vous regarde comme étant presque de la famille… devant tous autres, j’aurais trouvé la force de me taire, mais je sais bien que je puis parler devant vous… Oui, cet homme a choisi un de ses pareils, rompu à l’astuce et à la tromperie !… il me l’a envoyé, à moi, pauvre femme sans défiance !… j’ai vu avec terreur entre les mains d’un inconnu des secrets qui pourraient perdre mon mari !… Il a menacé, j’ai cédé, et monsieur le docteur doit avoir maintenant les cent mille écus arrachés à une femme qui était son amie ! 

 La voix de Petite, où il y avait des larmes, était plus éloquente encore que ses paroles. 

 – C’est odieux et lâche ! s’écria le madgyar en serrant les poings. 

 Reinhold et Abel gardaient le silence. 

 – Oh ! docteur ! cher docteur ! murmura Van Praët, êtes-vous bien capable d’une action si noire ?… 

 Le docteur baissa les yeux ; les paroles se pressaient sur sa lèvre tremblante et blêmie ; mais il les contenait énergiquement, et affectait une résignation grave et sombre. 

 La comédie débordait dans cette scène qui voulait toujours tourner au drame. Une chose étrange, c’est qu’on y parlait de vol, et que ce mot, accueilli avec indignation par la moitié au moins des assistants, aurait dû être écrit en belles lettres d’or sur les murailles de la salle. 

 Plaignants et accusés en étaient tous au même point ; pour aucun d’eux, le mot probité n’avait de signification bien précise. 

 En fait, Abel de Geldberg n’avait aucun crime à se reprocher ; mais c’était peut-être la faute des circonstances. Pour trouver un semblant de cœur entre ces six personnages, il eût fallu fouiller la brutale poitrine du madgyar. 

 Il avait tué, il avait volé ; mais tout sentiment n’était pas mort au fond de son âme, et du moins avait-il le courage du bandit. 

 Les autres, à l’exception de Petite, étaient aussi peureux que corrompus. 

 Ils jouaient des rôles, les uns bien, les autres médiocrement ; mais aucun d’eux n’avait à la cheville de la comédienne consommée. 

 Le docteur avait eu raison de se cacher et de fuir ; il était, sans contredit, le plus fort des trois associés, mais les trois associés réunis, en leur adjoignant même le farouche madgyar et l’insinuant Fabricius. 

 Elle se taisait maintenant ; son beau sein agitait l’étoffe de sa robe ; elle semblait attendre la réponse de Mira. 

 Mira ne desserrait pas les dents. 

 – Comme cela, reprit Van Praët avec sa douceur inaltérable, nous voici arrangés fort symétriquement : trois contre trois… la cause de notre chère Sara me paraît jugée… elle a raison, cent fois raison… A votre tour, notre Yanos ! – J’ai déjà parlé, répliqua celui-ci, et je n’aime pas à parler deux fois… Mon histoire est d’ailleurs celle de la fille de Mosès Geld… un homme, que je connaissais déjà de nom, est venu vers moi de la part de Regnault. – Reinhold… murmura le chevalier. – Reinhold ou Regnault, répliqua Yanos durement, c’est le nom d’un infâme coquin !… qu’on ne m’interrompe plus ! Cet envoyé s’est servi auprès de moi de moyens dont il ne me plaît pas d’expliquer la nature… 

 Sa voix trembla légèrement, comme il prononçait ces paroles, et son front s’empourpra davantage. 

 Il enfonça son calpack sur les mèches épaisses de ses cheveux, et reprit en relevant la tête : 

 – Peu importent les détails !… ces traites étaient à Paris chez mon homme d’affaires, et aujourd’hui même, en cas de non payement, on devait commencer les poursuites… Votre envoyé, monsieur Regnault, est parvenu à m’extorquer un blanc seing dont il s’est servi pour retirer les traites des mains de mon agent… et quand je suis arrivé à Paris, suivant de près les traces de l’escroc, il était trop tard ! 

 Malgré son épouvante, Reinhold eut envie de rire, tant le tour lui sembla parfait. 

 – Affaire jugée ! dit le gros Van Praët qui s’administrait, de son autorité privée, l’office de président. Quant à moi, ma position était exactement la même que celle du vaillant Yanos… Il paraît que la maison de Geldberg a d’excellents et nombreux agents diplomatiques… celui qui s’est présenté chez moi ne m’était pas absolument inconnu… je dois dire que c’est un gaillard extraordinairement habile ?… Il m’a demandé un pouvoir pareil à celui dont vient de nous parler le seigneur Georgyi, car mes traites étaient aussi à Paris, chez un homme d’affaires qui devait en exiger le payement intégral aujourd’hui, sous peine de poursuites définitives… Le cher Yanos et moi nous avions échangé, à ce sujet, une correspondance tout, amicale, et nous étions convenus d’agir de concert. Ce pouvoir, de manière ou d’autre, je l’ai donné… Et quand je suis tombé, comme une bombe, chez mon mandataire, à Paris, mes traites étaient allées rejoindre celles du seigneur Yanos. 

 Van Praët s’essuya le front et retint la parole d’un geste. 

 – Voici ce que je propose, poursuivit-il, quand il eut repris haleine ; point d’esclandre !… A quoi bon ? Nous sommes de vieux camarades. Le cher docteur va rendre les cent mille écus à notre petite Sara ; Reinhold restituera les traites du brave Yanos ; mon jeune ami, Abel, me remettra les miennes… et nous dînerons tous, ce soir, avec le respectable Mosès Geld, pour célébrer notre réunion ! 

 La sentence était, à coup sûr, toute remplie de mérite et digne du sage roi Salomon. 

 Néanmoins, aucun des trois associés de Paris ne sembla vouloir y acquiescer. 

 Le madgyar attendit une seconde entière, après quoi sa patience fut à bout. 

 Il déboutonna les revers de sa redingote, sous lesquels se cachait une paire de pistolets. 

 Reinhold aurait voulu être au Canada. 

 – Faites ce que vous voudrez pour les autres, dit Yanos ; mais rendez-moi mes traites, ou je vais me faire justice moi-même ! 

 Il prit à la main un de ses pistolets. 

 Reinhold, saisi d’un tremblement impossible à réprimer, se cacha derrière le fauteuil de Petite. 

 Le conciliant Van Praët s’interposa encore une fois. 

 – La paix ! dit-il, la paix ! noble Yanos… Refermez votre redingote et serrez ces ustensiles qui ne sont pas de mise en ce lieu… Nous sommes à Paris, mon cher camarade, et, à Paris, on n’a pas besoin d’armes à feu pour se faire rendre justice. – J’aime à ne compter que sur moi, répondit le madgyar ; que cet homme parle sur-le-champ, ou je lui casse la tête !… 

 Il avait armé un de ses pistolets, et son regard disait que sa menace n’était point vaine. 

 Avec lui, on ne pouvait compter ni sur la prudence ni sur la crainte. Quel que fût le danger à courir, ce qu’il voulait faire, il le faisait. 

 L’excès du péril délia la langue du chevalier. Au moment où il vit le madgyar repousser rudement Van Praët, qui tâchait encore de le contenir, il se souleva sur ses jarrets chancelants. 

 Son regard épouvanté fit le tour de la chambre, cherchant un aide ou un asile. 

 Mais il n’y avait point de secours à espérer : Abel de Geldberg, pâle, immobile, crispait ses doigts sur les bras de son fauteuil ; Mira tenait toujours ses yeux baissés ; il ne voyait même pas la menace suspendue au-dessus de la tête du chevalier. 

 Quant à madame de Laurens, elle s’était renversée, nonchalante et gracieuse, sur le dossier de son siége ; elle attachait sur le madgyar un regard où il y avait de la curiosité et cet effroi mêlé de charme qui prend les spectateurs d’un drame, au moment où l’acteur en scène court un grand danger imaginaire, où il y avait peut-être encore autre chose, car la figure du madgyar était en ce montent magnifique de colère sauvage et d’orgueil indompté. 

 – Sur mon honneur ! balbutia Reinhold d’une voix étouffée, je n’ai pas reçu vos traites, seigneur Yanos… – Tu mens ! s’écria celui-ci, qui leva son pistolet. 

 Petite fit un geste de la main ; ce n’était pas une prière en faveur du chevalier, c’était seulement un signe indiquant qu’elle voulait prendre la parole. 

 Le pistolet du madgyar retomba, docile. 

 – J’ignore, dit Petite, si M. le chevalier ment ou non… mais l’impatience du seigneur Yanos m’a empêchée d’obtenir la réponse de M. le docteur. – Et moi, celle de mon jeune ami Abel, ajouta Van Praët ; il en faut un peu pour tout le monde. – Monsieur le docteur, reprit Sara d’un ton d’ironie amère, prétend-il aussi n’avoir point touché les cent mille écus ? – Je l’affirme sous serment, dit Mira sans lever les veux. – Ah ! ah !… fit meinherr Van Praët, et vous, mon jeune ami ? – Sur ma parole, répondit Abel, je n’ai pas revu M. le baron de Rodach !… 

 A ce nom, prononcé au hasard, toutes les têtes se relevèrent d’un commun mouvement. Puis, tous les regards se portèrent sur Abel, interrogateurs et surpris. 

 Il faut excepter pourtant celui du digne Van Praët, qui n’exprimait aucun étonnement. 

 Au bout de deux ou trois secondes de silence, il se passa un fait bizarre. Pour un instant, chaque couple d’adversaires composant ce triple duel sembla faire trêve. 

 Petite et le docteur échangèrent une rapide œillade. 

 Le madgyar lui-même laissa tomber sur Reinhold un regard où il n’y avait plus de colère. 

 Mira fut le premier à reprendre la parole. 

 – Vous avez dit monsieur le baron de Rodach, Abel ?… prononça-t-il, comme s’il eût pensé que ce seul nom, répété, allait amener une rectification immédiate de la part du jeune homme. 

 Sara, Reinhold et le madgyar tendirent avidement l’oreille. 

 – Oui, répliqua Abel, j’ai dit M. le baron de Rodach. – Alors, vous vous trompez, répliqua péremptoirement Yanos. 

 Van Praët sourit. 

 – Mon brave camarade, dit-il doucement, cette fois nous ne sommes pas du même avis… Mon jeune ami Abel a raison… – Non pas ! s’écria vivement Petite. – Non pas ! répétèrent Reinhold et Mira. 

 Le madgyar haussa les épaules. 

 – Il y a loin d’Amsterdam à Londres, dit-il, et puisque ce baron de Rodach était chez moi jeudi, il ne pouvait être chez vous… – C’est clair ! murmura Reinhold, qui était bien aise de faire acte d’allié auprès de son terrible adversaire. 

 L’étonnement qui était sur le visage de Petite et de Mira se changeait en stupéfaction. 

 – Etes-vous bien sûrs de ce que vous dites ? murmura machinalement la première. – Aussi vrai que j’existe !… commencèrent à la fois Abel et Van Praët. 

 – Laissez donc ! interrompit le magyar ; est-ce bien ce Rodach que vous m’avez envoyé, monsieur Regnault ? – Oui, répondit Reinhold. – Eh bien ! c’est lui que j’ai reçu… Je l’ai vu, je l’affirme… Que dire à cela ? – Que je l’ai envoyé à meinherr Van Praët, répondit Abel timidement. – Et que meinherr Van Praët l’a vu comme il vous voit, ajouta ce dernier. 

 – Il y a encore à dire, reprit le docteur dont les yeux grands ouverts se fixaient sur Sara, que c’est ce même baron de Rodach que j’ai envoyé, moi, à madame de Laurens. – Et que, moi aussi, je l’ai vu, appuya Petite, et qu’il était chez moi, à Paris, à l’heure que vous dites, jeudi dernier, 8 février. – C’est impossible ! s’écrièrent à la fois Van Praët et le madgyar. 

 – Cela est ! 

 Tout le monde croyait rêver ! 

 – A Paris !… à Londres !… à Amsterdam !… murmura Van Praët qui ne souriait plus. 

 Yanos avait les sourcils froncés et demandait vainement la lumière à son esprit, où il ne trouvait que ténèbres. 

 Les trois associés de Paris s’interrogeaient de l’œil à la dérobée. 

 Mais c’était en vain : le mystère restait pour tous également inexplicable. 

 – C’est impossible, conclut le madgyar après quelques instants de silence, et il y a quelque nouvelle perfidie là-dessous. – Quant à moi, dit Reinhold, je puis prouver ce que j’avance… J’ai là une lettre du baron, datée de Londres. – J’en ai une datée d’Amsterdam, riposta Abel. – J’en ai une datée de Paris, ajouta le docteur Mira. 

 Et tous trois à la fois tirèrent de leur poche les lettres reçues quelques heures auparavant. 

 On fit cercle ; les lettres dépliées furent mises l’une à côté de l’autre. Durant une seconde, les respirations s’arrêtèrent. On eût entendu voler une mouche dans le silence profond de la chambre du conseil. 

 Puis un murmure étouffé s’éleva. 

 C’était de la magie !… 

 La même main avait écrit les trois lettres ! 

 On ne parlait plus. Les esprits étaient frappés de stupeur. La raison se voilait. 

 Comment expliquer ce fait inexplicable ?… 

 Et de vagues terreurs se glissaient parmi l’étonnement poussé jusqu’au comble. Chez quelques-uns, l’idée des choses surnaturelles s’éveillait involontairement. 

 – Si l’on croyait aux sorciers !… commença Van Praët à voix basse. – A Paris ! à Londres ! à Amsterdam !… répéta le madgyar lentement. – C’est à devenir fou ! dit le jeune M. de Geldberg. 

 Mira, Petite et Reinhold gardaient le silence, les yeux cloués au parquet. 

 – A Paris ! à Londres ! à Amsterdam !… répéta encore Yanos ; il faut que ce soit le diable ! 

 Au moment où ce mot tombait de la bouche du madgyar, l’assistance tressaillit comme au choc d’une décharge électrique. La porte de la caisse venait de s’ouvrir avec fracas, et Klaus, debout sur le seuil, annonçait d’une voix retentissante : 

 – Monsieur le baron de Rodach !… 

 XVI. – Homme ou démon ! 

 L a nuit approchait ; la chambre du conseil n’était plus éclairée que par les derniers rayons du crépuscule, auxquels se mêlait la rouge lumière du foyer ardent. 

 Les meubles dessinaient confusément leurs formes le long des lambris, et les ombres grandies tremblaient au plafond. 

 Ils étaient là, autour de la cheminée de Geldberg, cinq hommes et une femme qui avaient renié Dieu d��s longtemps, et qui, bien souvent, avaient raillé avec pitié les faibles d’esprits qui croient aux choses de l’autre vie. 

 Et pourtant, parmi tous ces cœurs révoltés contre le ciel, il n’y eu eut pas un qui ne frémît d’une terreur superstitieuse au nom, tout à coup prononcé, du baron de Rodach. 

 L’incrédulité, du reste, n’exclut point la superstition, et personne ne tremble si volontiers qu’un esprit fort. 

 Un fait venait d’être révélé, dépassant les limites du possible. On avait parlé, commenté, supposé. 

 Chaque parole, ajoutée, avait affermi la certitude commune. 

 Que croire ? Etait-ce un homme, cet être merveilleux qui se jouait des lois les plus étroites de la nature, pour qui le temps et l’espace n’existaient pas ?… 

 Les uns, comme Petite et le docteur, se roidissaient obstinément contre la frayeur victorieuse, et raillaient en frissonnant leur propre épouvante ; d’autres ne discutaient point avec eux-mêmes ; ils sentaient du froid dans leurs veines, et ne cherchaient point à reconnaître la main glacée qui serrait leur poitrine. 

 Un seul, le plus vaillant de tous, celui qui eût bravé sans pâlir tous les périls de la terre, comptait naïvement avec ses terreurs. Le madgyar Yanos, fils d’un pays chrétien où la religion s’enveloppe encore dans les rêves brumeux de la poésie du moyen âge, sentait renaître en foule, au fond de son âme, les croyances oubliées. Les personnages de ces mystérieuses légendes qui avaient bercé ses jeunes ans se dressaient devant lui ; une corde, muette depuis longtemps, vibrait dans les ténèbres de son ignorance. 

 Il songeait au démon, au noir esprit qui plane sur toutes les traditions de la vieille Hongrie. 

 Sa main serrait machinalement, sous les revers de sa redingote, le canon d’un de ses pistolets ; il cherchait instinctivement de quoi se défendre contre un péril inconnu ; ses doigts frémissaient, ses cheveux se dressaient sur son crâne humide. 

 Klaus avait disparu. 

 La silhouette noire d’un homme de grande taille se dessina sur le seuil de la petite chambre, communiquant avec l’escalier de la caisse. 

 Les six associés, roides sur leurs siéges, pâles et retenant leur souffle, attendaient. 

 Un silence profond régnait autour du foyer. 

 L’ombre noire s’avança lentement. Le bruit de ses pas résonnait à intervalles égaux sur le plancher sonore. 

 On ne voyait point encore la figure du nouvel arrivant, et chacun lui prêtait, selon le rêve de son imagination, une couleur fantastique et surnaturelle. 

 Et en même temps, chacun doutait, se révoltant en secret contre l’impossible… 

 Le nouveau venu avançait toujours. Il quitta l’ombre et entra brusquement dans la zone lumineuse que projetait le foyer. 

 Un souffle contenu s’échappa en même temps de toutes les poitrines. 

 C’était bien M. le baron de Rodach. L’espoir secret de chacun était trompé. Il n’y avait point d’erreur. 

 Yanos reconnaissait l’homme de Londres, Van Praët l’homme d’Amsterdam, Sara l’homme de Paris. 

 Abel, Reinhold et Mira reconnaissaient le messager dont chacun d’eux avait fait choix. 

 Le miracle avait un corps. Il était là, pour ainsi dire, en chair et en os, et toujours plus étrange, et toujours plus inexplicable ! 

 Le baron s’arrêta debout en face du foyer ; sa belle tête, éclairée en plein, ressortait, puissante et lumineuse sur un fond de ténèbres : l’esprit ébranlé des assistants voyait comme une auréole à sont front. 

 A part toute fantasmagorie, c’était une fière et admirable figure. L’air de fatigue et de tristesse que nous lui avons vu au commencement de cette histoire avait complètement disparu. Tout en lui était force et vaillance ; sa riche taille se dressait hautaine ; le calme assuré de son regard semblait défier tout œil humain de lui faire baisser la paupière. 

 Il salua en silence. Les associés lui rendirent son salut avec un empressement craintif. 

 Abel, qui était le plus près de la porte, se leva et lui avança un fauteuil. 

 Avant de s’asseoir, le baron parcourut de l’œil le cercle des assistants. Il reconnut le madgyar, meinherr Van-Praët et madame de Laurens. De la réunion de ces trois personnages et de l’attitude des trois associés parisiens, il ne put manquer de conclure qu’une explication venait d’avoir lieu, explication dont il était lui-même l’objet principal. S’il s’en émut intérieurement, nul n’aurait su le dire : ses traits ne parlèrent pas. 

 – Je venais ici, dit-il, pour rendre compte de trois missions que les chefs de la maison de Geldberg m’avaient fait l’honneur de me confier… Si ma présence dérange quelque entretien, je suis prêt à me retirer. 

 Cette question si simple demeura un instant sans réponse, tant il y avait de trouble dans l’assemblée. Le premier qui reprit un peu de sang-froid fut M. le chevalier de Reinhold, ce cœur de lièvre que nous avons vu s’agenouiller naguère devant la menace du madgyar. 

 Le péril avait changé de nature et M. le chevalier l’aimait mieux comme cela ; ce qu’il détestait le plus au monde, c’était une bouche de pistolet, dirigée contre sa poitrine. 

 L’incident relatif à Rodach, tout en l’effrayant comme tout le monde dans une certaine mesure, avait été pour lui, en définitive, une heureuse diversion. La pensée du madgyar s’était tournée de ce côté tout entière, et Reinhold respirait. 

 Il était, en ce moment, le plus gaillard et le plus dispos de tous. 

 – Monsieur le baron sait bien, répliqua-t-il en retrouvant son air aimable, qu’il ne peut jamais être de trop dans la maison de Geldberg… Et si ce n’était pour nous trop d’honneur, je dirais que monsieur le baron fait partie de la famille. 

 Il faut peu de chose, la plupart du temps, pour dégrossir une situation et lui ôter ce qu’elle a d’absolument insoutenable ; mais le premier mot coûte souvent plus encore que le premier pas. 

 Il ne s’agit que de le prononcer. 

 Les quelques paroles dites par Reinhold commencèrent à rompre le charme qui tenait engourdies toutes les volontés ; chacun se sentait un fardeau moins lourd sur la poitrine ; les plus prompts recouvrèrent une bonne part de leur présence d’esprit. 

 Le docteur rattacha son masque austère sur son visage ; Van-Praët rappela son air de bonhomie honnête ; madame de Laurens retrouva son charmant sourire. 

 Le madgyar seul continuait de fixer sur Rodach au regard ébahi. 

 Le choc pour lui avait été rude ; la faculté de réfléchir lui revenait lentement ; mais à mesure qu’il revenait sa stupéfaction se mêlait de colère, et dans ses yeux fixes la haine rallumait un feu sombre. 

 Le baron s’assit. 

 – Je ne m’attendais pas à trouver si nombreuse compagnie, reprit-il ; heureusement que le seigneur Yanos, meinherr Van Praët et madame, ajouta-t-il en saluant courtoisement Sara, sont gens qu’on ne saurait rencontrer trop souvent… Ne voulez-vous point faire apporter des flambeaux, monsieur le chevalier, afin que nous puissions nous voir ? 

 Cette demande sonna désagréablement à toutes les oreilles ; car chacun avait à dissimuler quelque impression secrète, et les ténèbres étaient propices à tous. 

 Mais refuser était impossible. Le chevalier, obéissant, sonna ; l’instant d’après, la chambre du conseil était brillamment éclairée. 

 Cette lumière soudaine fit un peu l’effet du premier rayon du soleil attaquant les prunelles effarouchées d’une troupe d’oiseaux de nuit. On baissa les yeux à la ronde, puis les regards errants ne surent où se fixer ; les assistants étaient dans cette position difficile de n’oser pas plus correspondre du regard entre eux qu’avec M. de Rodach. 

 Rodach était seul contre tous ; mais ils étaient tous les uns contre les autres… 

 Quand le baron fit une seconde fois de l’œil le tour de l’assemblée, il ne rencontra qu’une seule prunelle à découvert ; encore tremblait-elle, comme offusquée par l’éclat des bougies : c’était celle du madgyar Yanos, où il y avait de la haine, mais aussi de la crainte. 

 Le baron ne voulut point prendre garde. 

 – La présence de madame et de ces messieurs, poursuivit-il, me donne à penser qu’il serait peut-être superflu de rendre un compte détaillé de ma triple mission. 

 Les trois associés de Paris cherchèrent un biais pour s’incliner sans être vus de leurs hôtes. 

 – Vous savez d’avance, je le vois, reprit Rodach avec lenteur, vous José, Mira, que j’ai obtenu de madame de Laurens une faible partie de la somme en question… 

 Petite changeait de couleur derrière sa main étendue, mais sa bouche ne s’ouvrit point. 

 – Vous, monsieur Abel de Geldberg, continua le baron, vous savez que j’ai amené meinherr Van Praët à mettre entre mes mains les traites dont le payement devrait être exigé aujourd’hui même. – Cher monsieur, murmura le Hollandais doucement, il est bien entendu que ces traites sont toujours ma propriété… – Ce n’est pas mon avis, répliqua Rodach. 

 Le teint fleuri du Hollandais prit une légère nuance ponceau ; une parole vive se pressait sur sa lèvre, mais Rodach lui demanda le silence d’un geste ; il se tut. 

 – Vous, monsieur de Reinhold, reprit le baron, vous aviez avec le seigneur Georgyi une affaire toute semblable… vous savez qu’elle est arrangée. – Plût à Dieu ! pensa le chevalier, qui, glissa vers Yanos une œillade timide. 

 Reinhold avait raison de douter ; la joue du madgyar était livide, et ses sourcils se contractaient violemment. 

 On lisait en quelque sorte l’insulte et la menace sur sa lèvre, qui demeurait muette pourtant. Pour la première fois de sa vie peut-être, il essayait de dompter sa colère, et c’était une rude tâche ! 

 Le chevalier, que sa poltronnerie rendait en ces matières un sûr observateur, s’étonnait sincèrement que la tempête n’eût point éclaté encore ; d’habitude, le madgyar n’y mettait point tant de façons. 

 Pour avoir comprimé pendant plusieurs minutes la fougue sauvage du seigneur Yanos, il fallait vraiment que ce baron de Rodach eût en poche un talisman ! 

 Mais la tempête menaçait toujours ; les nuages s’amassaient sur le front du madgyar. Reinhold pensait avec effroi qu’on ne perdrait rien pour attendre. 

 Malgré cette crainte, il s’applaudissait ; le baron était désormais comme un bouclier entre lui et la brutale vaillance du madgyar. Si le madgyar devait faire voir le jour encore à ses grands pistolets, ce serait sans doute un argument à l’adresse de M. le baron. 

 Celui-ci semblait aussi parfaitement à son aise que s’il eût été entouré d’amis dévoués. 

 Il garda un instant le silence, comme pour attendre les félicitations de ses mandants, touchant sa triple mission, si heureusement accomplie. 

 En tête à tête, on l’aurait accablé d’actions de grâce ; mais ici les félicitations pouvaient avoir leur danger : on se taisait ; les regards mêmes n’osaient point parler trop clairement. 

 – La maison de Geldberg est-elle contente de moi ? demanda-t-il enfin. Certes !… dit bien bas le docteur. – Assurément !… balbutia le jeune M. de Geldberg. 

 Reinhold, moins explicite, osa cependant tousser affirmativement. 

 – C’est le cas de dire, fit observer meinherr Van Praët, que l’on ne peut pas contenter tout le monde. – Et il m’étonne, ajouta madame de Laurens, que M. le baron de Rodach vienne justement faire parade de sa victoire, en présence des personnes qu’il a dépouillées… C’est à n’y pas croire ! – Belle dame, répondit Rodach, la maison de votre père a grand besoin d’argent… mettez que vous avez rempli un devoir filial et consolez-vous dans la paix de votre conscience. – Il y a du vrai là dedans, reprit Van-Praët, et notre chère petite Sara pourra toujours compter avec la succession de son excellent père… mais nous ! – Vous êtes les alliés naturels de la maison, répondit Rodach ; vous suiviez une fausse voie… je n’ai fait que vous rendre à vous-mêmes. 

 Le madgyar n’avait pas encore ouvert la bouche. A part l’effort qu’il faisait sur lui-même, il semblait qu’une main mystérieuse fût là pour le mater. 

 Il était maintenant le plus troublé de tous. Son regard, si audacieux d’ordinaire, ne se fixait sur le baron qu’à la dérobée. Parfois, sa prunelle, agrandie tout à coup, prenait une expression d’irrésistible effroi. 

 Il se détournait alors brusquement comme pour fuir une vision obsédante ; en ces moments, on eût dit qu’il voyait derrière M. le baron de Rodach un autre personnage, vivant dans les souvenirs. 

 Van Praët s’étonnait de son silence et se disait que ces vantards bruyants, hommes de pistolets et de sabres, sont toujours les premiers à capituler ; Sara contemplait maintenant les formes herculéennes du madgyar avec une surprise dédaigneuse. 

 Quant aux trois associés de Geldberg, plus le temps passait, plus ils s’applaudissaient ; leur partie devenait réellement magnifique et cet allié précieux changeait leur défaite en victoire. 

 Ils en étaient à se louer de la venue simultanée de leurs adversaires qu’ils avaient regardée d’abord comme un si déplorable hasard. Tôt ou tard, en définitive, cette crise devait avoir lieu, et la présence du baron la faisait tourner à bien. 

 Quel trésor que cet homme ! c’est à peine si, devant lui, Sara et Van Praët osaient balbutier quelques timides reproches ! Quant au madgyar, le plus redoutable de tous, il se taisait tout à fait. 

 C’était, en vérité, comme le coup de baguette d’une fée ! Quelques minutes auparavant, les associés de Paris courbaient la tête devant leurs adversaires menaçants. Ils étaient littéralement terrassés. Maintenant, ils respiraient ; un rempart protecteur les couvrait, et plus la scène avançait, plus ils se sentaient assurés de profiter des dépouilles contestées. 

 Chacun d’eux, il faut s’en souvenir, était lié au baron par un pacte secret ; chacun d’eux se voyait dans un avenir prochain, maître unique de la maison de Geldberg. 

 La parole du baron vint elle-même modérer leur joie. 

 – Vous savez quelles sont nos conventions, messieurs, dit-il en s’adressant à eux ; il règne entre vous un si parfait accord, que vous n’avez, à proprement parler, qu’une seule pensée… Je suis bien aise de dire ici que j’ai trouvé chez chacun de vous une dose égale d’abnégation et de loyauté. 

 Mira, Reinhold et Abel se regardèrent avec défiance. 

 – Avant de me charger des intérêts les plus chers de la maison, reprit Rodach, vous m’avez dit, tous les trois, qu’il vous serait agréable de me voir prendre la direction des affaires, à mon retour… 

 Rodach s’interrompit. Les figures des trois associés peignaient une commune inquiétude. 

 D’un côté, ils devinaient qu’ils s’étaient mutuellement trahis, et cela les étonnait assez peu ; de l’autre, ils commençaient à voir que ce n’était pas uniquement en vue de leur bien-être que M. le baron de Rodach avait tiré les marrons du feu. 

 Aucun d’eux ne contesta son dire. 

 Pendant qu’ils se taisaient, penauds et embarrassés, madame de Laurens fit glisser son fauteuil sur le plancher jusqu’auprès de meinherr Van Praët, et ils se mirent tous deux à causer à voix basse. 

 – Je n’accepte pas entièrement l’offre que vous m’avez faite, reprit le baron ; la direction générale des affaires est trop bien entre vos mains pour que je songe à vous l’enlever… Seulement, ne vous étonnez pas si je parle ainsi devant madame et ces messieurs : j’ai dû les mettre au fait de nos récentes entrevues, de mes rapports avec feu le patricien Nesmer et de ma position vis-à-vis de vous ; seulement, disais-je, comme j’ai appris par expérience à me défier de la faiblesse humaine, je veux garder par-devers moi toutes les garanties que les circonstances me procurent… – Moi, disait pendant cela madame de Laurens à Van Praët, je ne suis qu’une femme… je ne puis rien… Mais vous !… – Eh ! chère enfant ! répliqua le Hollandais, que voulez-vous faire contre ce diable d’homme ?… 

 Sara désigna le madgyar d’un signe de tête rapide ; il avait le front courbé jusque sur sa poitrine ; ses poings, crispés violemment, reposaient sur ses genoux. 

 Une rêverie sombre l’absorbait ; il ne faisait plus guère attention à ce qui se passait autour de lui. 

 – Lui !… murmura Van Praët, répondant au signe interrogateur de Sara ; s’il s’agissait de coups de sabre ou de pistolet, à la bonne heure ! – Quand on n’a pas d’autres moyens… prononça tout bas madame de Laurens. – Peste ! fit Van Praët en souriant, vous êtes une femme forte, ma petite Sara !… On m’avait bien dit quelque chose d’approchant… Mais écoutons un peu M. le baron ; ce qu’il dit nous regarde. 

 Ils prêtèrent l’oreille. 

 – J’ai mis les titres de meinherr Van Praët, poursuivait Rodach, et ceux du seigneur Yanos avec les lettres de change de mon ancien patron, Zachœus Nesmer, dans cette cassette que vous savez… La cassette est, comme vous pouvez le croire, en lieu de sûreté !… Elle contient maintenant bien des choses, et si votre bon sens ne me répondait pas de vos intentions pacifiques, je vous mènerais très-loin sans pendre beaucoup de peine. – Et l’argent ? dit Mira. – L’argent est une garantie d’une autre sorte… s’il ne s’agissait désormais que de solder la créance de mon ancien patron, je garderais cet argent et tout serait dit… mais vous m’avez offert d’un commun accord une part dans votre association, et je prends désormais un intérêt singulier à la prospérité de la maison de Geldberg… En conséquence, je ne me paye pas ; j’attends… cette somme sera intégralement consacrée aux besoins actuels de la maison, dont je me constitue le caissier unique à dater d’aujourd’hui. 

 L’embarras des trois associés augmentait à vue d’œil ; ils auraient donné beaucoup pour pouvoir se concerter, ne fût-ce qu’un instant ; mais la chose était impossible. 

 – Je ne saisis pas bien le fil de tout ceci, murmura Van Praët, mais je gagerais tout ce qu’on voudrait que nos coquins ne sont pas mieux traités que nous ! – C’est un homme étrange ! pensa tout haut Sara : son but m’échappe !… car est-ce bien pour de l’or qu’il a noué cette prodigieuse intrigue ?… 

 Rodach se leva sans se mettre en peine d’attendre la réponse des trois associés ; il avait parlé ; son vouloir était la loi… 

 Comme il saluait pour se retirer, Sara poussa le bras de Van Praët, qui ne voulut pas le laisser partir sans tenter un dernier effort. 

 – Monsieur le baron, dit-il en mettant de côté cette fois son éternel sourire, d’après les paroles qui viennent d’être prononcées, nous devons penser que vous assumez sur vous toute la responsabilité des faits dont nous avons à nous plaindre ? – Entièrement, monsieur, répondit Rodach. – De sorte que, reprit le Hollandais, si nous avons à nous adresser à la justice… 

 La lèvre de Rodach se plissa imperceptiblement. 

 – Avant d’en venir là, meinherr Van Praët, interrompit-il, prenez, croyez-moi, les conseils de ces messieurs, et même, si vous y avez plus de créance, contentez-vous de l’avis de madame, qui vous détournera, j’en suis certain, d’un duel judiciaire engagé contre moi. – Mon droit est évident… – Je ne discute pas… mais faites-vous expliquer par M. de Reinhold, qui a la parole facile, ce que contient la cassette dont je parlais tout à l’heure… – Vous abusez cruellement de vos avantages, monsieur ! dit à son tour Sara. – Belle dame, répliqua Rodach en se penchant vers elle, n’est-ce point encore être généreux que de se taire ?… ce que je sais vaut plus de cent mille écus ! 

 Il se redressa, tandis que Sara, au contraire, baissait la tête et se reculait involontairement. 

 En se reculant, elle arriva jusqu’auprès du madgyar immobile, qui semblait muet et sourd. 

 – D’ailleurs, poursuit le baron en s’adressant à elle et à Van Praët, ce ne sont point des pertes définitives que vous faites… est-ce donc un si grand malheur, pour vous, madame, que de soutenir la maison de votre père ?… pour vous, meinherr Van Praët, que de venir en aide à de vieux amis ?… – Je sais entendre la raillerie, monsieur le baron, répliqua tristement le Hollandais ; mais ici la raillerie est l’appoint d’une si grosse somme !… – Je ne raille jamais, meinherr Van Praët… vous êtes dans la même situation que moi… vous êtes créancier comme moi… quand je serai payé, vous serez payé. – Et ce moment arrivera ?… – Sous peu, je vous l’affirme !… je laisse à ces messieurs, mes nouveaux associés, le soin de vous expliquer nos chances magnifiques et le plaisir de vous inviter à notre fête du château de Geldberg… Le filet est plein ; il nous reste à le retirer… Il nous reste encore à nous défaire d’un ennemi, qui est le vôtre… – Le mien ? – J’achève… et ne pouvant préciser mieux, je, vous réponds que vous serez payé, ainsi que tous les créanciers de Geldberg, après la mort du Fils du Diable… 

 Van Praët tressaillit à ce mot. En le prononçant, le regard de Rodach était tombé, involontairement ou à dessein sur madame de Laurens. 

 Celle-ci détourna les yeux, comme si une voix mystérieuse l’eût accusée tout haut d’homicide… 

 – L’enfant vit-il donc encore ? demanda Van Praët. – Madame et ces messieurs, répondit Rodach, vous donneront à son sujet tous les renseignements nécessaires. Il se dirigea vers la porte. 

 Une rage sourde rongeait le cœur de Petite ; c’était la première fois qu’elle était vaincue ; elle sentait trop rudement le pied qui pesait sur sa gorge. 

 Elle était tout auprès du madgyar, plongé dans une sorte d’engourdissement apathique. 

 Son œil eut un rayon d’espoir. 

 – Oh ! si je n’étais pas une femme, dit-elle, jetant ces paroles calculées à l’oreille même d’Yanos, cet homme ne sortirait pas vivant d’ici !… 

 Yanos se redressa brusquement. Ce fut comme l’étincelle qui touche une traînée de poudre. 

 D’un bond il se mit entre le baron et la porte. Il avait ses deux pistolets à la main. 

 – Je suis un homme, moi ! s’écria-t-il, répondant sans le savoir aux paroles de Petite qu’il avait entendues comme en un rêve ; je ne te parle plus de mon argent, baron de Rodach !… je te parle de mon honneur outragé !… Tu ne sortiras pas d’ici ! 

 Tout le monde s’était levé, personne ne comprenait le sens de cette accusation nouvelle. 

 Rodach se tenait debout, les deux bras croisés sur sa poitrine en face d’Yanos, dont la fureur, longtemps contenue et faisant soudainement éruption, le rendait ivre. 

 La face d’Yanos avait des tiraillements convulsifs ; ses veines et son front se gonflaient comme des cordes ; ses yeux arrondis s’emplissaient de sang. 

 Ses pistolets tremblaient dans sa main, à deux pouces de la gorge de Rodach. 

 Celui-ci ne sourcillait pas ; c’était toujours la même figure, sereine et belle, miroir d’une âme intrépide, sur laquelle les événements extérieurs semblaient n’avoir point d’empire. 

 Une demi-seconde s’écoula, pendant laquelle les yeux du madgyar, brillants d’un enthousiasme sauvage, semblaient chercher deux places mortelles où mettre ses deux balles. 

 Puis un voile sombre tomba sur ses prunelles. Il frémit de la tête aux pieds. Une terreur soudaine passa parmi sa colère. 

 Le fantôme que voyait tout à l’heure son rêve était devant lui. Il prononça tout bas le nom d’Ulrich… Sa paupière se baissa durant un instant. 

 Ce fut assez… 

 Les bras de Rodach s’ouvrirent par un mouvement plus rapide que la pensée, et se rejoignirent derrière les épaules d’Yanos. 

 Celui-ci poussa un rugissement de rage qui s’étouffa en une plainte rauque et sourde ; sa face devint violette, et sa langue pendit entre ses lèvres bleuies. 

 On entendit les deux pistolets tomber l’un après l’autre sur le plancher. 

 La lutte avait été bien courte ; l’étreinte, en revanche, avait été si vigoureuse, que le madgyar se laissa choir sur ses genoux dès que Rodach eut lâché prise. 

 Les assistants étaient frappés de stupeur. 

 – Tue-moi ! balbutia Yanos dont la tête lourde oscillait sur ses épaules, tue-moi, car, puisque tu es un homme, la prochaine fois, je ne te manquerai pas !… 

 Rodach ramassa froidement les deux pistolets, et les jeta au loin. 

 – Tu ne veux pas me tuer ! reprit le madgyar en se soutenant sur le coude ; veux-tu te battre contre moi ?… – Peut-être, répondit Rodach. 

 Yanos fit effort pour se relever. 

 – Quand ? s’écria-t-il vivement. 

 Rodach hésita un instant. En ce moment, on eût pu voir que l’effort terrible qu’il venait de faire n’avait point hâté son souffle et n’avait pas changé la couleur de son visage. 

 – D’ici à la fin du mois, répliqua-t-il de sa voix la plus froide, j’ai bien des choses à faire !… Il faudra que vous attendiez, vous aussi. 

 Il s’interrompit, et son regard alla chercher encore madame de Laurens. 

 – Attendre quoi ? rugit Yanos qui, les genoux et les mains sur le plancher, ressemblait à une bête fauve. 

 Cette fois, les plus clairvoyants parmi les associés purent distinguer dans l’accent du baron de Rodach, tandis qu’il répétait la réponse déjà faite à Petite et à meinherr Van Praët, une nuance d’ironie. 

 – La mort du Fils du Diable… prononça-t-il lentement. 

 Il tourna le dos et disparut. 

 SIXIEME PARTIE. – LES BATARDS DE BLUTHAUPT. 

 I. – Le trésor. 

 L e mois de février avait entamé sa seconde moitié depuis plusieurs jours. 

 Paris s’occupait énormément de la grande fête du château de Geldberg, dont la renommée racontait des merveilles. 

 L’émotion que causent chez nous certains événements n’est pas toujours en raison directe de leur importance. Tout, en notre temps, a besoin d’être lancé. Tragédies classiques, nains du Canada, cirage anglais, pianistes en bas âge, acteurs, auteurs, inventeurs, héros civils et militaires, polkas, mazurkas, redowas, homélies académiques et discours-ministres, tous hommes et toutes choses implorent humblement l’air banal de la publicité. 

 L’annonce omnibus est la gloire ; et la voix du peuple, la voix de Dieu, est désormais une marchandise dont on peut acheter un petit morceau pour quinze sous. 

 Une seule chose peut se passer de ces fanfares quotidiennes que la moderne Renommée trompette à tant la note, c’est la nouvelle d’un grand désastre. 

 Ici la presse peut se taire ; sa voix est vaine : son cri n’ajoute rien à la clameur commune. Ecoutez ! il y a vingt hommes tués, cinquante blessés ! On a vu de pauvres petits enfants morts entre les bras de leurs mères ! et les jambes rompues ! et les pleurs ! et le sang !… 

 Cela glisse le long des grandes routes avec la rapidité du télégraphe électrique ; cela se sent et se devine ; les choses inanimées en parlent. A ces récits lugubres, dont chacun est friand à son insu, toutes les puissances du globe réunies ne sauraient point barrer le chemin. 

 Ils passent de bouche en bouche ; on frémit à les écouter ; on les répète, on les brode, on les amplifie ; et, si le sinistre est de taille convenable, l’univers obtient ce résultat capital que deux ou trois millions d’oisifs ont passé leur journée sans trop d’ennui. 

 Mais à toute autre nouvelle il faut prêter secours, et c’est la presse qui dispense d’une main souvent peu équitable la lumière et l’obscurité. 

 Des faits graves ont lieu que nul ne soupçonne, et tout à coup un événement insignifiant survient qui est dans toutes les bouches. 

 Quiconque veut faire parler de soi sans se noyer, sans se pendre ou sans laisser ses os, à la fleur de l’âge, sous les décombres d’une maison écroulée, doit rechercher les bonnes grâces d’un journal. 

 Ce que le journal prend sous sa protection vit vingt-quatre heures, et c’est énorme ! Tel causeur à la mode peut même, s’il le veut bien, vous donner une gloire qui dure toute la semaine. Enfin, celui que le public a choisi pour son Mentor préféré, l’homme qui, à force d’esprit, de verve et de style, a saisi pour un temps le sceptre envié de la critique, Jules Janin, par exemple, pourrait exécuter ce tour de force de vous faire exister jusqu’à la fin du mois. 

 Le journalisme daignait entourer de sa souveraine bienveillance la fête de Geldberg. Grâce à M. le comte de Mirelune, qui était très-répandu parmi la gent quasi littéraire, les magnificences du vieux château d’Allemagne avaient fourni déjà bon nombre de faits-Paris , Isidore Chauvinel et Sigismond Coquelin, ces deux gros hommes qui apprennent hebdomadairement aux épiciers ce qui se fait dans le grand monde, eu avaient parlé deux fois chacun dans leur feuilleton. 

 Le turf faisait trêve ; on laissait le sport tranquille, et au lieu de barbarismes anglais les lions du boulevard essayaient de baragouiner des barbarismes allemands. 

 Une fois le premier pas fait, Paris s’engone, Dieu sait comme ! Geldberg faisait fureur ; des récits miraculeux couraient depuis les plus nobles salons jusqu’à la modeste arrière-boutique. 

 Le bon goût était de savoir ; il n’était pas permis d’ignorer, et quiconque eût paru n’être point au fait aurait passé sur-le-champ pour un sauvage ou pour un habitant du quartier Mouffetard. 

 Si Grimm eût existé à cette époque, vous eussiez eu certainement une de ces lettres fines et charmantes dont l’apparition est une bonne fortune pour les lecteurs élégants ; mais Grimm ne devait ressusciter qu’à la fin de 1845… 

 Et vraiment c’était un beau sujet de causerie ! Paris s’est ému souvent pour beaucoup moins, et il y avait dans cette tête des profusions royales dignes d’exciter la surprise de notre âge économe. 

 Nous ne citerons qu’un fait : la maison avait envoyé des invitations nombreuses à l’élite de la société parisienne ; c’était, on s’en souvient, des actionnaires de choix qu’il lui fallait ; sur la liste on ne voyait que ducs, marquis, généraux, pairs de France ; les petits vicomtes n’étaient que pur fretin. 

 Quelques-uns avaient refusé, mais beaucoup avaient accepté. Au jour dit, des chaises de poste, envoyées par la maison elle-même, s’étaient présentées devant l’hôtel de chaque invité. Ces chaises de poste, voyez l’excès de délicate courtoisie ! étaient toutes timbrées aux armes des familles qui devaient ne les occuper qu’un jour. 

 Sur la route, en France et en Allemagne, toutes les auberges avaient été retenues ; partout, de riches repas, préparés par les illustrations culinaires de la capitale, attendaient le passage des nobles voyageurs. 

 Encore une fois, c’était royal et les gens qui se conduisent ainsi, financiers ou non, méritent bien le bruit qu’on fait autour de leurs largesses. 

 Aussi le succès était-il complet, les femmes portaient des chapeaux à la Geldberg ; les hommes se boutonnaient dans des twines à la Geldberg. 

 Il y avait déjà des bonbons, des charlottes et des suprêmes à la Geldberg. 

 On s’occupait d’établir des pendules, des toilettes, des fauteuils, etc., le tout à la Geldberg. 

 Les marchands d’estampes avaient la lithographie du vieux manoir ; un Strauss quelconque publiait d’avance en valse les souvenirs de Geldberg ; et le grand Musard faisait rayonner le nom de Geldberg en tête de ses plus fulgurants quadrilles. 

 Geldberg ! Geldberg ! on n’entendait que ce mot, on ne voyait que ce mot. C’était une fureur. 

 A Paris, les bals et les concerts se tramaient, tristes et honteux ; les gens sachant vivre avaient pudeur de s’y montrer ; car c’était dire : Nous ne sommes pas à Geldberg. 

 Sur le boulevard Italien, on ne voyait plus guère que des gants jaunes ayant servi deux fois, et des boues revernies ; le foyer de l’Opéra faisait peine à contempler ; Paris n’était plus dans Paris. 

 Car aux époques où notre fashion se porte en masse sur un point quelconque du globe, ce ne sont pas les absents seuls qui nous manquent. Nous savons des cravaches nécessiteuses et des éperons indigents qui, ne trouvant point dans leur bourse vide de quoi franchir la barrière, se contentent de fermer leurs persiennes et de faire les morts. Les plus spirituels profitent de ces occasions pour rencontrer un garde du commerce et humer un peu le bon air de Clichy. 

 Ces lions malheureux sont aux véritables lions ce que les marmottes sont aux hirondelles. 

 Hirondelles et marmottes disparaissent en effet pendant la moitié de l’année : les unes s’envolent vers le beau soleil ; les autres jeûnent, engourdies, dans un trou. 

 Il y avait, du reste, deux classes d’invitations bien distinctes. Les élus d’abord, à qui tous les honneurs étaient prodigués : chaises blasonnées pour faire la route, et, à l’arrivée, logement splendide entre les murs du château restauré. 

 Le nombre de ces invitations était naturellement assez limité ; les invitations de seconde classe se multipliaient, au contraire, presque indéfiniment. 

 C’étaient de simples cartes d’admission aux bals, aux grandes chasses de la forêt, aux spectacles, et généralement à tous les épisodes de la fête qu’on avait jugés ne pouvoir se passer de foule. 

 On n’avait pu jouer sur les lettres adressées personnellement aux nobles amis de la maison ; mais, quant aux invitations de second ordre qui donnaient droit encore à de bien beaux priviléges, la spéculation s’en était emparée avec ferveur. 

 Cela se vendait à l’instar du bitume et de la houille. Comme la vogue s’était déclarée tout d’un coup, on avait obtenu dès les premiers jours des bénéfices fort respectables. Les jours suivants la prime avait monté, monté si bien, qu’au moment où nous sommes arrivés, les cartes qui restaient dans la circulation atteignaient des prix fabuleux. 

 Et vraiment, à quelque taux que ce fût, n’en avait plus qui voulait. Tel Anglais ouvrait en vain son portefeuille bourré de bank-notes ; telle Russe, prince et arrière-cousin de son empereur, comme cela se doit, offrait inutilement la valeur d’une douzaine de paysans. 

 On racontait tant de choses inouïes ! La fête durait déjà depuis plus de huit jours, et à mesure que les nouvelles arrivaient à Paris, les désirs surexcités se changeaient en fièvre. 

 Les départs continuaient. La route d’Allemagne était incessamment sillonnée par toutes sortes de véhicules. Les diligences de Metz étaient trop petites pour le nombre des voyageurs qui, après s’être ruinés pour acheter leurs cartes, faisaient des économies sur les moyens de transport. 

 Un fait singulier, c’est que l’émotion causée par cette fête fashionable avait pénétré surtout dans le lieu le moins fashionable de Paris. 

 Aucun quartier de la Ville ne s’en ressentait plus vivement que le Temple. 

 Ce n’est pas que le pauvre bazar comptât beaucoup de ses brocanteurs au nombre des heureux invités ; mais, parmi ses habitants, un grand nombre d’intérêts divers se rattachaient, de manière ou d’autre, à la fête. 

 Nous avons vu déjà partir pour l’Allemagne Mâlou et Pitois avec leurs sultanes favorites, en compagnie de Fritz et de Jean Regnault. 

 Une semaine environ après ce départ, nous aurions pu assister à une petite scène qui présageait au Temple la perte d’un de ses fidèles. 

 C’était un matin, vers neuf heures. Le bonhomme Araby venait d’arriver à sa boutique et avait donné l’ordre à la Galifarde étonnée de fermer la porte de la rue. 

 Quand elle eût obéi, le vieillard la prit par les épaules et la poussa dans le petit magasin où il n’y avait plus que d’immondes lambeaux, impossibles à vendre. 

 Depuis huit jours, en effet, le juif opérait une sorte de déménagement ; il emportait chaque soir le plus qu’il pouvait d’objets sous sa houppelande râpée. Le jour, il envoyait chercher par Nono la Galifarde ses acheteurs ordinaires, et il vendait sans relâche. 

 Quant aux emprunteurs, ils n’avaient pas beau jeu ; Araby ne prêtait plus. 

 On avait beau lui proposer des intérêts exorbitants, il ne se laissait point séduire. 

 Chaque jour, une heure ou deux avant de se retirer, il faisait clore sa porte et s’enfermait à double tour dans son petit bureau. 

 Nono, elle-même, bien qu’elle eût tâché de voir, poussée par sa curiosité d’enfant, n’aurait point su dire ce que le vieillard faisait seul ainsi pendant ces deux heures. 

 A travers les fentes de la porte du magasin, elle avait entrevu seulement son maître se glissant vers ce coin du bureau où les loques amoncelées atteignaient le plafond. 

 Mais le regard de la petite fille ne pouvait point pénétrer jusqu’au coin lui-même ; elle perdait de vue le bonhomme au milieu de la chambre, et ce qu’elle entendait alors ne lui apprenait rien. 

 C’était un bruit périodique et sourd qui durait jusqu’au coup de quatre heures. 

 A quatre heures, le vieillard revenait à sa place accoutumée, où Nono le voyait s’asseoir tout essoufflé ; il essuyait son front baigné de sueur d’une main tremblante, puis, après s’être reposé quelques instants, il échappait comme d’habitude par les derrières de la Rotonde. 

 Il va sans dire qu’il n’oubliait jamais de refermer la porte de son bureau. 

 Le matin dont nous parlons, Araby n’envoya point chercher ses acheteurs, il n’avait plus rien à vendre. 

 Dès qu’il fut seul dans son bureau, il se dirigea vers le monceau de guenilles qui cachait son coffre-fort ; il étala les loques comme nous l’avons déjà vu faire une fois, le jour où M. le baron de Rodach vint lui demander cent trente mille francs. 

 Mais il ne les écarta pas précisément au même endroit, et au lieu de découvrir la caisse seulement, il mit à nu le sol. 

 A l’aide d’une vieille lame de fer sans manche, il descella deux carreaux qui joignaient leurs voisins, mais que nul ciment ne retenait. 

 Sous les carreaux, il y avait deux petits bâtons croisés. Araby les enleva. 

 Il était en présence d’un trou assez profond qu’il avait creusé de ses mains. C’était à cette tâche qu’il employait, depuis huit jours, la dernière heure de sa journée. A côté du trou se trouvait encore la terre qu’on en avait extraite. 

 Araby se releva et ouvrit son coffre-fort. 

 Il y introduisit ses mains qui frémissaient par intervalles, et semblaient communiquer à tout son corps des secousses nerveuses. 

 Il ramena sur le devant des planchettes tout le contenu de la caisse, consistant en cinq ou six paquets de très-petite dimension, faits à l’avance et ficelés soigneusement. 

 Les plus gros de ces paquets étaient lourds au toucher et semblaient contenir des rouleaux d’or ; dans les autres, il n’y avait que des papiers, des billets de banque peut-être, car le bonhomme les contemplait avec un étrange amour. 

 Il resta durant quelques minutes devant son trésor, ainsi arrangé, comme on demeure, triste et muet, devant un ami cher qui porte un costume de voyage. 

 La bouche hésite à s’ouvrir, quand elle va prononcer des paroles d’adieu. 

 Il y avait sur le visage du vieillard une douleur profonde et solennelle. 

 Ses mains se joignirent ; un gros soupir souleva sa poitrine ; il se prit à parler doucement en langue allemande ; sa voix trouvait des accents tendres et mélancoliques. 

 On eût dit la plainte d’une mère auprès du berceau de son enfant décédé. 

 Il prit les petits paquets l’un après l’autre, et les déposa au fond du trou avec précaution, comme s’il eût craint de leur faire éprouver un choc ; une fois le dernier paquet enfoui, le vieillard s’agenouilla, et mit sa tête chenue au niveau du trou. 

 – Oh !… Oh !… fit-il en un gémissement, si je ne vous retrouvais pas… 

 Il fit un signe de tête caressant, et envoya de la main un dernier baiser à son trésor. 

 En deux ou trois minutes, le trou fut entièrement comblé, à l’aide de la terre réservée pour cet objet. 

 Le vieillard y allait maintenant résolûment, et avec une sorte de fièvre. 

 Les carreaux reprirent place à leur tour ; l’œil le plus curieux et le plus exercé n’eût point découvert facilement la trace de l’opération pratiquée. 

 Araby saupoudra de poussière tout le tour de la caisse, et regagna son vieux fauteuil de cuir, sans se donner la peine de fermer le coffre-fort, vide maintenant. Quand il s’assit devant son petit comptoir, dont la demi-lune était close, de grosses larmes coulèrent le long des rides de son visage. 

 Quelques minutes se passèrent encore dans ce désespoir morne. 

 Puis le vieillard ouvrit la porte à sa petite servante. 

 – Paresseuse ! dit-il par habitude, qu’as-tu fait, aujourd’hui, pour gagner le pain que tu manges ?… paresseuse et gourmande ! 

 La pauvre enfant, chétive et maigre, répondait par son seul aspect à l’une au moins de ces accusations. 

 – Va vite, reprit Araby, me chercher un revendeur de ferraille au Pou volant . 

 La Galifarde sortit. 

 Araby enfonça sur ses yeux sa casquette de peau, et traversa derrière elle la place de la Rotonde, en se dirigeant vers le centre même du marché. 

 On ne l’avait jamais vu se montrer ainsi au milieu du jour. Chose bien plus étrange, il laissait sa boutique ouverte et abandonnée à la merci du premier venu. 

 Les gamins du Temple lui improvisèrent, comme toujours, une escorte bruyante ; quand il entra dans le marché, tout le monde, marchandes et revendeurs, se joignit aux enfants pour saluer son passage. 

 Il continuait sa route, chancelant, plié en deux, mais impassible au milieu de toutes ces clameurs. 

 Il atteignit enfin la baraque centrale, contenant le bureau de l’inspection. 

 On fait antichambre là comme dans tout ministère. Araby, humble et patient, attendit son tour dans un coin. 

 Quand son tour fut venu, il s’approcha de l’employé et tira de sa poche un petit papier couvert de chiffres. 

 – Monsieur, dit-il en soulevant à demi sa casquette, j’ai payé un franc soixante-cinq centimes pour mon loyer de la présente semaine, et je suis forcé de partir aujourd’hui même. – Eh bien ! demanda l’inspecteur. – Mon bon monsieur, il reste trois jours à courir…, cela donne vingt-trois centimes cinquante-sept centièmes par chaque jour, ce qui, multiplié par trois, fournit soixante-dix centimes soixante et onze centièmes… je suis trop pauvre pour vous laisser cet argent-là. – Vous ne pouvez ignorer, fit observer l’inspecteur, que la semaine commencée… – C’est quatorze sous qu’on me doit, interrompit le vieillard ; je dis quatorze sous, car j’abandonne volontiers les soixante et onze centièmes. – L’administration ne peut pas… – L’administration est riche, mon bon monsieur, et j’ai bien de la peine à gagner ma vie ! – A un autre ! dit l’inspecteur. 

 Araby se cramponna des deux mains à la barrière de planches qui sépare l’inspecteur du public. 

 – Vous ne pouvez pas me refuser ça ! s’écria-t-il, l’argent du pauvre ne profite pas… Tenez, je veux bien y mettre de ma poche… rendez-moi cinquante centimes, et tout sera dit ! 

 L’employé, qui avait souri d’abord, fit un geste d’impatience. 

 Les voisins d’Araby, qui tous avaient quelque chose à demander, le prirent par les épaules et le poussèrent dehors. Araby fit vivement le tour de la baraque et présenta sa face ridée à la fenêtre qui s’ouvre du côté de la Rotonde. 

 – Mon bon monsieur ! s’écria-t-il d’une voix lamentable, je donne tout pour huit sous ! 

 L’inspecteur se leva et ferma la fenêtre. 

 Les doigts crochus de l’usurier battirent la générale sur les carreaux. 

 – Voyons ! six sous ! cria-t-il à travers les vitres ; six pauvres sous ! 

 Quand il vit que personne ne lui répondait, son humilité feinte se changea en colère ; il grinça des dents ; il ferma ses poings étiques et prit le Très-Haut à témoin de l’injustice du Publicain. 

 Les gamins l’entouraient et tiraillaient le drap mûr de sa houppelande, en criant : 

 – Auguy !… Auguy !… 

 Il reprit, de guerre lasse, le chemin de la Rotonde, menaçant du poing ses persécuteurs et grommelant des malédictions bibliques. 

 Le marchand de ferrailles l’attendait dans son échoppe. 

 Il vendit, après d’interminables débats, sa caisse de fer et les guenilles qui l’entouraient. 

 Puis il resta seul dans sa boutique complétement vide. 

 La petite Galifarde se tenait tapie à sa place ordinaire, derrière la porte du magasin. Ses grands yeux effrayés étaient fixés sur le vieillard ; elle devinait ; sa terreur était profonde. Elle sentait par avance l’angoisse prochaine de l’abandon et du dénûment. 

 Araby faisait le tour de son bureau vide, et une force mystérieuse l’attirait toujours à l’endroit où avait été sa caisse ; il grommela des paroles sans suite, et ses gestes étaient fous. 

 Plus de vingt fois il se dirigea vers la porte extérieure, et plus de vingt fois il revint dans ce coin aimé, où il laissait son âme. 

 Enfin, il fit sur lui-même un effort violent et franchit le seuil. 

 La petite Nono s’élança vers lui, les larmes aux yeux. – Vous partez, dit-elle, vous ne reviendrez plus !… que vais-je devenir ? 

 Le vieillard la repoussa, mais sans rudesse. 

 – Fainéante ! grommela-t-il, et pourtant je ne peux pas la laisser ainsi sans ressource !… 

 Il fouilla dans la poche de sa houppelande et en retira une poignée de gros sous. 

 Parmi ces gros sous, il choisit, après un minutieux examen, le plus mince et le moins marqué. 

 – Tiens, dit-il avec une paternelle bonté, paresseuse !… voilà qui te donnera le temps de chercher autre place. 

 Il s’échappa en toute hâle, soit pour ne pont revenir sur son mouvement de générosité prodigue, soit pour se soustraire aux remercîments de la Galifarde. 

 Il avait soixante-dix ans ; c’était le premier sou qu’il donnait de sa vie ! 

 Ce jour là, pour la dernière fois les gamins du Temple, riant et criant, firent la conduite au bonhomme Araby. 

 On ne le vit plus, vers neuf heures et demie, déboucher tous les matins par la rue de la Petite-Corderie. 

 Jusqu’à la fin de la semaine, son échoppe resta inoccupée, puis un autre locataire vint s’y installer. 

 Ce nouveau locataire, que chacun connaissait dans le marché pour un pauvre homme, n’y resta pas longtemps. Il disparut au bout de quinze jours, et bien des gens prétendirent, depuis, l’avoir rencontré dans un splendide équipage. 

 Mais les rumeurs qui courent sont folles ! Le jour où le bonhomme Araby abandonna la Rotonde du Temple, n’y eut-il pas un marchand d’habits ambulant qui affirma l’avoir rencontré dans une magnifique chaise de poste, au delà de la barrière de La Villette, sur la route d’Allemagne ?… 

 La chaise de poste galopait, traînée par quatre fringants chevaux, et le bonhomme Araby, habillé comme un monsieur, s’étendait sans façon sur les coussins, au milieu de deux ou trois belles dames. 

 On rit beaucoup de ce marchand d’habits qui avait sans doute trop bu à la barrière. Voyez un peu, le bonhomme Araby dans une chaise de poste avec de belles dames !… 

 Quoi qu’il en soit, l’histoire du locataire, successeur d’Araby et de son équipage passa au nombre des chroniques du Temple. On disait volontiers que le vieil usurier avait enfoui un trésor sous les carreaux de sa boutique et que l’équipage en question n’avait pas d’autre origine. 

 Et il y avait presse pour louer cette bienheureuse choppe. 

 Chaque locataire qui parvenait à s’y installer en retournait religieusement tous les carreaux. 

 Mais on ne trouvait rien. Il n’y avait jamais eu là de trésor, ou bien l’homme à l’équipage avait tout pris. 

 L’homme à l’équipage se nommait Romain, dit Batailleur ; c’était l’ancien époux de Joséphine, protectrice de Polyte et marchande de frivolités au carré du Palais-Royal. 

 Quant au bonhomme Araby, nul ne se vanta de l’avoir aperçu, depuis la fameuse rencontre en chaise de poste. 

 Personne au Temple ne l’a oublié. 

 Les uns disent qu’il est mort. 

 Les autres racontent que, vers minuit, à la lueur tremblante du gaz, on voit encore parfois devant la Rotonde, sur la place déserte, un vieillard courbé en deux qui cherche les sous perdus entre les paves… 

 II – Avant le départ. 

 Q uatre ou cinq jours après le départ d’Araby, madame Batailleur quitta sa place du quartier des Frivolités, au plus fort de la sente, pour se rendre en toute hâte sous le péristyle de la Rotonde ; elle venait de recevoir une lettre d’Allemagne. 

 Ce fut justement vers l’échoppe abandonnée du vieil usurier qu’elle se dirigea. 

 Elle trouva la petite Galifarde assise sur le seuil, en dehors. 

 La pauvre Nono semblait plus chétive encore et plus faible que de coutume ; ses yeux rougis se gonflaient à force de pleurer. 

 Certes, elle était bien malheureuse, du temps que le bonhomme venait tous les jours au Temple ; mais alors elle avait un asile et du pain. 

 Maintenant, elle n’avait plus rien, et sans la charité de la jolie Gertraud, elle serait morte déjà durant ces cinq jours. 

 L’échoppe de l’usurier avait un nouveau maître qui lui avait permis jusque-là de coucher dans l’antichambre ; mais, outre qu’Araby avait vendu en partant son pauvre matelas, cinq jours avaient usé la patience hospitalière du nouveau maître de l’échoppe. 

 Le matin même, il avait déclaré à la pauvre petite fille qu’il lui faudrait chercher un autre abri pour la nuit suivante. 

 Pour comble de malheur, Gertraud, en apportant son aumône quotidienne, avait parlé d’un grand voyage, d’un voyage qui devait durer bien longtemps. 

 C’était la dernière ressource qui s’échappait, car le départ de Gertraud était fixé à ce jour-là même. 

 La petite Galifarde n’avait plus de larmes ; elle était assise sur la pierre, l’œil morne et la tête penchée ; ses mains se croisaient sur ses genoux. A la voir, si frêle et si pâle, on pouvait prévoir que sa souffrance sur cette terre aurait un terme prochain et fatal. 

 Parmi toutes les marchandes du Temple, madame Batailleur était, nous l’avons dit, celle qui la traitait avec le plus de commisération. Nono l’aimait ; elle était si peu habituée à la pitié ! 

 Mais l’intérêt que Batailleur portait à la pauvre enfant n’eût point été jusqu’à lui faire quitter sa place, à l’heure du travail, si quelque autre chose ne l’y avait poussée. 

 La lettre d’Allemagne qu’elle tenait encore à la main était de madame de Laurens, qui, sans lui rien avouer précisément, la mandait au château de Geldberg et la priait d’amener avec elle l’ancienne servante du prêteur Araby. 

 Petite avait toujours témoigné une tendresse extraordinaire à la petite Galifarde ; cette tendresse, elle l’expliquait en disant que Nono ressemblait trait pour trait à Judith, l’enfant mystérieux de sa jeunesse, qui était nul ne savait où. 

 Mais de cet attrait vague, qui portait la grande dame vers la pauvre fille, à l’idée de demander celle-ci au château de Geldberg, il y avait loin. 

 Ce pouvait être un caprice, mais il était bizarre, et Batailleur trouvait étrange le choix du moment : une grande fête réunissant l’élite du beau monde parisien. 

 La marchande ne savait vraiment que penser. Parfois, elle se disait : c’est sa fille. D’autres fois, elle reculait, effrayée, devant l’abominable tableau d’une mère heureuse et riche, laissant mourir de faim son enfant… 

 Une enfant que cette mère aimait uniquement sur la terre ! 

 N’était-ce pas contradictoire et impossible ? 

 Certes, pourtant, Batailleur ne pouvait s’empêcher de douter ; l’œil de son intelligence n’était pas assez perçant pour avoir pu sonder jusqu’au fond le cœur de Sara, mais elle savait que c’était un abîme. 

 Quoi qu’il en fût, elle avait trop d’intérêt à rester la servante dévouée de madame de Laurens pour hésiter un seul instant. 

 Madame de Laurens ordonnait ; il était sage d’obéir. Batailleur avait dépêché madame Huffé pour arrêter deux places aux messageries Laffitte et Gaillard. 

 Une demi-journée devait lui suffire pour mettre en bonnes mains ses affaires courantes et donner les instructions nécessaires, pour ce qui concernait la maison de jeu, à son premier ministre, M. de Navarin, ancien officier supérieur au service du roi des Grecs. 

 Restait l’aimable Polyte ; mais ces cœurs de reines surent, dans tous les temps, sacrifier l’amour à la politique. Personne n’ignore ce que les Sémiramis et les Elisabeth faisaient de leurs favoris, dans les grandes occasions. 

 L’infortuné lion était loin de s’en douter, mais le sort en était jeté ; à moins d’un coup de fortune, il passait désormais à l’état de prince in partibus . 

 – Eh bien, fifille, dit madame Batailleur, en tapotant la petite joue pâle de la Galifarde, nous avons donc comme ça de grosses peines ?… – On m’a chassée, répliqua la pauvre enfant, dont les yeux brûlants retrouvèrent quelques larmes, et je vais coucher cette nuit dans la rue ! – Oh ! que non pas, reprit Batailleur en souriant, il fait trop froid, ma mignonne. 

 Nono frissonna de tous ses membres. 

 – Oui… oui, murmura-t-elle, il fait grand froid sur le pavé ! 

 La marchande se pencha et la prit par la main. 

 – Tout ça, c’est des bêtises, fifille ! dit-elle. J’ai idée que tu coucheras désormais dans un bon lit… Je viens te chercher ; veux-tu venir avec moi ? 

 Nono releva sur Batailleur ses grands yeux noirs, embellis tout à coup par un rayon d’espérance. Parmi cet espoir naissant, il y avait encore beaucoup de crainte ; elle était si bien habituée à souffrir ! 

 – Avec vous ?… répéta-t-elle timidement. – Tu ne veux pas ? – Oh ! mon Dieu ! s’écria la pauvre enfant, qui appuya ses petites mains jointes contre sa poitrine, si j’étais avec vous, je vous aimerais tant ! 

 Batailleur avait un peu de bon dans l’âme : elle fut touchée. Elle souleva l’enfant entre ses bras, et lui mit sur le front une grosse embrassade. 

 – Si ça ne fait pas pitié ! grommela-t-elle ; sois tranquille, fifille, tu n’auras plus ni faim ni froid ! – Et quelqu’un m’aimera ? dit l’enfant, dont le regard humide encore avait une expression charmante. – Oui, sur ma foi, quelqu’un t’aimera, s’écria Batailleur ; quand ça ne serait que moi, fifille ! 

 Nono entoura de ses bras le cou de la marchande, et, dans le transport de sa joie, elle trouva le courage de lui rendre un baiser. 

 Batailleur s’essuya les yeux avec la mauvaise humeur d’un grognard qui se surprend à pleurer. 

 – Je te dis que c’est des bêtises, répéta-t-elle ; voilà assez !… venons-nous-en ! 

 Elle prit la petite fille par la main et l’emmena, sans rentrer dans le Temple, jusqu’à son appartement de la rue du Vert-Bois. 

 Là, elle commença sérieusement ses préparatifs de départ. 

 Et Dieu sait que la pauvre madame Huffé eut du fil à retordre ! Elle sentit cruellement, ce jour-là, le malheur d’avoir perdu la position qu’elle occupait jadis dans le monde. 

 Heureusement que ce n’était qu’un coup de collier à donner, après quoi devaient venir quinze bons jours de paresse. 

 Car le voyage de madame ne pouvait durer moins d’une quinzaine. Quel joyeux temps pour madame Huffé et pour le matou Minet, son Polyte !… 

 Le Temple était donc veuf, par le fait, de deux personnages très-éminents : l’usurier Araby et madame Batailleur. 

 Il regrettait en outre l’absence du cabaretier Johann, maître de la Girafe , lequel avait laissé la direction de son établissement au neveu Nicolas. 

 En ajoutant à ces trois départs ceux de Jean Regnault, de Mâlou, de Pitois et de Fritz, on verra que nous avions raison de dire que le Temple avait profondément ressenti le contre-coup de la fête de Geldberg. 

 Mais nous sommes encore bien loin de compte, et nous n’avons pas mentionné tous les voyageurs que le marché devait envoyer en Allemagne. 

 A surfaces égales, le bazar en guenilles fournissait vraiment plus de membres à la brillante fête que n’importe quel quartier de la Chaussée-d’Antin ou des nobles faubourgs. 

 Il y avait d’abord Hermann et tous les convives allemands, anciens serviteurs de Bluthaupt, que nous avons vus trinquer gaiement, le soir du dimanche gras, dans la salle de la Girafe. 

 Ces bons garçons arrangeaient aussi leurs affaires et terminaient leurs préparatifs, car Hans Dorn avait parlé. 

 Hans avait parlé au nom d’un maître auquel chacun se faisait une joie d’obéir. 

 Ils n’étaient pas riches et ils risquaient l’existence de leur famille, en désertant le travail de chaque jour ; mais ils étaient dévoués ; ils allaient, pleins d’enthousiasme, et leurs cœurs battaient à la pensée de la patrie. 

 Hans Dorn, qui était leur chef, ne pouvait les laisser en arrière. Tout était sens dessus dessous dans sa maison ; tandis qu’il arrêtait ses derniers comptes en homme d’ordre, la jolie Gertraud s’évertuait à faire malles et valises. 

 Elle n’avait jamais quitté Paris ; un voyage était pour elle l’inconnu et le mystérieux ; elle avait l’idée fixe de munir son père, de l’approvisionner complétement pour cette excursion lointaine. 

 Elle empilait dans la malle linge sur linge, habit sur habit ; elle se désespérait de la voir si petite ; elle y aurait mis volontiers les chaises, la table et le lit. 

 On peut avoir besoin de tout cela en voyage. 

 Aux habits, Gertraud joignait des robes, des tabliers, des fichus, des bonnets, tout le matériel enfin de sa fraîche toilette d’ouvrière aisée. 

 Car, elle aussi, avait sa place retenue à la diligence. 

 Le marchand d’habits avait hésité longtemps en songeant à la besogne qu’il devait accomplir au château de Geldberg ; il se disait bien que Gertraud serait de trop à ses côtés. 

 Mais comment la laisser seule à Paris ! 

 Gertraud d’ailleurs avait tant prié ! elle ne voulait point quitter son père, et une voix secrète l’appelait vers cette Allemagne où était le pauvre Jean Regnault. 

 Il y avait maintenant bien des jours qu’elle n’avait reçu de ses nouvelles. Son visage, si joyeux naguère et si frais, portait désormais quelques traces de souffrances. Des rêveries pénibles avaient passé sur ce jeune front, et l’insomnie, longtemps ignorée, était venue mettre un peu de pâleur sur les joues de la jeune fille. 

 Mais aujourd’hui la mélancolie faisait trêve ; Gertraud se démenait vive, affairée, alerte ; elle allait de chambre en chambre, déplaçant tout et poursuivie par la peur d’oublier quelque chose. L’agitation trompait sa tristesse ; parfois même, dans l’enthousiasme zélé de son travail, elle se surprenait à chanter quelques couplets de ses chansons aimées. 

 Vous l’eussiez reconnue alors pour la gentille enfant, insouciante et heureuse, dont le naïf sourire éclaira les premières pages de ce récit ; mais bientôt sa paupière se baissait : le chant commencé mourait entre ses lèvres ; il y avait comme un remords sur ses traits soudainement assombris. 

 C’est que l’image du pauvre Jean, tel qu’il s’était présenté à elle le matin du mardi gras, venait de passer dans ses souvenirs. Elle le voyait morne, défait, brisé, comme un condamné le jour du supplice ; que faisait-il à présent ? où était-il ? Etait-ce bien vrai ? Dans cette âme si bonne, l’idée du meurtre avait-elle germé ?… 

 Oh ! que Gertraud se reprochait amèrement l’élan étourdi de sa joie. 

 Bien des fois, depuis l’heure de la séparation, elle avait cherché Geignolet pour l’interroger encore et mieux savoir ; mais l’idiot avait tout oublié. 

 Et Gertraud était obligée de garder en elle-même sa douleur inquiète ; elle ne pouvait pas même la confier à son père, qui avait eu jusqu’alors tous ses petits secrets. 

 Cette confidence eût accusé Jean Regnault. 

 Pauvre Jean ! il s’était trop hâté ! quelques jours encore et son dur sacrifice devenait inutile, un peu d’aisance rentrait sous le toit indigent des Regnault. 

 Un frère de Victoire, ancien fort à la halle, venait de mourir en lui laissant un modique héritage. 

 De sa chambre, Gertraud, qui regardait, hélas ! bien souvent de ce côté, pouvait voir des rideaux de cotonnade remplacer à la fenêtre des Regnault le lambeau de serpillière troué. 

 Mon Dieu ! ce n’était pas la richesse, mais ce n’était plus la misère, et le bon joueur d’orgue eût été bien heureux !… 

 Gertraud n’avait pourtant pas gardé entièrement son secret. Un matin, elle avait traversé la petite cour et monté l’escalier de la vieille mère Regnault. 

 Elle était toujours bien reçue dans la pauvre demeure, tout le monde l’y aimait ; cette fois sa visite fut une source de larmes. 

 Longtemps après qu’elle eut repassé le seuil, madame Regnault et sa bru restaient encore en face l’une de l’autre, sans parole et comme anéanties. 

 Elles ne savaient pas ce qu’était devenu Jean ; Gertraud venait de le leur apprendre. 

 Au bout de quelques minutes, Victoire prit la main de la vieille femme qui était glacée. 

 – Ma mère, dit-elle, Dieu a rappelé à lui mon pauvre frère et nous avons maintenant de l’argent… je vais partir pour l’Allemagne. – Et moi aussi, répliqua la vieille femme. 

 Les derniers événements l’avaient rudement ébranlée ; elle semblait n’avoir plus qu’un souffle de vie. 

 – Vous êtes bien faible, ma mère, objecta Victoire, et moi je suis forte encore… – Il faut que je revoie notre Jean avant de mourir ! murmura l’aïeule. Je suis faible, c’est vrai… mes heures sont comptées… c’est pour cela que je veux aller à sa rencontre, afin de ne pas perdre un jour. – Mais nous avons un autre enfant, dit encore Victoire ; si nous partons tous deux, qui veillera sur mon pauvre Joseph ?… – Il viendra avec nous… cela coûtera bien cher, n’est-ce pas ?… mais j’ai tant souffert, ma pauvre je te demande cette joie, de revoir mon Jean bien aimé avant de mourir ! 

 Victoire n’avait plus rien à répondre, et le départ fut fixé au lendemain. 

 Geignolet était là quelque part dans un coin, écoutant d’une oreille et dormant d’un œil. 

 Il se glissa au dehors et s’assit sur les marches poudreuses de l’escalier. 

 Ses yeux, fixés au sol, avaient comme une lueur de réflexion. 

 Il tira de sa poche son grand clou aiguisé qui avait maintenant du plâtre jusqu’à la tête. 

 Geignolet n’avait trouvé que de rares occasions de travail, depuis cette soirée où l’absence de Hans Dorn avait favorisé sa besogne, pendant l’entrevue de Franz et de Denise. Il était prudent et patient ; malgré la vivacité de son désir, il savait attendre. 

 – Je ne veux pas m’en aller, grommela-t-il en quittant la marche où il s’était assis pour se mettre à cheval sur la rampe, sans avoir fini mon trou… Et le père Hans qui reste maintenant chez lui tous les jours. Il fit une grimace de mauvaise humeur et donna un grand coup de poing sur la rampe. 

 – Hue ! bourrique !… s’écria-t-il. 

 Puis il se prit à chanter sourdement : 

 Si j’étais assez fort, 

 Je passerais mes deux mains par le trou, 

 Quand le père Hans est dans son lit, 

 Et je prendrais son cou ; 

 Car je sais bien comment on fait 

 Pour étrangler, pour étrangler… 

 La bonne aventure, ô gué ! 

 Ses lèvres s’écartèrent en un sourire ; une lueur fauve et fugitive s’alluma dans sa prunelle, puis sa face redevint morne tout à coup. 

 Il se laissa glisser le long de la rampe jusqu’au bas de l’escalier et vint s’accroupir derrière la porte de la cour. 

 Il s’appuya contre la muraille, immobile et feignant de sommeiller. 

 On était encore au matin ; il resta là sans bouger jusqu’au soir. Pendant sept à huit heures, son œil, demi-fermé, guetta sans relâche la porte de Hans Dorn. 

 Celui-ci sortit vers la brune ; son départ était également fixé au lendemain, et il lui fallait régler diverses affaires. 

 Gertraud l’avait accompagné jusque dans la cour, et Geignolet entendit Hans Dorn qui disait : 

 – Couche-toi de bonne heure, ma fille… on ne dort guère dans les nuits de voyage… Moi, je rentrerai tard peut-être ; ne m’attends pas… 

 Le marchand d’habits gagna la place de la Rotonde et Gertraud rentra. 

 Le cœur de l’idiot battait sous l’étoffe grossière de sa veste. 

 Il attendit une demi-heure encore. Quand la nuit fut tout à fait tombée, on eût pu le voir se couler sans bruit le long des murs de la cour, puis monter pieds nus, l’escalier de Hans Dorn. 

 Gertraud, qui s’était endormie à moitié, crut ouïr en rêve ce bruit inexplicable qu’elle avait entendu déjà, le soir où Jean Regnault était venu lui demander des habits… 

 III. – La chaise de poste. 

 V ers minuit, l’idiot redescendit l’escalier de Hans Dorn. Il traversa la cour en rampant et rentra chez sa mère. 

 Ses mains étaient en sang et ses habits tout blancs de plâtre. 

 – Pas de jaunets ! grommelait-il d’un air découragé, pas de jaunets pour remplir ma bouteille ! 

 Il se coucha. Avant de se coucher, il mit sous la paille qui lui servait d’oreiller un paquet de petite dimension, enveloppé dans un mouchoir que Hans Dorn aurait pu reconnaître pour son bien. 

 Le contenu de ce paquet était anguleux et résistait au toucher, on devinait des papiers sous la toile. 

 Geignolet balbutiait, en cédant au sommeil qui le gagnait : 

 – Les petits clous !… C’étaient les petits clous dorés que je prenais pour des jaunets !… 

 Le lendemain, tandis que Gertraud faisait la malle de son père, Victoire achevait, de son côté, ses préparatifs de voyage. 

 On avait mis à Geignolet une veste neuve, et il ne se sentait pas de joie. 

 Sous cette veste boutonnée, apparaissait une grosseur, formée par le paquet de la veille. 

 – Qu’as-tu donc là, Joseph ? lui demanda sa mère. 

 L’idiot roula ses yeux hagards et s’enfuit à l’autre bout de la chambre. 

 Victoire voulut s’approcher. L’idiot fronça le sourcil et s’arma de son grand clou, pointu comme un poignard… 

 Vers quatre heures de l’après-midi, l’aïeule, Victoire et Geignolet prirent le chemin des messageries royales. 

 Quelques minutes après, Hans Dorn et sa fille se dirigeaient vers les voitures Laffitte et Gaillard, où ils trouvèrent Hermann et ses braves compagnons, déjà installés, les uns sur l’impériale, les autres dans la rotonde. 

 Aux messageries royales, pendant que la famille Regnault s’asseyait aux places les moins chères, Joséphine Batailleur, baronne de Saint-Roch, prenait possession d’un coin d’intérieur et recevait des mains respectueuses de madame Huffé ses menues provisions de voyage : un monstrueux panier qui avait peine à passer par la portière, et dont les vastes flancs renfermaient veau, poulet, jambon, pâté, vin, liqueurs, fromage et autres vivres, le tout calculé pour une traversée de quinze jours. 

 La portière allait se refermer sur Batailleur et la petite Galifarde, qui était gentille comme un ange, avec sa robe toute neuve et ses beaux cheveux lissés en bandeaux pour la première fois de sa vie. Madame Huffé s’essayait à sa dernière révérence et méditait des larmes d’adieu ; le postillon était sur son siège ; on allait partir, lorsque Polyte, éperdu, vint accrocher sa grosse main gantée à la portière. 

 – Joséphine ! Joséphine ! dit-il d’une voix étouffée, si tu me quittes comme ça, je vais faire un malheur ! 

 Joséphine détourna la tête ; Polyte voulut lui prendre les mains ; elle les retira. 

 Le lion du Temple sentit son cœur défaillir : pour se faire une idée de son angoisse, il faut penser aux rois qui perdent leur trône ou aux sous-préfets destitués. 

 – Joséphine ! Joséphine ! murmura-t-il d’un ton déchirant ; ça t’est donc bien égal de me voir me périr ?… 

 Batailleur voulut résister encore, mais elle ne put retenir un coup d’œil ; ce fut sa perte. Polyte était frisé par le perruquier ; il avait une cravate rouge, une chemise violette, un habit bleu, un gilet jaune et un pantalon vert ; un pantalon volé par Mâlou et Pitois ! 

 Batailleur ne l’avait jamais vu si rupin ! 

 D’un mouvement invincible, sa main caressa les durs cheveux de Polyte ; elle eut ce sourire des Catherine qui se raccommodent avec les Orloff… 

 – Monte, dit-elle, mon petit. 

 Polyte, transporté d’allégresse, s’insinua entre sa reine et la Galifarde étonnée. 

 La diligence partit. 

 Madame Huffé haussa les épaules. 

 – Si c’est de la justice, grommela-t-elle, que les personnes qui ont eu des positions dans la société servent du monde pareil !… 

 Elle ne songeait pas, l’antique Ariane, à ce que lui eût coûté, en semblable circonstance, l’absence de son matou Minet !… 

 Les diligences de la rue Notre-Dame-des-Victoires et celles de la rue Saint-Honoré se rejoignirent suivant la coutume, à un quart de lieue de la barrière ; puis, faisant trêve à ce galop brillant et intéressé qui ébranle le pavé de Paris, elles se mirent à marcher d’un trot tranquille et lent, à la suite l’une de l’autre. 

 On eût dit que chevaux, conducteurs et postillons faisaient assaut de calme et de patiente lenteur. 

 Il en est ainsi depuis qu’une excentricité judiciaire a tué ces pauvres messageries françaises, qui avaient le double tort d’aller bon train, et de ne pas trop écorcher les voyageurs. 

 La voiture des messageries Laffitte et Gaillard, où étaient Hans Dorn et ses amis, allait en tête ; à une centaine de pas, derrière elle, trottaient les messageries royales avec Batailleur, son favori, et son panier de provisions. 

 De temps à autre, une chaise de poste prenait les bas-côtés de la route et dépassait, sans grande peine, les lourds véhicules de la bourgeoisie voyageuse. 

 Le jour baissait ; on était à quatre ou cinq lieues de Paris. Au moment où les maisons de Pomponne blanchissaient à l’horizon, une dernière chaise de poste passa comme un tourbillon sur la droite de la route. 

 Les chevaux, baignés de sueur, fumaient ; les roues glissaient sur le sol avec une inconcevable rapidité. C’était comme une locomotive lancée à toute vapeur. 

 Les voyageurs de la dernière diligence eurent à peine le temps d’apercevoir cette chaise qui disparut pour eux dans un nuage de poussière. Ils purent remarquer seulement qu’elle av ait un aspect mystérieux et bizarre ; les stores en étaient fermés hermétiquement ; on ne voyait que le postillon penché en avant et fouettant ses chevaux à tour de bras. 

 En dépassant la seconde diligence, la chaise de poste ralentit imperceptiblement sa course fougueuse, une main souleva l’un des stores rouges et fit un signe. 

 Hermann et les Allemands qui étaient sur l’impériale poussèrent en chœur une acclamation. 

 Hans, assis dans l’intérieur, se pencha tout entier en dehors de la portière et mit sa main sur sa poitrine. 

 Le store rouge retomba. La chaise de poste rasa le sable comme une hirondelle dont l’orage menaçant abaisse le vol, et disparut au loin dans la nuit naissante… 

 La nuit se faisait noire ; la chaise de poste aux stores baissés courait toujours, silencieuse et rapide. 

 Bien que la fête de Geldberg fût avancée, il y avait encore sur la route d’Allemagne bon nombre d’invités retardataires, et les berlines de voyage abondaient. 

 Si bien attelés que fussent ces équipages fashionables, la chaise de poste les devançait tous. 

 Tant qu’il avait fait jour, les commentaires n’avaient pas manqué ; cette voiture close dont les chevaux, lancés à fond de train, semblaient disputer un prix de course, avait excité partout la curiosité. 

 – C’était une gageure, c’était un Anglais, rongé de spleen, qui se cachait entre quatre murailles de bois comme un chat-huant dans son trou ; c’était un banqueroutier fuyant vers la frontière ; c’était, enfin, suivant des imaginations plus riantes, un joli couple, brûlant le pavé sur le chemin du bonheur… 

 Pour être du genre troubadour, cette dernière hypothèse avait néanmoins quelque succès. 

 On se représentait, derrière le voile opaque de ces stores, un beau garçon, capitaine d’état-major, auditeur au conseil d’Etat, ou chanteur italien ; ce sont là les trois métiers qui séduisent. 

 On se représentait une charmante jeune fille, rouge de honte et de plaisir, hésitant de tout son cœur entre les larmes et le sourire ; ou bien, une douairière puissante, empaquetée de soie, empanachée, bien conservée et toute fière d’avoir conquis son ténor ; une enfant de seize ans ou une femme de cinquante : il n’y a plus que celles-là pour courir en chaise de poste. 

 Les premières se font enlever ; les autres enlèvent. 

 On disait cela dans les équipages, et des choses bien plus fines encore, car le monde se fait observateur et, au lieu de s’occuper bonnement du beau temps et de la pluie, nos conversations dissertent comme des romans de mœurs. 

 La chaise de poste allait son train d’enfer, insoucieuse, assurément, de tout le bruit qui se faisait autour d’elle. 

 Une fois la nuit venue, les stores se relevèrent ; mais dès qu’on traversait une ville ou un village, les stores se baissaient de nouveau. 

 Chaque fois qu’on arrivait aux relais, une main sortait par la portière et payait grassement le prix des guides ; une bouche invisible ordonnait au nouveau postillon de brûler le pavé, promettant un royal pourboire. 

 Il y avait une circonstance assez remarquable : depuis une quinzaine, la route de Metz, surchargée de voyageurs, manquait bien souvent de relais. Aux bureaux de poste, on ne savait où donner de la tête. Les chaises qui passaient, quelle que fût la qualité de leur contenu, attendaient bien souvent, et se laissaient rejoindre par la lourde diligence. 

 C’était, mise en action, la fable du lièvre et de la tortue. 

 Mais notre chaise, à nous, ne subissait jamais ces incommodes retards. Des chevaux frais t’attendaient partout, comme si un courrier attentif l’eût précédée. 

 Banqueroutier, Anglais pris de spleen, on amoureux de contrebande, les mystérieux voyageurs étaient servis à souhait. 

 En trois heures, ils avaient fait déjà près de quinze lieues. 

 On venait de quitter Saint-Jean-les-deux-Jumeaux ; la voiture roulait en rase campagne. Les stores se relevèrent des deux côtés à la fois. 

 La nuit était sans lune. A peine voyait-on la ligne grisâtre de la route parmi les champs noirs comme de l’encre ; une obscurité complète régnait à l’intérieur de la chaise ; et à supposer même qu’un regard curieux eût voulut profiter de l’ouverture des stores, ce regard n’aurait aperçu que la nuit. 

 Tout ce que l’œil pouvait faire, c’était de distinguer, à la longue, trois formes sombres adossées aux coins de la victoire. 

 Encore eût-il fallu pour cela une prunelle aiguë et surtout patiente, car l’existence de ces formes noires ne se révélait guère que par de rares et imperceptibles mouvements. Au repos, elles restaient confondues avec les parois de la chaise. 

 L’oreille eût été meilleure ici que l’œil. Les trois voyageurs, en effet, s’entretenaient et semblaient avoir bien des choses à se dire. Ainsi l’oreille vous apprenait tout d’abord qu’il n’y avait point de femmes parmi eux : c’étant trois voix, diversement accentuées, mais toutes mâles au premier chef. 

 – Vous aurez beau faire, Otto, disait l’une d’elles, chargée d’une légère nuance d’apathie, je l’aime dix fois plus depuis que je sais qu’il est joueur ! – Et moi, s’écria une autre voix, vive et fanfaronne, depuis que j’ai appris ses tours de petit Don Juan, je suis fou de lui, ma parole d’honneur ! 

 La troisième voix qui s’éleva était grave et sonore : 

 – Vous serez fous toute votre vie, dit-elle d’un ton de reproche où il y avait de complaisantes tendresses ; fi ! Goëtz !… le jeu vous a-t-il donc donné tant de bonheur !… et vous, Albert, avez-vous donc tant à vous louer des femmes ? – Eh ! eh !… firent-ils ensemble. 

 Puis, Goëtz ajouta : 

 – J’ai gagné bien des fois ! – Et j’ai trouvé peu de femmes cruelles, ajouta Albert, qui dut caresser dans l’ombre sa moustache noire et blonde, s’il portait des moustaches. – Mais, grâce au jeu, peut-être, mon frère Goëtz, reprit celui qu’on appelait Otto, et vous, Albert, grâce aux femmes, sans doute, vous avez négligé durant ces derniers jours votre devoir le plus cher !… Et qui sait, à l’heure où nous sommes, quels périls sont suspendus sur la tête de l’enfant !… 

 Les deux ombres, qui avaient noms Albert et Goëtz, poussèrent à l’unisson un gros soupir. 

 – C’est une chose étrange ! dit Goëtz d’un air contrit ; dans tous les pays du monde, je suis joueur… Mais dès que je sens l’air de Paris, je deviens fou ! – J’en offre autant, reprit Albert ; dès que j’entre dans Paris, je sens le diable qui me prend par l’oreille… Toutes les femmes me paraissent adorables !… Grisettes, bourgeoises, grandes dames, tout m’est bon, je ne choisis pas !… – Ce n’est pas comme ailleurs poursuivit Goëtz ; les croupiers de Paris sont des gentilshommes !… Et tenez, j’avais découvert une maison de jeu dans le quartier du Palais-Royal, où j’aurais perdu ma chemise avec plaisir. – Moi, j’avais mis la main sur une petite comtesse !… – Le banquier m’avait plu dès le premier abord… un homme parfaitement distingué. – Une créature délicieuse !… – Monsieur de Navarin, ancien colonel, ma foi !… j’étais devenu son ami. – J’en avais fait, à peu de chose près, ma maîtresse… mais vous sentez que je ne peux pas vous dire son nom… – Parbleu ! s’écria Goëtz, ça nous est bien égal… La première fois que j’entrai chez cette baronne, car c’est une baronne, une vraie baronne qui tient l’établissement… – La baronne de Saint-Roch… prononça Otto dans son coin. – Tiens ! tiens ! fit Goëtz étonné, vous connaissez cela ?… Mais, au fait, qui ne connaissez-vous pas ?… Donc, la première fois que j’y entrai, chez cette baronne, devinez qui je vis ?… Notre petit Gunther en personne, le jabot frippé les cheveux à la diable, jouant comme un intrépide, et perdant avec un aplomb enchanteur !… – Moi, je l’ai vu aussi, dit Albert, au bras de la plus jolie femme que j’aie jamais adorée !… – Sara !… interrompit tout bas Otto. – Ma parole d’honneur ! s’écria l’homme à bonnes fortunes, vous êtes un peu sorcier, mon frère !… et l’on aurait de la besogne à vouloir se cacher de vous… Sara, c’est vraiment son nom… et si ce n’avait été l’enfant, je crois, morbleu ! que j’aurais été jaloux, car depuis quatre ou cinq jours, je la cherchais dans Paris comme une âme en peine. – Ne l’aviez-vous pas revue au bal Favart ?… – Si fait… un seul instant. – Et vous l’aimez encore ? – Je ne sais trop… Avec elle, voyez-vous, toutes les folies sont possibles. 

 Goëtz bailla. 

 – C’est bien étonnant, dit-il, que notre Albert, qui a tant d’esprit, ne puisse parler que d’amourettes… Ah ! la bonne semaine, mes frères !… Quel bordeaux et quel champagne il y a dans ce Paris !… je crois que le vin du Rhin, lui-même, y est meilleur que chez nous… Mais laissez là vos belles, Albert, moi, je mettrai de côté le jeu et le vin ; deux bonnes choses pourtant ! car notre frère, Otto, est au-dessus des faiblesses humaines, et le voilà qui nous prend en grandissime pitié… Voyons, Otto, êtes-vous encore fâché contre nous ? 

 – Je vous aime, dit-il enfin en adoucissant sa voix grave ; je sais ce qu’il y a de noble dévouement dans vos cœurs !… Mais vous n’avez point vieilli depuis les jours de notre jeunesse… Vous êtes toujours les étudiants étourdis de Gœttingue et de Heidelberg… Autrefois, quand nous ne jouions que notre vie, chacun de nous pouvait s’endormir sur le danger… Mais à présent, nous ne nous appartenons pas… et c’est une chose douloureuse à penser, mes frères, vous avez pu déserter tous les deux, en même temps, la garde du fils de notre sœur !… 

 Otto parlait si bas que le bruit des roues, glissant sur le sable du chemin, étouffait presque le son de sa voix. 

 Si quelque lueur soudaine eut éclairé la nuit qui régnait à l’intérieur de la chaise de poste, on aurait vu les deux autres voyageurs, le rouge au front et la tête penchée avec tristesse. 

 IV. – Cinq points d’écarté. 

 L es deux voyageurs que nous avons entendu nommer Albert et Goëtz écoutaient d’un air soumis et triste ; ils ne songeaient, ni l’un ni l’autre, à repousser ces reproches, qui trouvaient de l’écho au fond de leurs consciences. 

 – C’est vrai, dit enfin Albert, qui perdit sa fanfaronnerie enjouée, nous avons manqué à notre devoir. 

 – Nous avons quitté notre poste, ajouta Goëtz, dont la voix indolente avait pris un accent ému. 

 Leurs mains cherchèrent celles d’Otto dans l’ombre. 

 – Frère, dirent-ils ensemble, pardonnez-nous ! – Pardonnez-nous, reprit Albert. Dieu vous a donné la sagesse pour nous trois… Et si nous avons fait quelque chose de bien en notre vie, ce fut toujours en exécutant vos ordres. – Vous n’étiez pas là, poursuivit Goëtz ; vous restiez tout le jour dans la maison de Geldberg… Et que sommes-nous sans vous ?… De vieux enfants qui n’ont pas encore appris à se conduire ! 

 Il y avait quelque chose de singulièrement touchant dans cette prière soumise de deux hommes forts, qui s’humiliaient volontairement et demandaient grâce, avant de chercher une excuse. 

 Otto les écoutait avec émotion. Comme il ne répondait point encore, les deux frères crurent qu’il leur gardait rancune, et Albert continua : 

 – Sur mon honneur, Goëtz et moi, nous avons été tous les jours, matin et soir, à la maison de la rue Dauphine… nous demandions M. Franz, et l’on nous répondait qu’il était toujours à Paris… Nous aurions dû nous informer mieux, peut-être… – Oui, oui, interrompit. Goëtz, et, moi surtout, j’aurais dû deviner la vérité ; car notre petit Gunther n’avait pas reparu à la table de lansquenet. – Le mal, conclut Albert en soupirant, c’est que, durant toute une semaine, nous avons fait de la nuit le jour, vivant Dieu sait où et fuyant votre présence, mon frère Otto… Il faut tout vous avouer ; nous sommes des misérables !… nous nous étions dit : sur ce mois dérobé à une captivité qui doit durer autant que notre vie, prenons huit jours, huit jours d’oubli, d’ivresse et de joie !… vivons encore une semaine, nous, dont l’existence ne sera plus qu’une longue agonie… Soyons heureux et faisons provisions de gais souvenirs, pour tout le temps que nous mettrons en suite à mourir dans nos cellules de la prison de Francfort ! 

 Albert se tut, Goëtz l’imita ; ils attendaient tous les deux la sentence de leur frère. 

 Celui-ci serra doucement leurs mains unies entre les siennes. 

 – Dieu qui voit au fond de nos âmes, murmura-t-il, aurait peut-être plus à me pardonner qu’à vous… car, moi aussi, j’ai été faible… Un jour, j’ai ouvert mon cœur à une pensée qui n’était point celle du devoir… Tous les trois, nous avons failli, mes frères ; expions tous les trois notre faiblesse, et ne perdons plus une seule des minutes qui nous restent. – Nous le jurons, s’écrièrent à la fois Goëtz et Albert. – Dans huit jours, reprit Otto, il faut que chacun de nous s’en souvienne, nous ne compterons plus au nombre des vivants… avant que le neuvième jour soit accompli, nous devons livrer et gagner notre dernière bataille… Soyons prêts et soyons forts ! – Nous sommes prêts, dirent les deux frères. – J’ai passé ma dernière nuit d’amour, ajouta Albert. – J’ai gagné ma dernière partie, dit Goëtz, non sans un léger soupir, et vidé ma dernière bouteille de bordeaux !… Morbleu ! murmura-t-il en a parte, c’était du Château-Latour de l’année de la comète… – Plaise au ciel maintenant, reprit Otto, que nous arrivions à temps pour le sauver ! – Le danger est-il donc si grand ? demanda Albert, dont l’inquiétude faisait trembler la voix. Vous ne nous avez point dit le contenu de cette lettre que vous avez reçue ce matin ; nous en sommes à savoir seulement que ce petit diable de Franz, trompant notre surveillance, est parti pour Bluthaupt, déjà depuis une semaine. – La lettre est de Gottlieb, répondit Otto, il est revenu habiter, sur mon ordre, le domaine de ses anciens seigneurs… il devait me tenir au courant de ce qui se passe à la fête… sa lettre est longue… plusieurs piéges ont été tendus déjà à notre Gunther, qui n’a pas su les éviter complétement, et qui reste sans défiance – Une légère blessure qu’il a reçue est presque guérie… là, n’est pas le péril… Ce qui me fait trembler, c’est la dernière partie de la lettre de Gottlieb… il ne sait pas assez lui-même pour s’expliquer clairement ; mais il me dit avoir surpris quelques mots d’une conversation tenue derrière les fossés de Bluthaupt entre le chevalier de Reinhold et ceux étrangers, inconnus dans le pays. 

 » Ils parlaient à voix basse, et Gottlieb, caché dans les broussailles qui croissent sur le bord de la Douve, ne pouvait saisir que des lambeaux de phrases à la volée. 

 » Voici ce qu’il a pu comprendre : 

 « On prépare au château un grand feu d’artifice ; Franz, qu’on entoure de toutes sottes de flatteries, doit être chargé de tenir la mèche. 

 » Et quelques pièces pointées d’avance… » 

 Otto n’acheva pas ; un frisson avait secoué les membres d’Albert et de Goëtz. 

 – Et ce feu d’artifice, murmura le dernier d’une voix haletante, doit avoir lieu ?… – Demain. 

 Il y eut un long silence. 

 Les roues de la chaise de poste se prirent à sauter bruyamment sur l’anguleux pavé de Montmirail. 

 Les stores tombèrent comme d’eux-mêmes. 

 Quand la ville fut traversée, et que la chaise roula de nouveau sur le sable désert de la route, Otto reprit la parole. 

 – Nous arriverons à temps avec l’aide de Dieu, dit-il, cherchant maintenant à calmer les terreurs qu’il avait provoquées ; notre chaise va comme le vent ; la route fuit ; il n’y a guère plus de quatre heures que nous avons quitté Paris… – Oui, murmura Goëtz ; mais le chemin est long d’ici jusqu’à Bluthaupt ! – Du courage ! reprit Otto, et de l’espoir !… quelque chose me dit que nous arriverons. 

 Les deux autres frères étaient accoutumés à écouter cette parole comme un oracle ; il y avait d’ailleurs dans leurs natures, dissemblables sur tous autres points, un élément pareil : l’insouciance. 

 Au bout de cinq minutes, ils avaient repris leur humeur confiante. 

 – Depuis huit jours, dit Otto, c’est à peine si je vous ai entrevus, mes frères… Je sais que Goëtz a réussi en Hollande, comme Albert en Angleterre… mais voilà tout ; et maintenant que je vais me trouver peut-être en face du madgyar et de Van-Praët, sans parler des trois associés, il me serait indispensable de connaître certains détails… Par exemple, le Madgyar a parlé de son honneur outragé… Albert, vous pourriez sans doute m’expliquer cela. – Avec la plus grande facilité, répondit l’homme à bonnes fortunes, dont la voix reprit, malgré lui, un léger accent de fanfaronnade infatuée. – Et vous, Goëtz, sauriez-vous dire pourquoi meinherr Van Praët m’a prié tout bas de ne point révéler les moyens employés par moi, par vous plutôt, pour lui arracher le pouvoir écrit de retirer des mains de son homme d’affaires les fameuses lettres de change ? 

 Goëtz se mit à rire franchement. 

 – Oui, oui, frère, dit-il, je puis vous expliquer la chose… cela vous prouvera du moins, ce qui n’est pas inutile, dans l’intérêt de la morale, que le vin et les cartes peuvent être bons à quelque chose… Mais avant de commencer, ne pensez-vous pas qu’il serait à propos de donner signe de vie à nos provisions ?… Cette route inhospitalière n’a point d’auberge pour nous, et voilà plus de six heures que je n’ai dîné ! 

 Il tira des poches de la chaise divers comestibles mis en réserve à la hâte, et s’arrangea un repas sur ses genoux à tâtons. 

 Albert et Otto l’imitèrent. 

 – Si l’on veut, dit Goëtz, la bouche pleine, je vais commencer mon histoire. 

 « Le matin du mardi gras, je vous quittai, emportant avec moi un petit bout du rôle que j’avais casé de mon mieux dans ma mémoire, et deux lettres, écrites de votre main, mon frère Otto, toutes deux adressées à M. Abel de Geldberg, avec la date du surlendemain, jeudi, 8 février. 

 » Le jeune M. Abel eut la bonté de me conduire jusqu’au premier relais, pour être bien sûr que vous partiez… » 

 La nuit cacha le sourire d’Otto : Albert et Goëtz laissèrent éclater tous les deux leur gaieté revenue. Ce dernier poursuivit : 

 – Il paraît que, la veille, vous aviez fait au jeune monsieur d’énormes compliments ; car, tout le long de la route, il joua la modestie la plus réjouissante… Moi, je n’étais pas en verve, et je ne trouvai d’autre politesse à lui faire que l’offre d’un verre de punch, à Luzarches. Il me refusa, sous prétexte qu’il n’avait pas déjeuné. 

 » Je soupçonne que ce fade mignon déjeune avec du café au lait. Il me donna ses instructions, tant bien que mal, et j’eus le plaisir de lui souhaiter le bon jour. 

 » A Compiègne, où je m’arrêtai une demi-heure, je me fis servir un pâté de Strasbourg, et l’hôtelier me dit qu’il avait en cave du chambertin de 1837… » 

 – Passons, interrompit Otto. – Passons, si vous voulez, reprit Goëtz ; mais non pas sans boire le chambertin, qui était pur délices !… 

 Goëtz huma un verre de bordeaux, au souvenir de ce chambertin précieux. 

 – Je vois bien qu’avec vous, poursuivit-il, je dois arriver tout d’un coup au but de mon voyage. 

 « Donc, nous sommes en Hollande, dans la cité nette et propre d’Amsterdam. 

 » Nous entrons dans une maison propre et nette, lavée à grande eau, comme un chaudron, depuis les caves jusqu’au grenier ; un domestique batave vient prendre mon nom et fait crier le plancher sous son pas lourd pour aller dire, d’une voix nasillarde, à la porte de son maître : 

 » – Herr Van Rodach !… 

 » Je m’avance. Du diable si je reconnais ce gros petit vieillard, court et chauve, à la face lustrée comme un poupard de cire ; je ne l’avais vu qu’une fois, là-bas, à Bluthaupt, et il y avait vingt ans de cela. 

 » Le petit vieillard, au contraire, me reconnut parfaitement et au premier coup d’œil, grâce sans doute à une visite que vous lui aviez faite, comme chargé d’affaires de Zachœus Nesmer. 

 » Il m’honora de l’accueil le plus cordial. Nous dînâmes. Je vous en prie, ne vous impatientez pas ; le dîner fait ici partie intégrante et nécessaire de mon histoire. 

 » Il commença vers midi et demi, il finit vers quatre heures, parce que le bon meinherr Van Praët était couché sous la table. 

 » Ah ! ah ! il paraît que le digne homme ne veut pas qu’on sache cela ! Quel mal pourtant ?… 

 » Je dois dire que c’est un fort aimable convive et d’un excellent caractère ; sa cave est particulièrement distinguée. Il boit sec ; il cause bien, et il fait volontiers sa partie au dessert. 

 » Nous n’avons eu ensemble que des relations très-agréables, et nous n’avons pas quitté un seul instant le ton de la plus parfaite cordialité. 

 » C’est lui, ma foi, qui me porta le premier défi… Nous étions à manger je ne sais quel poisson, avec des pommes de terre bouillies et du beurre fondu quand il décoiffa son premier flacon de porto. 

 » – Monsieur le baron, me dit-il, n’êtes-vous pas des environs de Heidelberg ? – Si fait, meinherr… je suis né bien près du beau château de Rothe, qui appartient maintenant aux associés de Mosès Geld… – Oh ! oh ! s’écria-t-il, le beau château de Rothe ne leur appartiendra pas longtemps désormais… non plus que le beau château de Bluthaupt !… Mais on dit que les gens de Heidelberg sont les premiers buveurs du monde, après les Hollandais de la vieille roche… Voulez-vous vous essayer contre moi, monsieur le baron ? 

 » Je goûtai le porto ; il était fort acceptable. Je répondis comme je le devais au défi courtois de l’honnête Fabricius. 

 » Il y avait déjà neuf bouteilles alignées au rebord de la table, que l’excellent homme ne bronchait pas encore. Il mangeait solidement et sans se presser. Il ne parlait plus guère, ce qui me donnait grande idée de son expérience, car la parole enivre presque autant que le vin. 

 » Moi, je ne m’étais pas ménagé le moins du monde au commencement du repas, et il me sembla que la dixième bouteille était double. 

 » J’eus peur et pour la première fois de ma vie, l’idée me vint de tricher au jeu… 

 » Le valet batave m’avait attaché au cou une belle grande serviette. Tout en présentant mon verre, je lâchai légèrement le nœud, de manière à laisser un vide entre ma serviette et le menton. 

 » C’était grand dommage, en conscience, de perdre de si bon porto ! mais il n’y avait pas à dire, deux verres de plus, j’étais roulé ! 

 » Ma serviette, lâchée, formait une sorte de bec, à la hauteur de mon menton. Ce fut par là que je bus désormais, prodiguant à mon gilet et à ma chemise rasade sur rasade. 

 » Le vin coulait tout le long de ma poitrine… j’étais dans un bain de porto !… » 

 – Et le Van Praët ne s’apercevait pas de cela ? interrompit Albert. – Il y avait entre son œil, luisant comme une escarboucle, et ma toilette trempée, répondit Goëtz, sa magnifique serviette de toile de Hollande… A dater de ce moment, comme vous pouvez croire, la lutte ne me fut pas très-rude à soutenir. L’honnête Fabricius y allait bon jeu, bon argent… A la onzième bouteille, il m’appelait son père… A la douzième, il pleurait comme une fontaine, en m’avouant que les Anglais, depuis la révolution belge, venaient pêcher des huîtres jusque dans le port d’Ostende !… A la treizième, il mit ses deux coudes sur la table, et me raconta comme quoi il avait fait de l’or jadis avec le vieux Gunther à Bluthaupt… 

 » Cette bonne histoire qu’il me confiait, seulement parce que j’étais son père, lui procurait un rire inextinguible. De ma vie, je n’avais vu Hollandais si heureux ! Il se prenait le ventre à deux mains ; il cachait son nez dans son verre et lançait au plafond sa serviette, que le valet batave ramassait religieusement. 

 » – Ah ! me dit-il enfin, énervé à force de rire, c’était le bon temps !… J’aimerais à revoir cette vieille masure de Bluthaupt… Mais vous voilà ivre comme un bourgmestre, monsieur le baron !… Vous tournez sur vous-même et vous allez tomber ! 

 » Mon gilet avala d’un trait une énorme rasade. 

 » – Oh ! oh !… dit Fabricius, puisque vous avez quatre mains, vous pouvez bien boire dans deux verres… Mais j’aurais honte, moi, si j’étais ivre ainsi ! – Ivre ou non, répondis-je, je parie que je vous gagne une partie d’écarté. – Holà ! Corneille, s’écria-t-il en essayant vainement de se lever, des cartes, mon fils !… apporte des cartes… Je vais lui gagner sa chemise. 

 » On apporta des cartes. Van Praët décacheta le paquet d’une main molle et tremblante. 

 » – Que voulez-vous jouer ? dit-il. Moi, je ne vous prends pas en traître… Je suis de sang-froid et vous êtes ivre. – Au diable ! m’écriai-je en feignant de chanceler, je n’ai jamais été si sain d’esprit… et je jouerais en ce moment mon nom de gentilhomme contre une pipe de vin de Xérès ! – Oh !… oh ! le brave compagnon, grommela Van Praët ; quel dommage qu’il ait une si pauvre tête ! – Ah ! çà, répliquai-je, vous m’échauffez les oreilles, vieux Silène !… 

 » Il se tenait les côtes, et grondait en oscillant sur son fauteuil. 

 – Oh !… oh !… le voilà qui m’appelle vieil ivrogne !… Tu vas voir, Corneille… tout à l’heure il va me tutoyer ! – Voyons, repris-je en frappant la table du poing, finissons-en !… Je suis riche, morbleu ! et vous aussi… nous sommes gens de bonne foi tous les deux… voulez-vous jouer votre signature contre la mienne ? 

 » Il battit des mains et poussa un grognement de joie. 

 » – Va chercher du papier, Corneille ! s’écria-t-il, du papier, une plume et de l’encre… Voilà un homme qui va sortir d’ici plus pauvre qu’un mendiant ! 

 » Corneille mit sur la table tout ce qu’il fallait pour écrire, et nous signâmes tous deux une feuille de papier en blanc. 

 » Le bon Fabricius avait peine à se tenir en équilibre sur son siège ; ses yeux, rougis, lui sortaient de la tête. 

 » Jouons vite, dit-il, car j’ai peur de vous voir tomber ivre mort avant la fin de la partie. 

 » Je donnai les cartes : il fut deux bonnes minutes à regarder son jeu ; puis il écarta le roi et deux atouts. 

 » Je fis le premier point. 

 » – Allume ma pipe, Corneille, dit-il, ce pauvre homme ne sait pas jouer, et c’est pitié de lui gagner son argent… 

 » Après deux autres minutes d’efforts pénibles il parvint à me donner cinq cartes ; sa pipe mettait entre lui et moi un épais nuage de fumée. 

 » J’avais le roi, je fis la vole. 

 » – Vois, Corneille ! s’écria-t-il en retournant son verre vide dans sa large bouche ; voici déjà quatre points de faits !… ah ! ah ! que va devenir ce pauvre diable ! 

 » Au coup suivant je fis le cinquième point. 

 » – Vous avez perdu, dis-je. – Ah !… ah !… ah ! murmura-t-il. Ecoute-le, Corneille !… il dit que j’ai perdu… mets-le dans un bon lit et va chercher un médecin… ah ! ah ! les gens ivres !… 

 » Sa pipe s’échappa de sa main et roula par terre ; il ferma les yeux, après m’avoir lancé un dernier regard de souveraine compassion, et glissa de son fauteuil sur le carreau. 

 » Il n’était pas tombé tout à fait encore qu’on entendait déjà ses sonores ronflements. 

 » Je déchirai mon blanc seing et je mis le sien dans mon portefeuille. 

 » Rentré à mon hôtel, je fis un petit paquet, composé de ce même blanc seing, rempli à l’aide d’un pouvoir pour retirer les traites des mains de l’homme d’affaires, et de la lettre préparée par notre frère, Otto. 

 » La poste n’était pas partie encore, j’adressai le tout à Paris… » 

 V. – La danseuse. 

 G oëtz se tut. On n’avait pas besoin de voir sa physionomie, et le son de sa voix disait assez l’orgueil de sa victoire. 

 – A vous, Albert, reprit-il, en se servant à tâtons une nouvelle tranche de pâté ; voyons si vous avez fait mieux ! – Ma foi, répondit Albert, avec une feinte modestie, j’ai fait ce que j’ai pu, mon brave Goëtz… mais il faut convenir que le madgyar Yanos n’est pas d’aussi facile composition que votre bonhomme de Van Praët… En somme j’ai atteint à peu près le même résultat que vous… mais il y a eu du hasard dans mon fait… et si je n’avais pas rencontré sur mon chemin une ravissante femme… – Ah ! ah ! interrompit Goëtz, cela ne pouvait pas manquer ! – Pas plus que le vin et les cartes dans votre histoire, mon frère Goëtz, dit Otto. – Ne raillez pas, reprit Albert ; les femmes ont toujours été ma providence !… et souvenez-vous combien de jolies mains ont aidé, grâce à moi, nos évasions des cachots d’Allemagne !… ne serions nous pas encore dans la prison de Francfort, si la fille du guichetier ?… – Bah ! fit Goëtz, une malheureuse lime qu’elle nous donna !… tandis que le vin et les cartes nous procurèrent la confiance du digne maître Blasius. – Chaque vice a ses mérites, conclut Otto froidement ; on en peut vivre parfois jusqu’à ce qu’on en meure… passons. – Quand je quittai M. le chevalier de Reinhold, qui était venu me faire la conduite jusqu’aux messageries, reprit Albert, j’étais en proie à un certain embarras… mes instructions m’avaient bien appris la position de la maison de Geldberg vis-à-vis du madgyar, mais elles ne me donnaient aucun moyen de trancher la difficulté. Je partis, comptant sur le hasard et notre bonne étoile. 

 « Il était dix heures du matin à peu près, quand je descendis à la douane de Londres. J’avais le temps. Je remontai à pied les rues qui vont des bords de la Tamise, à l’intérieur de la Cité. 

 » En passant auprès d’une de ces chapelles catholiques qui se multiplient de plus en plus à Londres, je vis devant moi, sur le trottoir, un soulier mignon qui toucha lestement le marchepied d’un équipage pour arriver d’un bond léger jusqu’à la première marche du petit perron de la chapelle. 

 » Ce n’était pas un pied d’Anglaise. Il appartenait à une femme assez petite, à la taille souple et fine, dont la figure se cachait presque entièrement derrière un riche voile de dentelle… 

 » J’ai tant de gracieux souvenirs, s’interrompit Albert en riant, que tout cela se brouille un peu dans ma cervelle !… Je ne sais pas bien toujours mettre le nom, au premier aspect, sur ces jolies figures, connues et parfois aimées, qui croisent souvent ma route… 

 » Je connaissais la tournure de cette femme ; je l’avais vue quelque part : j’avais dû l’adorer… » – Mais, dit Otto, le madgyar – Nous y arrivons… cette femme joue dans mon histoire le rôle du dîner dans celle de Goëtz… c’est le principal. 

 » Je m’étais arrêté à la contempler, et je cherchais à préciser mes souvenirs. Elle se retourna sur le seuil même de la chapelle et je crus bien voir que son regard me cherchait, à travers les mailles de son voile. 

 » Je montai les degrés à mon tour, et j’entrai. Elle était agenouillée à l’ombre d’une colonne ; son voile, rejeté en arrière, découvrait maintenant l’exquise beauté de son visage. Je la reconnus. 

 » Vous n’avez pas été sans entendre parler de la belle Hongroise de Vienne, qui dansa le premier pas de polka sur le théâtre particulier de l’empereur… la blonde Eva, qui rendit folle toute la cour d’Autriche ?… Je m’étais trouvé à Vienne, au plus fort de son succès. Un jour qu’on la portait en triomphe au sortir du théâtre, je la vis et je devins amoureux d’elle. » 

 – Et vous le lui déclarâtes, murmura Goëtz, ce qui la flatta incomparablement… Vous vous aimâtes comme des tigres pendant trois jours, puis vous passâtes mutuellement à d’autres exercices… Il fait un froid de Sibérie, et je donnerais deux louis pour un verre de punch ! – Il y a du vrai dans ce que vous dites, mon frère Goëtz, reprit Albert ; seulement, mettez quinze grands jours au lieu de trois… Ce n’était, ma foi, pas une conquête ordinaire !… Des cheveux blonds, des yeux noirs, un sourire d’enchanteresse et la taille la plus divine qui se soit balancée jamais sur les planches d’un théâtre… Elle m’aimait à l’adoration. Au bout de quinze jours, elle fut enlevée par un membre du parlement anglais, et la polka faillit mourir du coup. 

 « Depuis, j’avais entendu dire à Bade que le membre du parlement avait dépensé pour elle un petit million et s’était fait tuer en duel, pour ses beaux yeux, par un des plus riches négociants de la Cité de Londres, qui l’avait bel et bien épousée… » 

 Otto fit un geste d’impatience dans son coin. 

 – Quand les danseuses sont sages, poursuivit sentencieusement Albert, elles font toujours comme cela des fins recommandables… Notez bien que ma liaison avec Eva s’était rompue au beau moment et avant que l’indifférence eût remplacé la passion. 

 » En la retrouvant ainsi à l’improviste et plus charmante que jamais, je sentis mon caprice se réveiller ; s’il faut l’avouer, j’oubliai même quelque peu les affaires de la maison de Geldberg et le madgyar Yanos. 

 » Je m’adossai contre un pilier de la chapelle, guettant un regard Eva et disposé à tout abandonner pour elle. 

 » Sa prière fut longue. Soit ferveur, soit hasard, elle ne tourna pas une seule fois la tête. Seulement quand elle se leva pour gagner sa voiture, nos yeux se rencontrèrent. 

 » Une nuance rosée descendit de son front à sa gorge ; elle rabattit vivement son voile et pressa le pas pour sortir de la chapelle. 

 » Je la suivis. Au moment où ses chevaux s’ébranlaient, sa main blanche sortit de la portière et me fit un petit signe. 

 » C’en fut assez ; j’étais fou. La voiture partit au galop ; je voulus suivre à pied la voiture. Dix minutes après, je m’arrêtais, épuisé, à quelque carrefour de la Cité. 

 » L’équipage Eva venait de disparaître au tournant d’une rue, et l’atteindre était désormais impossible. 

 » Je m’éveillai. Ne pouvant mieux faire, je pensai au madgyar. Je me dirigeai tristement vers l’adresse indiquée par le jeune monsieur de Geldberg. 

 » Le madgyar Yanos demeure dans une de ces petites rues qui tournent et se mêlent derrière Saint-Paul. 

 » On est tenté d’avoir pitié des malheureux, réduits à vivre dans ces ruelles étroites et humides ; mais ces malheureux sont presque tous quatre ou cinq fois millionnaires. 

 » Quand j’eus pesé sur le petit bouton de cuivre qui brillait à gauche de la porte d’Yanos, un énorme groom, vêtu en cavalier hongrois, et bordé d’or des pieds à la tête, vint me demander, d’un air solennel, mon nom et le but de ma visite. 

 » On n’entre pas comme on veut chez le seigneur Georgyi ; sa maison est une place de guerre et tout y inspire des idées d’assaut et de bataille. Je traversai, à la suite du groom, une série de pièces dont l’ameublement avait quelque chose d’oriental. Le madgyar avait dédaigné les modes de Londres ; il s’était fait une maison à la manière de son pays, au milieu de ce plat confort qui nivelle toutes les demeures anglaises. 

 » – Restez ici, me dit le groom en entrant dans une dernière pièce, meublée avec une magnificence véritable, et d’où l’on apercevait, par une porte ouverte, les murailles nues d’une salle d’armes ; je vais venir vous chercher… 

 » Je restai seul, debout, au milieu de la chambre, percée de quatre portes : celle de la salle d’armes qui envoyait jusqu’à moi des cliquetis de fer et des cris d’assaut, celle par où j’étais entré et deux autres, symétriquement placées à ma droite et à ma gauche. 

 » La porte de droite avait donné issue au groom. Mon regard, qui faisait le tour de la chambre, s’arrêta sur celle de gauche, dont la draperie fermée retombait jusqu’à terre. 

 » Il me sembla que le rideau de soie s’agitait légèrement ; je regardai mieux ; une ouverture se fit, une tête s’encadra dans les plis écartés de la draperie. 

 » – Eva !… m’écriai je en m’élançant. 

 » Les draperies étaient retombées ; je les écartai de nouveau, et mon regard plongea dans un délicieux boudoir, au centre duquel une pile de coussins s’affaissait sous le beau corps Eva… 

 » Elle mit un doigt sur sa bouche, puis elle m’envoya un baiser. 

 » J’entendis le talon éperonné du serviteur hongrois résonner sur les dalles de la chambre voisine, et je me hâtai de laisser retomber la draperie. 

 » – Venez, me dit le groom. 

 » Le cliquetis de fer et le bruit de sandales avaient cessé ; on m’introduisit dans le cabinet du seigneur Georgyi, situé à droite de la salle d’armes. 

 » Le madgyar était assis devant son bureau ; il n’avait pas pris le temps de quitter la veste de cuir matelassée qui portait d’innombrables marques de coups de sabre ; il essuyait ses cheveux et son front baignés de sueur. 

 » Je vous reconnais, me dit-il brusquement et sans m’engager à prendre un siége ; je me souviens que vous avez essayé de me faire peur autrefois à l’aide de je ne sais quelle ressemblance… Pourquoi êtes-vous revenu ? 

 » L’accueil était assez décourageant, d’autant que notre frère Otto m’avait recommandé de rester dans les voies pacifiques ; parlez-moi du digne Van Praët pour recevoir son monde !… 

 » Il n’y avait pas deux manières de se conduire ; je ne pouvais pas, comme vous, mon frère Goëtz, jouer une très-spirituelle comédie ; on ne m’en eût vraiment pas donné le temps. Je dus rester dans les limites de mon rôle d’ambassadeur. 

 » Je parlai au nom de la maison de Geldberg. Le madgyar me laissa dire, non sans jeter des regards de convoitise impatiente vers la salle d’armes, où il avait laissé un assaut en souffrance. 

 » Quand j’eus achevé, il se leva. 

 » – Le vieux Geldberg était un coquin, me dit-il ; mais il valait mieux que ses associés… ce Regnault, surtout, dont vous êtes l’envoyé, est le plus grand misérable de la terre !… Si ce que je dis là vous offense, je suis prêt à vous en rendre raison… 

 » J’avais une envie de montrer mon savoir-faire à ce grand diable de sauvage et de le prendre au mot ! 

 » Mais, à l’occasion, je sais être vertueux ; je contins ma colère, et refusai son offre galante avec un sourire. 

 » – Seigneur Yanos, lui dis-je, si le malheur voulait que nous vinssions à nous combattre, j’ai contre vous d’autres armes que le sabre… Puisque vous vous souvenez de moi, vous ne pouvez avoir oublié que Zachœus Nesmer m’avait fait son confident et que je sais bien des choses !… 

 » Le sauvage fronça ses gros sourcils. 

 » – Il faut être bien fort ou bien fou, murmura-t-il, pour venir me menacer ainsi jusque chez moi !… Ecoutez, baron de Rodach… Dans mon pays, dès qu’un étranger a passé le seuil d’une maison, l’hospitalité le couvre…, et je suis resté fidèle à toutes les coutumes de mon pays… Je répondrai par des paroles à vos menaces : d’ordinaire, j’en agis autrement… Puisque vous avez des armes contre moi, ne m’épargnez pas, je vous conseille, car vous n’avez rien à espérer de ma bonne volonté… Je hais et je méprise ces gens qui vous envoient : c’est là ma réponse à votre message. Quant à ce que vous pouvez savoir de ma vie passée, agissez !… Je suis naturalisé Anglais ; Londres a des tribunaux qui accueillent toutes les plaintes… Seulement, je n’aime pas beaucoup tous ces bavardages de palais, et, le cas échéant, je vous montrerai une manière que j’ai d’y couper court… 

 » Il me tourna le dos. L’instant d’après, j’entendais dans la salle d’armes ce bruit de ferraille qui avait salué mon arrivée. 

 » Le groom me montra la porte d’un geste extrêmement significatif. 

 » J’étais battu à plates coutures. Ma première pensée fut de faire irruption dans la salle d’armes, et de payer le sauvage coquin en sa propre monnaie ; mes doigts frémissaient d’aise à la pensée de saisir une poignée de sabre. Mais je vaux mieux que ma réputation, il faut en convenir, et quand j’ai dans la tête les instructions de notre frère Otto, je deviens prudent comme un diplomate. 

 » Je repris le chemin de la rue. 

 » En passant par la chambre où j’avais entrevu la charmante figure Eva, mon regard se tourna involontairement vers la draperie. La draperie retombait. 

 » – Ceci est l’appartement de madame ? demandai-je au groom. 

 » Le groom ne me fit même pas l’honneur de me répondre… 

 » J’étais dans la rue ; la porte du madgyar venait de se refermer sur moi. Ma visite avait bien duré en tout dix minutes, et je n’avais aucun moyen de la renouveler. 

 » Je remontai vers Saint-Paul, la tête basse et songeant tristement à ma déconvenue. 

 » A côté de l’église, je me rangeai pour laisser passer une voiture qui courait vers le Strand. La roue de cette voiture me toucha presque en passant, et un billet, jeté par la portière, vint tomber à mes pieds. 

 » L’équipage, lancé à pleine course, tournait déjà l’angle de Freet Street. 

 » Je ramassai le billet, qui était de l’écriture d’Eva. 

 » Il contenait ces mots seulement : 

 » La signora di Mantova, Grosvenor-place, 3, Pimlico. 

 » Je sautai dans un cabriolet, qui, en une demi-heure, me conduisit de l’autre côté du parc Saint-James. 

 » La signora di Mantova possédait dans Grosvenor-place un petit réduit, coquet et charmant, comme Londres entier n’aurait pas pu en fournir un second. Eva m’attendait dans son boudoir. 

 » Oh ! la délicieuse femme que cette Eva ! je crois vraiment que j’oubliai encore mon ambassade… 

 » Elle était là chez elle ; s’il existe au monde une créature qui soit excusable d’avoir une petite maison c’est assurément une danseuse mariée. 

 » Que de caresses et que d’adoration ! je vis bien qu’elle n’avait jamais cessé de m’aimer. 

 » – Mais qu’as-tu donc, mon Albert ? me dit-elle, en me voyant reprendre mon air soucieux, après le premier moment de plaisir. – Je suis venu à Londres, répondis-je, pour obtenir trêve de votre mari, qui fait à ma maison une guerre à mort. – En vérité… et tu n’as pas réussi ? – Non. – Pauvre cher Albert !… comment peut-on te refuser quelque chose !… Sois tranquille ; j’arrangerai cela. 

 » Je secouai la tête en assombrissant davantage mon air de tristesse. 

 – Tu le voudras, mon bel ange, répondis-je avec un gros soupir ; mais tu n’auras pas le temps !… – C’est donc bien pressé ? – Il faut que cela soit fait aujourd’hui même ! 

 » Eva se prit à songer. 

 » – Il faut, poursuivis-je, que l’ordre du seigneur Yanos soit mis à la poste ce soir, pour arriver samedi à Paris… ou bien il sera trop tard. 

 » Elle réfléchit encore deux ou trois secondes, puis elle jeta ses jolis bras autour de mon cou. 

 » – Et tu serais bien heureux de réussir ? dit-elle en attachant sur moi ses yeux limpides et souriants. – Oh ! bien heureux ! – Cette lettre, reprit-elle, il ne la fera pas… mais si je t’apportais un blanc seing ? – Cela suffirait. – Eh bien, dit-elle, tu auras ce blanc seing. – Le madgyar a donc grande confiance en toi, Eva ?… – Il m’adore… – Et toi ? – Il me bat. 

 » Sa prunelle eut un éclair de haine, puis elle se prit à rire follement. 

 » Elle se leva ; ses pieds mignons effleurèrent le tapis, en dessinant une danse vive et gaie. 

 » Tout en dansant, elle jeta son écharpe sur ses épaules. 

 » – A bientôt ! dit-elle. 

 » Un baiser toucha mon front ; elle était déjà sur le seuil. 

 » – Dans deux heures ! me cria-t-elle de loin ; devant la Poste… 

 » Je sortis à mon tour ; je ne savais trop si je devais compter sur cette promesse étrange. 

 » J’arrivai devant la Poste vers quatre heures, et j’entrai dans un public-house, dont les fenêtres donnent sur la rue. 

 » Je m’assis à une table, les yeux fixés sur la porte du bureau qui me faisait face. 

 » Le temps passait, les facteurs arrivaient l’un après l’autre, avec leurs cloches et leurs sacs. 

 » Encore quelques minutes, c’en était fait !… 

 » – Elle n’aura pas pu, pensai-je en préparant tristement celle de vos lettres, Otto, qui prévoyait un échec. Fou que je suis d’avoir espéré !… 

 » Fou que j’étais de craindre ! n’était-elle pas belle et amoureuse ! Je vis une forme svelte glisser sur le trottoir ; je m’élançai ; un papier passa de sa main dans la mienne. 

 » – Ne me parlez pas ! murmura-t-elle : on m’épie… A demain ! 

 » Elle disparut dans l’ombre naissante, et je crus voir, sur le trottoir opposé, la taille haute et arrogante du madgyar Yanos… » 

 VI. – Petite. 

 L a chaise de poste allait toujours comme le vent. La nuit était opaque et profonde. 

 Otto venait de faire sonner sa montre ; il était deux heures après minuit. 

 – Que ne donnerai-je pas pour savoir au juste où nous sommes ! murmura-t-il ; mon Dieu ! si nous allions arriver trop tard ! – Si nous n’avons pas de mauvais relais à la frontière, répliqua Goëtz, et si nous trouvons des chevaux tout prêts à Obernburg, je garantis que nous arriverons à temps. – Dieu vous entende, mon frère ! dit Otto. 

 Puis, il ajouta de ce ton d’un homme qui veut tromper son inquiétude : 

 – Voyons, Albert, achevez votre récit. – Il est achevé, répondit Albert. Vous savez maintenant pourquoi le madgyar vous a parlé de son honneur outragé… Pauvre Eva ! peut-être a-t-elle payé bien cher son dévouement !… 

 Il poussa un gros soupir. 

 – Pauvre Eva, dit-il encore, je lui avais dit : A demain ! Mais nos jours sont comptés ; il fallait partir… et je ne la reverrai jamais ! 

 Il se tut. 

 – Bah ! s’écria Goëtz ; un verre de vin, mon frère !… qui sait ce que l’avenir nous réserve ?… Dans huit jours, nous serons sous les verrous, c’est vrai… mais on revient de partout, excepté de l’autre monde ! 

 Albert repoussa le verre de vin ; Goëtz le but à sa place. 

 – Et vous, Otto, dit-il, quand les autres travaillent, vous n’avez pas coutume de rester oisif… qu’avez-vous fait ? – Pendant que vous jouiez mon rôle à Londres et en Hollande, répondit Otto, je jouais un peu le nôtre à Paris… je fréquentais la maison de jeu de la rue des Prouvaires, Goëtz… et je donnais des rendez-vous à une de vos maîtresses, Albert. – Est-ce bien vrai !… dirent ensemble les deux frères. – Parfaitement vrai… De plus, je faisais escompter une traite de cent trente mille francs par un marchand de haillons du Temple… en outre, je surveillais notre Gunther de mon mieux, et, plût à Dieu que je n’eusse jamais abandonné ce soin à personne ! 

 « Vous savez déjà ma conduite vis-à-vis des trois associés de la maison de Geldberg. 

 » Je vous parlerai seulement de cette maîtresse de notre frère Albert, à qui j’ai donné des rendez-vous, et qui m’a fourni en revanche cent mille écus pour parer à la crise de la maison… 

 – Peste ! fit l’homme à bonnes fortunes, je ne me connaissais pas de maîtresse si bien en fonds ! – C’est cette Sara, dont nous prononcions le nom tout à l’heure, dit Otto. – Sara de Ligny ?… – Sara ce que vous vomirez… Elle a comme cela bien des noms, et je pourrai vous dire tout à l’heure celui de son mari avec celui de son père. 

 » Il faut m’écouter, Albert, car vous allez vous retrouver face à face avec cette femme. 

 – Au château ? – Au château… mais, en vérité, plus j’y pense, plus je me trouve avoir fait le Lovelace à vos dépens, mes frères – j’ai vu aussi une de vos maîtresses, Goëtz. – A moi ? dit le joueur, je n’en ai pourtant guère. – La comtesse Esther. – Ah !… une bonne fille, celle-là ! interrompit Goëtz, comme s’il eût parlé de la plus sans-gêne de toutes les lorettes ; sera-t-elle aussi à Bluthaupt ? – Sans contredit… mais Bluthaupt aura un jeu d’enfer et des festins de Balthasar… Ce ne sont pas les femmes que je crains pour vous, mon frère Goëtz. 

 » Mon histoire regarde surtout Albert. 

 » Cette Sara fut autrefois la maîtresse du docteur portugais Mira, l’un des assassins de notre père et de notre sœur. 

 Elle avait à peine dix-sept ans alors. Le docteur, commensal de sa famille, abusa d’elle sans doute. Le fruit de cette séduction fut une pauvre enfant, qui a maintenant une quinzaine d’années. 

 – Peste ! fit Albert ; dix-sept et quinze… ceci la met dans les respectables. – Elle est belle et vous êtes faible, dit Otto, dont la voix eut une légère nuance de sévérité ; prenez garde !… 

 » Depuis lors, elle s’est mariée ; depuis lors, elle a noué intrigue sur intrigue ; mais elle a su conserver toujours une influence extraordinaire sur son premier amant. 

 » Celui-ci est, vous le savez, l’un des chefs de la maison de Geldberg, qui représente pour nous le patrimoine de notre Franz. 

 » De tout temps, le docteur eut le droit de puiser à pleines mains dans cette caisse qui fut opulente, mais qu’une perversité rode a vidée. Sara était exigeante ; elle était insatiable ! le Portugais donnait, donnait : Sara demandait toujours ! 

 » Si bien que des sommes énormes y passèrent, et c’est par millions qu’il faut compter les prodigalités du docteur. 

 » Abel m’avait chargé d’aller à Amsterdam ; Reinhold m’avait confié ses intérêts à Londres, le docteur me donna mission d’effrayer Sara et de lui faire rendre gorge. 

 » Cette femme est forte, elle est habile ; mais il y a autour d’elle trop de crimes… 

 – Des crimes ?…, dit Albert. – Des crimes infâmes ! et pour lesquels le vice lui-même n’a pas de pitié !… 

 » Cette femme a deux sœurs, la comtesse Esther, qu’elle a perdue, et une pauvre enfant, à l’âme angélique et bonne, qu’elle a tâché en vain de perdre. 

 » Cette femme a un mari qui l’aime, et qu’elle tue ! 

 » Elle a une fille, elle, la millionnaire ! une fille qui meurt de faim sous ses yeux !… 

 » Son dernier amant était un enfant brave et beau, un de ces cœurs choisis, où tout est confiance, audace, amour… Le matin du lundis gras, cet enfant devait périr sous l’épée d’un spadassin ; elle le savait ; et vous l’avez vue, vous, Goëtz, tranquille et séduisante, dans le cabinet du Café Anglais… 

 – C’était Franz ?… murmura Albert avec une sorte d’épouvante. – C’était Franz !… Au lieu de l’épée aveugle d’un enfant, le fer du spadassin rencontra une arme exercée ; il tomba. Le lendemain, cette femme trouva un autre de ses amants, un homme robuste et vaillant, qui a dépensé sa bravoure en folies et qui passe pour dégainer trop volontiers… Albert, le bâtard de Bluthaupt. – Moi ?… dit Albert étonné. – Moi, répondit Otto, qu’elle prenait pour vous. 

 « Et si vous saviez que de séductions entassées, que d’enivrements calculés, que d’amour prodigué, que de flatteries, que de caresses !… 

 » Elle voulait mettre dans votre main loyale, Albert, le fer brisé du spadassin ; elle voulait que vous poursuiviez la bataille commencée, et que votre bras, plus sûr achevât ce que Verdier n’avait pas pu faire. » 

 La nuit cachait la pâleur mortelle d’Albert ; sa gaieté vive et fanfaronne était bien loin de lui. 

 Il avait aimé cette femme. Tout à l’heure encore, le souvenir de cette femme avait réveillé eu lui de doux souvenirs. 

 – Et qu’avez-vous fait ? murmura-t-il. – J’ai promis, répliqua Otto froidement, et Sara vous attend au château de Bluthaupt, Albert. 

 « Ceci se passait dans votre maison de jeu, Goëtz… 

 – Avez-vous remarqué certaine loge grillée ?… 

 – Pardieu !… le confessionnal de la princesse !… Navarin n’avait jamais voulu me dire… Ah ! c’est cette femme damnée qui est la princesse !… – Elle-même !… nous étions seuls tous deux. 

 » Franz entra. Sur ses lèvres errait ce confiant sourire que nous connaissions à notre Margarèthe heureuse. Oh ! je vous le jure, à voir le regard de cette femme percer les rideaux de la loge comme un dard, et se fixer, venimeux, sur l’enfant, j’ai eu peur pour la première fois de ma vie… 

 » Je me disais : elle est belle, sa prunelle fascine, ses caresses aveuglent ; si le malheur voulait que Gunther échappât à notre surveillance… 

 Il n’acheva pas. 

 Dans le silence qui suivit, on entendit la respiration oppressée des trois frères. 

 – Que Dieu ait pitié de nous ! dit Albert, si nous avons commis une faute, le châtiment serait trop cruel !… 

 La montre d’Otto, interrogée, sonna trois heures et demie. 

 – Comme le temps vole ! dit-il, et comme nous allons lentement ! 

 Les chevaux précipitaient leur course ardente, mais il semblait à son impatience terrible que la chaise restait stationnaire. 

 » J’entrai chez elle, reprit Otto, le jeudi, 8 février, à midi. Je ne me dissimulais pas le danger qu’il y avait à lui déclarer la guerre ; mais la maison chancelait et il faut que notre Gunther ait la noble fortune de ses aïeux. 

 » Elle vint à moi souriante et sûre de son empire. 

 » – Deux grands jours sans me voir !… savez-vous que c’est bien long, monsieur, me dit-elle ; je crois que vous me délaissez !… – Madame, répondis-je, ce n’est point ici une entrevue d’amour… je viens au nom du docteur José Mira, ou plutôt au nom de la maison de Geldberg. 

 » Elle me regarda d’un air étonné. 

 » – Je vais de surprise en surprise, murmura-t-elle après un instant de silence et en donnant à sa voix des inflexions dédaigneuses ; Albert, que j’ai connu si fier !… si gentilhomme !… Albert, réduit au rôle d’agent d’une maison de commerce !… J’attendais, en effet, quelqu’un, et l’on m’avait menacée de me parler d’affaires… mais j’étais, certes, à cent lieues de penser que ce serait vous ! 

 » Elle me montra du doigt un siége et s’assit elle-même ; son sourire était devenu railleur ; on voyait aisément combien peu elle craignait les suites de cette entrevue. 

 » – Ne trouvez-vous pas, reprit-elle, que me voilà dans la situation de cette grande dame de vaudeville qui s’éprend d’un beau jeune homme, et qui dans ce beau jeune homme reconnaît plus tard son tapissier ?… La dame dut faire une grimace à peu près semblable à la mienne et parler de meubles… parlons d’affaires. 

 » Elle se renversa sur son fauteuil. Je demeurais immobile et j’attendais. 

 » – Je crois deviner, poursuivit-elle, le but de votre ambassade… José Mira devait m’envoyer ce matin un millier de louis qu’il me doit… – Qu’il vous doit ? – Qu’il me doit, répéta-t-elle d’un accent assuré ; il n’aura pas osé venir lui-même me demander du temps et vous vous présentez à sa place… je dois penser que vous avez obtenu une place de commis dans la maison de Geldberg. – Je me suis donné celle de caissier, madame, répondis-je. 

 » Son sourire moqueur se troubla légèrement. 

 » – La maison de Geldberg, repris-je, me doit, ou plutôt doit à l’héritier de Zachœus Nesmer, mon pupille, des sommes assez considérables… A l’aide de moyens dont le détail vous intéresserait peu, je me suis convaincu que la maison était à deux doigts d’une banqueroute. J’ai fait alors la part des chances bonnes et mauvaises, et voyant qu’il restait d’excellentes ressources, je me suis déterminé à soutenir la maison. 

 – Que de bonté, monsieur !… – Le fait est que j’aurais pu l’écraser sans peine… mais ce qui m’a déterminé, surtout, après mûres réflexions, c’est l’état où se trouve la caisse vis-à-vis de vous, madame. 

 » Jusqu’à ce moment. Sara n’avait pas conçu l’ombre d’une inquiétude. Comment penser que le docteur, son complice, son esclave, avait osé parler ? 

 » Mais, à ces derniers mots, son regard prit une laitance de frayeur. 

 » – Je ne vous comprends pas, monsieur, dit-elle. – Madame, je vais tâcher de me faire comprendre… Le docteur évalue à environ deux millions cinq cent mille francs les sommes enlevées, dans la caisse de Geldberg, Reinhold et compagnie. – C’est du délire !… – Il n’a point de reçus, à la vérité ; mais il compte, pour remplacer les quittances qui lui manquent, sur vote bonne foi d’abord… 

 » Sara haussa les épaules. 

 » – Ensuite sur certains petits secrets, dont il se prétend le maître. 

 » Sara fit effort pour cacher son agitation croissante. 

 » – C’est donc la guerre que José Mira me déclare ? dit-elle. – Oui, madame. – Et vous vous joignez à lui, vous ! Albert ! – Madame, jusqu’à un certain point… 

 » Pour tout ce qui regarde la maison, il est évident que nos intérêts sont communs ; mais, pour tout le reste, et surtout pour tout ce qui tient à ce jeune homme dont vous m’avez parlé avant-hier, je puis rester votre allié… ceci d’autant mieux que l’existence de ce jeune homme menace la prospérité de Geldberg, et par conséquent mes propres intérêts… 

 » – Intérêts !… intérêts !… oh ! baron, vous que j’ai connu si prodigue ! – On prend de la prudence, madame… – Mais ce docteur vous a donc tout révélé ? – Il m’a appris quelques petites circonstances… Mais je dois vous dire que j’en savais déjà bien long, à cause de mon intimité avec Zachœus Nesmer. – Saviez-vous donc tout cela, lorsque vous m’avez rencontrée pour la première fois ?… – Je savais tout, madame, excepté votre vrai nom que vous m’aviez caché. 

 » Elle réfléchit durant quelques secondes. Peut-être ne mesurait-elle pas bien encore toute l’étendue de mes avantages ; peut-être songeait-elle à ce compromis que je lui laissais entrevoir et se demandait-elle si elle se servirait de moi contre Franz, tout en me combattant pour tout le reste. 

 » C’était là, en définitive, sa situation, vis-à-vis des associés de Geldberg. 

 » – En somme, dit-elle après un silence, quel est le message du docteur ? – La maison, répondis-je, a besoin de trois cent mille francs pour ce soir. 

 » Son fauteuil recula, tant elle frappa du pied le tapis violemment. 

 » – Et que me fait cela ? s’écria-t-elle ; à supposer que j’aie reçu de l’argent, pense-t-on que je l’aie gardé dans mon secrétaire !… – On pense, madame, que vous avez fait beaucoup mieux… on va plus loin même : on est certain que, grâce à une femme, appelée Batailleur, qui est votre prête-nom, vous possédez plus de quatre millions en valeurs diverses… 

 » Ses sourcils se froncèrent et un courroux sanglant brûla dans son œil. 

 » – Ah !… murmura-t-elle, je vois qu’il vous a raconté tous ses rêves !… vous savez tout ce qu’il se figure !… Il ne vous a rien caché des chimères qui remplissent son cerveau malade… Monsieur, cet homme est fou !… je n’ai rien, et la maison de mon mari est sur le point de tomber… – Cela ne m’étonne pas, madame… de deux millions cinq cent mille francs que vous avez pris dans la caisse de Geldberg, jusqu’à vos quatre millions, il y a quinze cent mile francs de différence… peut-être avez-vous davantage… En tout cas, c’est bien assez pour expliquer la faillite de votre mari. – Monsieur !… – Madame, si mes souvenirs ne me trompent point, je vous ai promis avant-hier que le jour approchait où je vous dirais tout ce que je sais sur votre compte… le jour est venu et me voici prêt à tenir ma promesse. 

 » Ses yeux se baissèrent sous mon regard. 

 » Eh bien ! murmura-t-elle, parlez ! – Je passerai sous silence, repris-je, ce que je sais de votre vie galante… vos amants, votre maison de jeu même, tout cela me paraît véniel auprès du reste… je laisserai de côté même la comtesse Esther, pauvre femme, qui eût été bonne sans vous et dont vous poursuivez l’éducation avec tant de patience !… Je commence à votre jeune sœur Lia… – Une hypocrite !… qui me déteste et qui m’aura calomniée… mais s’il vous plaît, monsieur, d’où savez-vous ce qui la concerne ? – D’où sais-je tout le reste ?… C’était une enfant… – Un ange, n’est-ce pas ? interrompit-elle d’un accent de raillerie. – Un ange, madame !… Et devant son innocence toute votre astuce s’est brisée ! 

 » Elle se força de rire. 

 » – Les lettres n’étaient pourtant pas de votre écriture, monsieur le baron, murmura-t-elle ; ainsi je ne puis dire que votre enthousiasme soit intéressé… mais, au demeurant, qui peut savoir ? Les anges ont parfois plus d’un fervent… parmi ces fervents, les uns écrivent, les autres agissent… 

 » Le rouge de l’indignation me monta au visage… » Ici, Otto s’arrêta brusquement, comme s’il eût craint d’en avoir trop dit. 

 Albert et Goëtz ignoraient encore le nom de famille de Sara et ne connaissaient point sa jeune sœur. Ils ne comprenaient trop rien à cette partie de l’histoire, sur laquelle Otto ne jugea point à propos de leur fournir une explication. 

 Ils avaient remarqué seulement, sans y attacher d’importance, que la voix de leur frère venait de prendre un singulier accent de chaleur. 

 Il poursuivit, mais son ton redevint tout à coup froid et calme. 

 » Sara m’interrompit en redoublant d’ironie. – Passons, monsieur le baron, dit-elle, et laissons là cet ange dont je n’ai pu ternir la candeur… Après ? – Passons, en effet, madame, répondis-je, car ici la loi des hommes ne peut rien… Arrivons à votre mari, que vous avez ruiné d’une main si patiente, et que vous assassinez avec tant d’ingénieuse barbarie !… – Calomnies et démence, monsieur !… passez ! 

 » Elle ne riait plus, pourtant, et sa lèvre tremblait. 

 » – Je passe, madame, et j’arrive à votre fille… 

 » Elle se leva d’un bond ; ses yeux flamboyèrent ; sa main se posa sur ma bouche, forte et lourde comme la main d’un homme. 

 » – Silence ! dit-elle les dents serrées et la pâleur sur la joue ; elle souffre !… Oh ! mais je l’aime !… 

 » Elle cacha sa tête entre ses deux mains. 

 » – Sortez ! reprit-elle ; vous êtes fort, je le vois ; vous résister en ce moment serait folie !… plus tard… mais l’avenir décidera. – Vous n’avez pas répondu à mon message, dis-je en me dirigeant vers la porte. » – Dans une heure, vous aurez vos trois cent mille francs. 

 » Je sortis. 

 » Une heure après, cette femme dont je vous ai parlé sous le nom de Batailleur vint m’apporter les cent mille écus. 

 » Depuis lors, j’ai revu Sara, hautaine et rassurée en face du docteur portugais, qui tremblait devant elle ; je l’ai revue au milieu de sa famille, madame Sara de Laurens, fille aînée de Mosès Geld. » 

 La surprise arracha un mouvement aux deux frères. 

 – Avoir aimé une pareille femme ! dit Albert en baissant la tête, c’est une punition de Dieu ! – Et la comtesse Esther est sa sœur ! demanda Goëtz ; une bonne fille, pourtant !… et belle femme ! – Et maintenant, reprit Otto, elle est au château de Bluthaupt, en face de notre Gunther, qui ne se doute de rien et qui l’aime encore peut-être… tandis que Reinhold, madgyar et les autres associés tendent leurs piéges sur les pas de l’enfant, elle travaille de son côté… soyez sûrs qu’elle travaille sans relâche !… Priez Dieu, mes frères, car le fils de notre sœur est en grand danger de mort !… 

 Le silence régna dans l’intérieur de la voiture. 

 Il faisait nuit encore lorsque la chaise de poste, qui avait traversé Metz au grand galop, quitta la route royale pour prendre un chemin de traverse menant à la frontière. 

 Entre Saint-Avold et Forbach, les trois frères descendirent de voiture et se prirent à marcher à pied, à travers champs, sous la conduite d’un homme du pays. 

 La chaise, vide, avait continué sa route. 

 La nuit, brumeuse et noire, ne permettait pas de voir à dix pas devant soi ; ils passèrent la ligne des frontières sans éveiller même un qui-vive. 

 A une demi-lieue de France, non loin des rives de la Sarre, la chaise de poste les attendait ; ils payèrent leur guide. 

 – Oh ! oh ! s’écria celui-ci en pesant deux pièces d’or dans le creux de sa main, il doit y avoir quelque chose de fameux sous vos manteaux, mes maîtres ! – Trois bonnes paires de bras, mon camarade, répondit Albert, avec trois bonnes épées. – Et de l’appétit, ajouta Goëtz. – Tout ça ne regarde pas le zoliwerein, pensa le guide, qui reprit en chantant la route de France. 

 Quand la voiture eut traversé la Sarre, il était à peu près sept heures du matin. 

 Les premiers rayons du jour éclairaient au loin la campagne ; mais dans l’intérieur de la chaise, les stores baissés prolongeaient la nuit. 

 Peu à peu, cependant, le jour vainqueur glissa un premier rayon à travers les rideaux opaques ; une lueur vague se fit. 

 On aurait pu distinguer confusément trois hommes qui sommeillaient, ensevelis dans leurs manteaux. 

 Il fallait bien garder quelque force pour la lutte prochaine. 

 Les deux heures du jour s’écoulèrent. 

 Le crépuscule du soir se faisait sombre déjà. 

 Sur la route d’Obernburg au château de Bluthaupt, trois cavaliers couraient à bride abattue… 

 VII. – L’échelle humaine. 

 L a route d’Obernburg au château de Bluthaupt, d’ordinaire déserte et silencieuse, présentait ce soir-là un aspect de vie. 

 On y voyait bon nombre de voitures, depuis la calèche parisienne jusqu’au véhicule antique et sans nom du pauvre hobereau allemand. Quelques dignes bourgeois d’Obernburg, solennellement montés sur des chevaux de labour, tenaient en croupe leurs compagnes. 

 Des couples gras et lourds, se dandinant à l’amble, ne donnaient aucune idée de la ballade de Bürger. 

 Cà et là des groupes de paysans se hâtaient. 

 Et tout ce monde suivait la même direction, voitures, chevaux et piétons, se rendaient au vieux schloss de Bluthaupt. 

 Depuis quinze jours environ, le pays était en fièvre. La modeste cité d’Obernburg, où naguère encore le passage d’un voyageur faisait presque événement, regorgeait maintenant d’étrangers et ne pouvait suffire à ses hôtes. Il en était de même de tous les bourgs ou petites villes avoisinant le manoir des anciens comtes. 

 Comme nous l’avons dit, la grande fête de Geldberg avait deux sortes d’invités : ceux de première classe étaient logés au château ; les autres cherchaient asile où ils pouvaient, et c’était vraiment pour le pays une excellente aubaine, une si bonne aubaine, que les bourgeois d’Esselbach s’ingéniaient depuis huit jours à inventer une source d’eau minérale ou ferrugineuse qui pût ramener chaque année les bourses aimables de ces visiteurs. 

 Ceci n’était point une idée impraticable. Quiconque possède un puits bourbeux peut affirmer que ce puits, souverain pour les rhumatismes, guérit radicalement les maux d’estomac. 

 Une table de roulette, un salon de conversation et des annonces dans les journaux de France, voilà ce dont on ne peut se passer. 

 Tant il est vrai que la fameuse recette de la cuisinière bourgeoise : « pour faire un civet, prenez un lièvre, » n’est pas si naïve qu’on veut bien le dire. 

 Toutes ces bonnes gens, cheminant sur la route de Bluthaupt, causaient. Dans les voitures, sur les chevaux et parmi les piétons, le sujet d’entretien était le même. 

 On n’entendait qu’un nom : Geldberg ! Geldberg ! on ne causait que d’une chose : le grand feu d’artifice qui devait être tiré, ce soir même, sous les murailles du château. 

 Ce ne pouvait être rien d’ordinaire. Jusqu’ici la maison s’était exécutée royalement, et l’on avait lieu d’espérer un magnifique spectacle. 

 Nos trois cavaliers, partis d’Obernburg à la brune, galopaient intrépidement. La route était large aux environs de la ville ; ils passaient sans crier gare ; le galop rapide de leurs chevaux s’étouffait sur l’herbe du chemin. 

 Au bruit prochain de leur course, on se retournait, quelque chose glissait comme un trait dans les ténèbres ; puis, rien. 

 La nuit était sans lune, comme celle de la veille ; ceux qui avaient de très-bons yeux distinguaient bien trois cavaliers lancés à pleine course, mais nul ne pouvait voir la couleur de leurs manteaux, dont les plis sombres flottaient au vent. 

 A une lieue de la ville, les trois cavaliers s’étaient arrêtés brusquement devant un groupe de villageois à pied, et l’un d’eux avait demandé : 

 – A quelle heure se tire le feu d’artifice ? – En voilà un qui parle comme il faut l’allemand, au moins ! se dit-on à l’entour. – Le feu d’artifice, gracieux monsieur, répondit un paysan, doit être bien près de brûler… On dit que ça se verra de loin, et nous allons toujours ; mais nous n’espérons guère être arrivés à temps au bas de la montagne ; vous, par exemple, avec vos bons chevaux… 

 Les trois chevaux bondissaient, blessés à la fois par l’éperon, et un merci ! arrivait de loin à l’oreille du villageois, avant qu’il eût fini sa phrase. 

 Nous n’avons pas besoin de dire que les cavaliers étaient nos trois voyageurs de la chaise de poste aux stores baissés. 

 De Paris à la frontière, ils avaient trouvé des relais tout préparés ; mais une fois en Allemagne, la vitesse de leur course avait dû se ralentir. Ils craignaient la police, sans doute ; car plus d’une fois ils avaient quitté la grande route pour prendre des chemins de traverse. 

 Ils étaient en retard d’une heure sur leur propre calcul ; une heure, ce pouvait être la perte de leur espoir le plus cher, la victoire de l’usurpation criminelle et lâche sur le droit, la mort d’un homme ! 

 Ils allaient, penchés en avant, comme des jockeys dans l’arène ; leurs éperons humides mordaient le flanc de leurs chevaux. 

 Ils allaient, debout sur les étriers, l’œil fixé au loin vers l’Occident, où devait paraître la première lueur du feu d’artifice. 

 Comme ils arrivaient au bas de la montagne, à l’endroit où nous avons vu jadis Jacques Regnault, le madgyar Yanos et le prêteur Mosès quitter la route pour prendre la traverse de Bluthaupt, un trait de feu jaillit vers le couchant et jeta sur le ciel noir une gerbe d’étoiles. 

 Le cœur des trois frères cessa de battre. 

 Mais avant que la faible détonation de la fusée eût envoyé jusqu’à eux son écho lointain, Otto avait enfoncé l’éperon dans le ventre fumant de son cheval. 

 – En avant ! s’écria-t-il d’une voix changée par l’angoisse ; en avant ! pour le sauver ou pour le venger ! 

 Les chevaux, haletants, précipitèrent leur course furieuse ; ils traversèrent, ventre à terre, la vaste lande, et laissèrent à droite la grande avenue de mélèzes, au centre de laquelle s’ouvrait le précipice de la ficelle. 

 Ils dépassèrent en un clin d’œil le champ où se couchaient les ruines blanches de l’ancien village de Bluthaupt ; aucune lueur ne se montrait plus dans la direction du château ; cette fusée isolée n’était qu’un signal sans doute. 

 Quelques minutes encore, et ils mettaient pied à terre, tandis que leurs montures se couchaient pantelantes sur le gazon. 

 Ils étaient derrière le château, sur cette plate-forme dépourvue d’arbres, située à l’opposite de la porte principale. 

 Devant eux, Bluthaupt dressait sa masse sombre, dont les mille échancrures apparaissaient à peine dans la nuit. 

 Aux fenêtres, on voyait çà et là briller quelques lumières, par-dessus les fortifications qui s’abaissaient à cette place. 

 La pelouse semblait déserte. Au delà du fossé large et profond, les trois frères voyaient comme une lueur faible qui se mouvait avec lenteur et en divers sens. 

 Quoiqu’on ne pût rien distinguer par cette nuit profonde, il était facile de calculer que cette lumière devait se trouver en dessous des murailles et sur les rocs taillés à pic qui formaient la base des fortifications. 

 Les trois frères n’avaient point ce qu’il fallait de loisir pour disserter sur cette lueur et deviner par quel moyen elle se trouvait ainsi suspendue au-dessus du précipice. 

 Trois coups venaient de sonner à la cloche enrouée du beffroi : c’était huit heures moins le quart. 

 Maintenant que le bruit de leur propre marche n’emplissait plus leurs oreilles, nos trois voyageurs entendaient un bruit confus sortir des taillis voisins : c’étaient des murmures vagues qui allaient s’étouffant parfois et parfois s’enflant tout à coup. 

 De temps en temps, un éclat de rire s’élevait ; de temps en temps, un petit cri de femme. 

 Si les trois frères avaient eu l’esprit assez libre pour explorer la route parcourue, la source de ces bruits leur eût été d’avance expliquée. 

 Ils étaient comme au milieu d’une salle de spectacle immense ; le théâtre invisible se dressait devant eux, et, sans le savoir, ils venaient de traverser la foule disséminée des spectateurs. 

 Depuis l’ancien village de Bluthaupt jusqu’à la pelouse il y avait du monde ; il y en avait dans les grands bois de pins, sous les arbres alignés de l’avenue et dans les taillis qui avoisinaient le château. 

 Beaucoup, parmi ces spectateurs impatients, avaient été témoins du passage rapide des trois frères ; mais quand on attend, l’esprit rapporte tout à l’objet attendu. Chacun pensa que ces mystérieux courriers apportaient de la ville à franc étrier quelque pièce oubliée du feu d’artifice. 

 Cela fit diversion et l’on en avait grand besoin, car la soirée était glaciale et plus d’une charmante dame grelottait au bras de son cavalier. 

 Les trois frères, cependant, n’avaient pas tué leurs chevaux pour rester oisifs au bord d’un fossé. 

 Ils supposaient que Franz était à l’intérieur du château ; ce qu’ils voulaient, c’était arriver jusqu’à Franz. 

 La Douve, du côté de la plate-forme, cachait sa berge escarpée sous une épaisse chevelure de broussailles. Des ronces centenaires et mille plantes sauvages, nourries par l’humidité, jetaient en tous sens leurs pousses vigoureuses et suspendaient comme une rude toison au-dessus de l’eau endormie. 

 Les trois frères s’étaient agenouillés à quelques pas l’un de l’autre, le long de cette impénétrable bordure. Leurs mains tâtaient le sol et sondaient les broussailles. 

 – Il y a vingt ans que nous avons fait ce chemin pour la dernière fois, dit Goëtz ; le temps a bien pu boucher notre sentier. – C’est à peine si la main passe à travers ce fouillis ! répondit Albert. Trouvez-vous quelque chose, Otto ? – Je cherche… Si l’on avait au moins quelque petit rayon de lune !… 

 Ils poursuivirent silencieusement leur besogne durant une minute. 

 Puis Otto se redressa. 

 – Prenons notre élan et sautons, dit-il, morts ou vivants, nous arriverons bien au fond du fossé. 

 Albert se releva à son tour, et il fit quelques pas en arrière, comme s’il eût voulu tenter le saut le premier. 

 – Attendez ! dit Goëtz, voici un trou assez large pour laisser passer une belette. 

 Albert et Otto se rapprochèrent de lui. 

 – C’est le sentier, dirent-ils en même temps ; les ronces ont grandi… mais en jetant nos manteaux d’avance, par-dessus le bord, nous passerons. 

 Otto s’avança vers le trou, Goëtz le retint et passa devant lui. 

 – Vous êtes la tête, vous, frère Otto, dit-il ; laissez faire un peu les bras ! 

 Il s’accrocha des deux mains au gazon de la pelouse, et se plongea dans le trou, à reculons. On entendit le grincement de ses habits, déchirés par les broussailles ; ses mains lâchèrent prise, il disparut. 

 La bordure de broussailles présentait maintenant un trou qui avait à peu près le diamètre du corps d’un homme. 

 Otto et Albert avancèrent à la fois la tête à l’orifice du trou. 

 Ils entendirent la voix de Goëtz qui grommelait en bas du fossé : 

 – Du diable s’il me reste le quart de ma peau ! allons, venez, vous autres !… je suis le plus gros et vous glisserez là dedans tout à votre aise. 

 Albert, imitant l’exemple donné, entra dans le trou à reculons et disparut à son tour. 

 Puis enfin Otto. 

 Goëtz lavait ses mains sanglantes dans l’eau froide de la Douve. 

 – Vous n’êtes pas blessé ? demanda Otto. – Chut ! fit Goëtz en montrant du doigt la lumière qui était maintenant juste au-dessus de leurs têtes, et qui semblait se balancer dans le vide ; on cause là-haut… Et l’on travaille ! 

 Les yeux d’Albert et d’Otto se relevèrent ; durant quatre ou cinq secondes, leurs regards essayèrent de percer l’obscurité. 

 A force de tâter, ils aperçurent enfin, autour de la Minière, trois ombres qui s’agitaient, suspendues sous les murailles par une attache mystérieuse. 

 D’en bas, il était impossible de reconnaître à quel genre de besogne se livraient ces mystérieux ouvriers ; on entendait parfois comme le grincement d’une vis ou d’un essieu, et parfois des mots sans suite tombaient jusque dans les profondeurs de la Douve. C’étaient des mots français mêlés avec un jargon inconnu. 

 – Un coup de main, Blaireau ! disait une voix gaillarde et de bonne humeur. Accroche-toi à cette pierre qui avance, et tire un peu à droite. 

 La réponse de Blaireau se perdit au passage, mais on entendit crier l’invisible essieu. 

 Les trois frères écoutaient et retenaient leur souffle. 

 – Oh ! hé, papa Johann ! reprenait la première voix, appuyez sur la corde, sans vous commander, ou ça portera trop bas. – Dieu de Dieu, grommela une autre voix plus enrouée, c’est tannant le métier de canonnier à vol d’oiseau !… 

 Otto était entre Albert et Goëtz, qui sentirent à ce moment leurs bras serrés d’une convulsive étreinte. 

 – Entendez-vous ? murmura Otto. – Oui, répondit Goëtz ; mais je ne comprends pas… – Ni moi, dit Albert. – Il ne s’agit plus de suivre notre route accoutumée, reprit Otto, nous n’avons plus que quelques minutes, et qui sait si nous arriverions à temps !… Le danger est là ! 

 Sa main, étendu, montrait les trois hommes dont les silhouettes confuses apparaissaient autour de la lanterne. 

 – Nous ne sommes pas des oiseaux, murmura Goëtz. – J’ai monté à l’assaut bien souvent, ajouta l’homme à bonnes fortunes, mais j’avais une échelle de soie… quelque chose pour appuyer mes pieds !… – Nous avons nos poignards, dit Otto qui roula son manteau sur sa tête et se jeta le premier dans l’eau glaciale de la Douve. 

 En quatre brasses il fut sur l’autre bord ; ses frères le suivaient. 

 Saisis de froid et grelottant, sous les lambeaux trempés de leurs vêtements, ils commencèrent à gravir la rampe opposée. 

 Ils gardaient maintenant le silence, car ils approchaient des mystérieux ouvriers. 

 La route était abrupte et le terrain glissant ; ils avançaient avec peine, étouffant le bruit de leurs efforts. 

 – Ca doit être, Bonnet-Vert ! dit au-dessus de leurs têtes la voix enrouée de Pitois. – Du temps que j’étais artilleur pour de bon, répliqua Mâlou, je passais pour un fameux pointeur… et si nous n’avions déserté, je serais peut-être bien capitaine à l’heure qu’il est… Quant à cette vieille affaire-là, j’en réponds… c’est visé comme au polygone ! et le petit va être taillé en trois mille morceaux. 

 Les bâtards de Bluthaupt n’étaient pas maintenant à plus d’une trentaine de pieds des travailleurs, dont ils pouvaient distinguer tous les mouvements. 

 Ils s’arrêtèrent le cœur serré, la respiration coupée. 

 Immédiatement au-dessous de la lanterne qui était suspendue à une corde, ils apercevaient une sorte de mortier fixé solidement à une saillie du roc. 

 Les trois ouvriers étaient attachés par le milieu du corps et se soutenaient chacun à l’aide d’un câble amarré au sommet des murailles. Ils étaient là en un lieu où nul pied humain n’aurait pu descendre sans secours. 

 La lanterne jetait ses lueurs faibles dans un rayon de deux toises et montrait le roc grisâtre coupé à pic. Au delà, tout était nuit profonde. 

 – Comprenez-vous à présent ? dit Otto d’une voix contenue. 

 Goëtz et Albert mesuraient de l’œil la distance qui les séparait encore des travailleurs ; ils étaient comme altérés ; ils ne répondirent point. 

 – La lettre de Gottlieb !… reprit Otto ; Franz est chargé de tenir la mèche, et il est à son poste déjà, peut-être !… En tout cas, on connaît l’endroit précis où il s’arrêtera pour mettre le feu… et c’est sur cet endroit que la pièce est braquée. – Voyons vivement, papa Johann ! reprit en ce moment Mâlou, qui sembla vouloir compléter l’explication ; donnez-moi le boudin que je l’attache comme il faut… le petit monsieur va se tremper lui-même sa dernière soupe… ça sera drôle ! 

 Otto et ses frères recommençaient à gravir ; pendant une quinzaine de pieds encore, ils purent avancer en s’aidant de leurs poignards plantés dans les fentes du roc. 

 Mais arrivés à un certain endroit, où se ménageait une étroite plate-forme qui permettait de se tenir debout, impossible de faire un pas de plus ! 

 C’était à cet endroit-là même que les trois frères avaient disparu comme par magie la nuit de la Toussaint, en l’année 1824, alors qu’ils arrivaient de Heidelberg, trop tard, hélas ! au secours de leur sœur Margarèthe… 

 Otto se dressa sur la pointe des pieds et tâta le roc qui surplombait au-dessus de sa tête. 

 – Il faut monter ! dit-il. 

 Albert et Goëtz laissaient pendre leurs bras le long de leurs flancs. 

 Il y avait vingt ans qu’ils n’avaient vu ce lieu et le souvenir le leur avait montré moins impraticable ; maintenant ils n’espéraient plus franchir ce gigantesque obstacle qui leur barrait la route. 

 Il eût fallu des ailes… 

 – Entrons, dit Albert, si Franz est sur la muraille, nous saurons bien le trouver ! – Notre route secrète est bien longue, répliqua Otto, dont la voix assourdie peignait une terrible angoisse, et qui sait si nous avons encore une minute !… Il faut monter ! 

 On entendit, en ce moment, la voix gaillarde de Mâlou, qui criait : 

 – Oh ! hé ! vieux Fritz ! tournez la manivelle !… la farce est jouée. 

 Un bruit aigre et discord se fit en haut des murailles ; cela ressemblait au cri d’un cabestan ; les trois ouvriers à la lanterne se prirent à remonter lentement. 

 – Virez ! virez ! mieux que ça, papa Fritz, dit Blaireau d’un ton moitié plaisant, moitié craintif ; ma montre dit deux minutes moins de huit heures, et je n’aimerais pas qu’on mit le feu avant que nous fussions là-haut ! – Deux minutes, répéta Otto, dont le courage semblait grandir, en ce moment, de péril suprême ; si Dieu nous aide, c’est plus de temps qu’il ne faut ! 

 Il entraîna Goëtz jusque sur le rebord de la plate-forme et le plaça juste sous la saillie du roc à laquelle Bonnet-Vert avait fixé le mortier. 

 – Pensez-vous, frère, dit-il, que vous puissiez nous porter tous les deux ? – J’essayerai, répliqua Goëtz. – Montez, Albert ! reprit Otto. 

 Albert obéit. 

 Goëtz se tenait ferme sur ses jambes ; mais il était trop loin du roc, qui surplombait en cet endroit, pour pouvoir s’y appuyer. Quand Albert fut monté sur ses épaules, Otto poursuivit : 

 – Vos mains peuvent-elle atteindre la rampe ? – J’y touche, répondit Albert, et ce mortier d’enfer est à peine à trois pieds au-dessus de ma t��te !… Oh ! si je pouvais ! si je pouvais !… 

 Il trépignait, oubliant, dans son trouble, que ses pieds reposaient sur les épaules de Goëtz. 

 – Tenez-vous ferme, dit Otto en s’adressant à ce dernier ; vous, Albert, appuyez-vous à la rampe et ne bougez pas ! 

 Il fit le signe de croix et prononça le nom de sa saur Margarèthe, comme on invoque une sainte, assise aux marches du trône de Dieu. 

 Le silence régna sur la plate-forme. 

 Goëtz sentit un poids de plus sur ses épaules endolories ; un instant, ses jambes robustes fléchirent ; un instant son cœur cessa de battre. 

 Il y avait maintenant trois hommes suspendus à plus de cent pieds au-dessus de l’abîme. 

 Et nulle lueur pour les guider, et pas un fil pour les soutenir !… 

 La nuit couvrait le travail prodigieux d’Otto, qui montait lentement, la sueur froide aux tempes, le long du corps frissonnant de ses frères. 

 Goëtz, en équilibre au bord du précipice, gémissait sous le fardeau trop lourd, les mains d’Albert, convulsives et crispées, grattaient de l’ongle le roc glissant ; Otto montait, calme en face de la mort menaçante, et toujours intrépide… 

 VIII. – Vieilles histoires. 

 H âtez-vous, mon frère Otto, dit Goëtz, écrasé sous l’angoisse terrible du moment, plus encore que par le double fardeau qui pesait sur lui ; je n’ai plus de forces !… 

 Otto mettait un genou sur l’épaule d’Albert ; il sentit chanceler sous lui l’échelle vivante qu’il venait de gravir. 

 Ses deux bras s’élevèrent et saisirent la saillie du rocher, où il s’accrocha de toute sa force. 

 L’instant d’après, il se hissait à bout de bras et prenait pied sur le roc lui-même. 

 Goëtz, soulagé, reprit haleine. 

 Otto chercha dans les ténèbre les boudins, dont avait parlé Mâlou ; il ne le trouva pas ; pressé par le temps, il appuya ses deux mains robustes sur la gueule du mortier qui tourna en grinçant sur son axe… 

 De l’autre côté de la Douve on avait aperçu aussi cette lueur faible qui semblait courir le long des flancs du rocher. 

 Les plus clairvoyants avaient même distingué des formes humaines, suspendues entre le ciel et l’abîme. 

 C’était tout ; impossible de savoir au juste ce que faisaient là ces étranges fantômes. 

 Ce qu’on pouvait prévoir, c’est qu’ils arrangeaient quelque pièce importante du feu d’artifice. 

 Aussi tous les regards se fixaient-ils, désormais, précisément vers cet endroit ; on ne voyait plus rien depuis que la lanterne avait été remontée sur le rempart ; mais l’œil des spectateurs gardait cette place dans la nuit ; on ne la quittait point ; on craignait de la perdre ; c’était de là, sans doute, que devaient jaillir les merveilles attendues. 

 Bien qu’on fût encore en hiver et que le vent de février n’eût point adouci, pour la circonstance, son souffle piquant, il y avait autour des fossés de Geldberg innombrable compagnie. 

 Les invités privilégiés qui venaient de quitter les salles chaudes du château, grelottaient bien un peu sous les arbres de l’avenue, mais, en somme, on avait pris contre le froid de victorieuses précautions. Les hommes boutonnaient jusqu’au menton leurs paletots parisiens, les dames s’emmitouflaient dans de molles fourrures et gardaient leurs pieds, grands ou petits, contre l’humidité du gazon, à l’aide de socques nouvellement inventées et qui devaient conserver le surnom d’allemandes. 

 Les invités de seconde classe, en beaucoup plus grand nombre et qui arrivaient des villes voisines où ils avaient établi leurs quartiers, cherchaient volontiers à se mêler aux héros de la fête ; ils s’approchaient le plus possible de l’enceinte réservée où l’on avait placé de confortables sièges ; quelques-uns même, profitant de l’obscurité, forçaient la consigne et se prélassaient effrontément dans des fauteuils, destinés à de plus forts actionnaires. 

 Car il ne faut point l’oublier, au fond de tout cela il y avait à souscrire un capital de cent quatre-vingt millions. 

 Enfin sur la lisière des taillis voisins, le long des haies et jusque sur la lande, s’éparpillait une autre foule qui n’était pas du tout invitée. 

 C’étaient de bons bourgeois d’Esselbach, d’Obernburg, etc., venus avec leurs familles, des paysans des environs et d’anciens tenanciers de Bluthaupt. 

 Ces trois catégories de spectateurs parlaient fort différemment de la maison de Geldberg. 

 Les invités de la première classe portaient la maison dans leur cœur ; on les hébergeait royalement, on leur promettait d’immenses bénéfices ; ils n’avaient pas assez de louanges pour ces banquiers opulents et probes qui faisaient un si noble usage de leur fortune. 

 Le faubourg Saint-Germain était sur ce sujet du même avis que la chaussée d’Antin, et le faubourg Saint-Honoré n’avait pas d’autre opinion. 

 Les noms historiques, et il y en avait, ma foi, bon nombre, condescendaient gracieusement à tripler leurs capitaux. La pairie et la chambre élective, qui étaient là fort amplement représentées, s’unissaient en un touchant accord pour promettre des voix à la concession. 

 Il n’y avait, bien entendu, aucun esprit de parti dans cette réunion de famille ; comme on a pu le remarquer en mille et une circonstances, nos whigs et nos tories sont susceptibles de s’entendre dès qu’on parle de chemins de fer. 

 Il faut savoir adoucir ses opinions trop farouches, quand il s’agit de servir son pays, or, qui pourrait nier les avantages des voies ferrées ? 

 Evidemment, la prime ne fait rien à la chose. 

 Pour prétendre le contraire, il faut être un misérable, n’ayant ni feu ni lieu, un journaliste poussif, vivant de scandale, un négateur, un rapin, un mauvais Français, un bizet, un sauvage !… 

 Les invités surnuméraires n’étaient pas complétement du même avis : il y avait un peu de jalousie dans leur fait. A part les Anglais qui avaient acheté leurs cartes un prix fou, c’étaient, pour le plus grand nombre, des lions de qualité douteuse, des oisifs, des bourgeois entêtés d’élégance, en un mot, le second marc de la fashion. 

 Parmi ces gens-là, on n’avait pas honte de se plaindre ! On avouait que les fêtes de Geldberg étaient magnifiques ; mais on parlait d’appâts, de piéges, des cancans !… 

 Quant aux naturels du Wursbourg, ils allaient beaucoup plus loin. Cette grande famille de Bluthaupt, morte depuis vingt ans, avait laissé dans la contrée des souvenirs indélébiles. 

 On n’avait oublié qu’une chose, savoir, que le denier comte était un homme faible et nul. 

 Tous les autres Bluthaupt, cela, depuis des siècles, s’étaient montrés si véritablement grands seigneurs ! doux aux faibles, rudes aux forts, généreux, bons, secourables… 

 Et si malheureux !… 

 On parlait d’Ulrich, assassiné par un poignard inconnu ; on parlait des trois bâtards de Bluthaupt, ces jeunes hommes à la taille héroïque qui s’étaient jetés, seuls, un jour, dans une folle et vaillante bataille contre les têtes couronnées. 

 A eux s’attachait un étrange prestige ; c’était à voix basse et avec un mystérieux frémissement qu’on prononçait leurs noms aimés. 

 Hélas ! ils avaient été vaincus dans la lutte ! Le sort de leur famille avait pesé sur eux. On devait raconter longtemps aux veillées les bizarres aventures où se perdait leur téméraire courage, leurs déguisements, leurs dangers, leurs évasions merveilleuses. 

 Et le nombre de ces aventures ne pouvait plus s’accroître. Depuis un an, les lourds verrous de la prison de Francfort étaient entre eux et la liberté ! 

 On ne devait plus voir ni le noble Otto, ni le bel Albert, au nom de qui battaient en secret tous les cœurs de femmes, ni le joyeux Goëtz. 

 Une fois fermées, les portes de la prison de Francfort ne savaient plus ouvrir leurs battants doublés de fer ; Otto, Albert, Goëtz, les braves seigneurs, étaient là pour vivre et pour mourir ! 

 Oh ! que de haine pour les trafiquants avares qui les avaient remplacés ! Car ces magnificences d’un jour étaient, pour les hommes du pays, comme un sarcasme sanglant. 

 Aujourd’hui, Geldberg jetait son or mal acquis par les fenêtres ; mais hier, il pressurait ses pauvres tenanciers ; mais demain, il allait faire payer à tous ceux qui tenaient à bail son immense domaine l’intérêt exorbitant de ses splendeurs folles. 

 Quand Dieu veut punir cruellement un pays, il tue les vrais seigneurs pour mettre des marchands à leur place. 

 Mais n’avait-on pas dit autrefois, tous ceux qui avaient plus de vingt ans s’en souvenaient, que le dernier Bluthaupt n’était pas mort ? 

 N’avait-on pas parlé d’un enfant dont le premier cri avait amené un sourire sur la lèvre mourante de la belle comtesse Margarèthe ? 

 Un fils accordé par le ciel à la vieillesse du comte Gunther ! 

 Cet enfant, que les mauvais serviteurs de Bluthaupt avaient appelé le Fils du Diable… 

 Qui sait ? la Providence est patiente parfois durant de bien longues années. 

 On n’avait pas entendu parler, depuis lors, de ce pauvre enfant, qui n’avait jamais vu ni son père ni sa mère. 

 Mais on n’avait pas perdu tout espoir. 

 Il y avait des vieillards qui disaient en se signant que les Hommes Rouges , ces trois esprits attachés aux destinées de Bluthaupt, restaient parfois vingt et un ans sans paraître sur la terre. 

 Et ils demandaient à Dieu de vivre jusqu’à la fin de cette année, qui devait voir sans doute d’étranges choses. 

 Dans les montagnes du Wursbourg, on écoute encore les vieillards ; on attendait. 

 Au milieu de cette nuit noire qui entourait le vieux château, les villageois se sentaient portés, à leur insu, vers ces fantaisies superstitieuses qui meublent les têtes allemandes. 

 Des ruines de l’ancien village jusqu’à la pelouse, on ne parlait que des mystères de la destinée de Bluthaupt, et le nom des trois Hommes Rouges courait de groupe en groupe. 

 Dans les ténèbres, ces légendes mystérieuses acquièrent un intérêt extraordinaire, elles gagnaient de proche en proche, pour ainsi dire ; des groupes de paysans, elles passaient parmi les invités surnuméraires, et de ceux-ci, franchissant les tentures de l’enceinte, elles arrivaient jusqu’au milieu des commensaux de Geldberg. 

 Le lieu était propice et le moment favorable ; il faut tuer l’attente… 

 Il y avait déjà près de quinze jours qu’on était réuni au château. Bien des allusions avaient dû être faites déjà et personne n’était sans avoir entendu parler, ne fût-ce que vaguement, de ces trois démons représentés sur l’écu de Bluthaupt. La curiosité se trouvait excitée de longue main ; tous ces Parisiens sont des Alcibiades qui changent partout où ils voyagent : comme le Joconde de M. Etienne : à l’ombre du Panthéon, ils sont sceptiques et ne croient à rien : mais au fond des campagnes, ils deviennent romanesques. 

 Ils ont peur la nuit, dans les sentiers déserts ; le cri du hibou leur donne la chair de poule ; sans avoir jamais appris le métier, ils évoquent du premier coup des spectres capables d’effrayer Anne Radcliffe elle-même. 

 Ils étaient au fin fond de l’Allemagne. La poésie brumeuse entrait dans leurs poitrines avec l’air qu’ils respiraient. Et quelle belle nuit pour causer de choses lugubres : de grands arbres balancés par le vent d’hiver, un ciel en deuil et la masse sombre du vieux manoir apparaissant vaguement dans l’ombre ! Et les terreurs de cette solennelle mise en scène s’arrêtaient juste à point ; on pouvait frémir comme au spectacle, mais impossible de trembler pour tout de bon ; on était trop, on se coudoyait ; le moyen en pareil cas de n’être pas brave ? 

 – Vous ne trouvez point de ces délicieuses traditions, disait madame la marquise de Beautravers, assez heureuse pour tenir le bras du jeune M. Abel, dans les maisons des petites gens… A mon château de Picardie, il y a comme cela des histoires incroyables ! 

 Ce pouvait être une impertinence de grande dame ; Abel prit cela pour une flatterie. 

 – Vous savez, répliqua-t-il, que toutes ces légendes ne se rapportent pas précisément à nous, Geldberg… C’est toujours de Bluthaupt qu’il s’agit… mais nous étions très-près parents des Bluthaupt. – Les deux familles se valent, dit la marquise ; mais, en somme, quelle est l’histoire de ces trois Hommes Rouges ?… 

 Madame la duchesse de Tartarie, débris impérial, veuve d’un sabre illustre et propre tante d’un bienfaiteur de la race chevaline, faisait la même question au docteur José Mira. 

 Un beau petit lion du balcon de l’Opéra interrogeait à ce sujet madame de Laurens, qui était bien triste, la pauvre femme, car son mari se mourait. 

 Et de toutes parts c’était la même chose. Mirelune suait sang et eau pour mettre la légende à la portée d’une petite demoiselle de quinze ans, Athénaïs Chocard, qui devait avoir, disait-on, sept chiffres à son compte de tutelle. Le gentilhomme songeait à faire une fin, bien qu’il fût jeune encore, n’ayant pas dépassé quarante-cinq ans. 

 Ficelle, le fin vaudevilliste, s’escrimait contre l’intelligence épaisse de l’énorme épouse d’un notable commerçant de la rue Laffitte, laquelle lui donnait à dîner toutes les semaines. 

 Quand le commerce se met à protéger les arts, rien ne lui coûte ! 

 – Madame la duchesse, disait Mira de sa voix grave et compassée, vous êtes trop instruite pour ne pas me comprendre sur-le-champ. 

 La veuve du sabre impérial savait lire à peu près, et signait son illustre nom assez lisiblement, quand elle y mettait l’application convenable. 

 – Comme bien vous pensez, reprenait le docteur, ces choses ne sont pas historiques dans le sens rigoureux du mot… et pourtant l’écusson des comtes de Bluthaupt, dont vous pourrez reconnaître les émaux dans la salle de justice, semble d’accord avec ces étranges traditions… Ce sont des armes à en-guerre , je vous demande pardon, madame la duchesse, d’employer ces expressions techniques. – Nous connaissons cela, docteur, répliqua fièrement la veuve du héros, nous avons, Dieu merci, des armoiries à revendre, et je crois que mon fils les ferait peindre volontiers sur son chapeau. – Cet écusson porte, reprit le docteur, de sable à trois bustes de gueules… – Fi, monsieur, s’écria la duchesse indignée ; un homme comme vous parler de gueule !… – Ma foi, oui, madame, racontait un peu plus loin le jeune M. de Geldberg, je me suis laissé dire que ces trois Hommes Rouges étaient trois cadets de Bluthaupt qui firent merveille contre les Sarrasins, au temps des croisades… Les bonnes gens du pays affirment qu’en récompense de leurs hauts faits, Dieu leur donna le privilége de revenir parfois visiter le monde des vivants après leur mort… – Et quelqu’un les a-t-il vus ? demanda la marquise de Beautravers. – Comment, quelqu’un, belle dame ?… vous trouveriez cent personnes dans le village qui les ont rencontrés face à face… et tenez, Ghert, vous savez ce vieux palefrenier qui traite Victoria-Queen, depuis qu’elle est indisposée ?… Eh bien ! il a vu, par une nuit de la Toussaint, les trois Hommes couverts de grands manteaux rouges comme le feu, glisser sous les murailles du château et rentrer en terre aux premiers rayons du crépuscule… – Comme tout cela est naïf, gracieux, charmant ! dit la marquise, ah ! l’Allemagne !… 

 Le jeune M. Abel prémédita une galanterie très-forte. 

 – L’Allemagne a ses revenants, répliqua-t-il, l’Angleterre ses chevaux, Strasbourg ses pâtés, Bordeaux son vin, Pékin ses porcelaines ; mais Paris, ajouta-t-il avec une intonation qu’on peut se figurer, Paris a ses jolies femmes ! – Je voudrais être un poëte, déclamait cependant Mirelune en serrant doucement le bras d’Athénaïs Chocard, et puisque ce sujet vous plaît, mademoiselle, je ferais pour vous seule une belle ballade. 

 La joue d’Athénaïs était plus écarlate que les fantastiques manteaux des trois Hommes Rouges. 

 – Si nous allions les voir !… murmura-t-elle toute tremblante, oh ! comme j’aurais peur ! – Avant d’arriver jusqu’à vous, mademoiselle, dit le chevaleresque Mirelune, il faudrait passer sur mon cadavre ?… – Mais enfin, disait la grosse épouse du notable commerçant, sont-ce des hommes comme vous et moi, monsieur Amable ? – Oui et non, répondit Ficelle ; d’ailleurs, ma chère dame, tout ça n’est pas nouveau… On a fait la Dame blanche et mille autres livrets que je pourrais vous citer… Moi, qui vous parle, j’ai présenté au théâtre de l’Opéra-Comique, du temps qu’il était sur la place de la Bourse, un grand ouvrage en trois actes… – Mais, enfin, y croyez-vous, vous : – Peuh ! fit le vaudevilliste, ça réussit et ça ne réussit pas… le fantastique est bien usé !… Il faut de grosses charges ou des larmes… le public devient de plus en plus croûton. – C’est égal, dit la grosse dame, moi je donnerais bien quelque chose pour voir ça. – Je ne dis pas, riposta Ficelle ; avec un acteur capable et de beaux décors… 

 L’heure avançait ; quelques minutes encore et le signal allait être donné. 

 Mais ce sujet d’entretien, qui avait gagné comme une contagion de proche en proche, diminuait singulièrement l’impatience générale. On ne pensait plus guère au feu d’artifice ; les trois Hommes Rouges, voilà ce dont chacun s’occupait. 

 Les on dit se croisaient ; les hypothèses ricochaient d’un groupe à l’autre ; beaucoup de dames, amantes du merveilleux, pensaient que pour rendre la fête complète, les Geldberg auraient dû donner, avant le départ, une représentation des trois Hommes Rouges. Réellement, il était piquant de revenir à Paris sans avoir vu la moindre apparition ! 

 A un certain moment, M. le chevalier de Reinhold, qui accompagnait madame la vicomtesse d’Audemer et Denise, se trouva auprès de Sara. 

 – Comme ce quart d’heure est long ! murmura-t-elle. – Patience ! répondit Reinhold, cela vaut la peine d’attendre. 

 Sara reprit sa conversation avec le petit lion, et Reinhold continua de dire des fadeurs à la vicomtesse. 

 Denise se taisait. Elle avait une vague frayeur, en songeant que Franz allait se trouver au milieu des pièces d’artifice. 

 Dans toute l’enceinte réservée il n’y avait peut-être qu’eux seuls, avec Julien d’Audemer, qui entretenait tout bas sa belle comtesse, à ne point parler des trois démons de Bluthaupt. 

 Le timbre fêlé du beffroi sonna le premier coup de huit heures. 

 C’était le signal, tous les regards se concentrèrent sur le château. 

 Reinhold, Mira et madame de Laurens ne se contentèrent pas de regarder ; ce coup de cloche produisit sur eux un effet analogue et bizarre. 

 Sara quitta brusquement le bras de son petit lion ; Reinhold abandonna madame d’Audemer étonnée, et le docteur, cédant à une distraction peu flatteuse pour la duchesse de Tartarie, planta là ce vieux souvenir de nos conquêtes. 

 Ils s’élancèrent tous les trois en avant, poussés par une irrésistible envie de voir ; ils se rencontrèrent à la limite de l’enceinte. 

 Deux ou trois secondes s’écoulèrent durant lesquelles toutes conversations avaient cessé, rompues par le silence profond de l’attente. 

 Une lueur brilla au sommet des murailles ; les mains du docteur, du chevalier et de madame de Laurens se joignirent dans l’ombre ; ils ne disaient rien ; ils ne respiraient plus. La lueur décrivit une courbe rapide et une douzaine de jets de feu s’élancèrent dans toutes les directions, traçant des lignes étincelantes. 

 Une de ces lignes descendait droit à la Douve ; quand elle fut arrivée à son point d’arrêt une forte détonation retentit. 

 Les mains des trois complices se serrèrent, glacées. 

 IX. – Le feu d’artifice. 

 L a détonation retentit, prolongée à la fois par les échos du schloss et ceux de la forêt. 

 Ce fut comme le coup de baguette d’un enchanteur puissant. Les ténèbres vaincues reculèrent. La foule, assemblée autour du vieux manoir, surgit tout à coup de l’ombre, éclairée comme en plein jour. Le paysage connu renaissait sous des couleurs étranges et nouvelles ; et, de toutes parts, la nuit, repoussée pour un instant et prête à reconquérir sa place usurpée, entourait le tableau comme un grand mur d’ébène. 

 Au-dessus des têtes, le ciel se teignait d’un pourpre sombre ; le château, qui semblait embrasé des fondements jusqu’au faîte, disparaissait derrière une pluie ardente dont les mille étincelles descendaient, remontaient et retombaient encore. 

 Vous eussiez dit des jets de feu liquide, lancés par des myriades d’invisibles tuyaux. Ils jaillissaient, dispersant et mêlant leurs fougueux tourbillons. Les couleurs changeaient ; la fumée épaisse, mais lumineuse se teignait de mille nuances fantasques. Le pourpre combattait l’azur et mettait des reflets de sang aux branches dépouillées des arbres ; des nuages grisâtres qui roulaient lentement, se teignaient d’émeraude, pour prendre soudain l’éclat opulent de l’or. 

 C’était un chaos splendide, un incendie gigantesque, une confusion inouïe d’ombres mouvantes et de radieuses clartés… 

 Durant la première seconde, on n’entendit que le cliquetis éclatant des artifices, répercutés par les graves échos de la montagne. 

 Puis un cri s’éleva dans la foule émue. 

 Mille voix, étouffées par une mystique frayeur, disaient ensemble : 

 – Les voilà ! les voilà !… 

 Les trois complices montraient, au premier rang de l’assemblée brillante, réunie dans l’enceinte, leurs figures livides. 

 Ils ne disaient pas, eux : Les voilà ! mais bien : Le voilà ! 

 Et leurs visages bouleversés peignaient une stupéfaction inexprimable. 

 C’est que leurs regards ne se fixaient point au même endroit que ceux du reste de l’assemblée ; ce qu’ils regardaient, eux, c’était la place où Franz avait dû mettre le feu à la première traînée de poudre. 

 Cette traînée communiquait avec le mortier braqué par Mâlou et Pitois au pied des fortifications. 

 Mâlou avait été artilleur en sa vie ; la pièce devait être pointée comme il faut, et Franz devait disparaître, broyé par la charge du mortier, au plus beau moment du feu d’artifice. 

 Aussi, madame de Laurens, Reinhold et Mira doutaient du témoignage de leurs yeux ; car la pièce avait fait son effet ; ils venaient d’entendre le bruit plein et retentissant de la décharge parmi les éclats aigus des pétards, et, à travers les premiers flocons de fumée, ils apercevaient Franz, debout à son poste ; Franz sain et sauf, Franz qui souriait et saluait de loin l’assemblée. 

 Y avait-il donc une cuirasse magique autour de cette poitrine ? 

 Ils regardaient. Autour d’eux un mouvement se faisait dans la foule ; tout le monde se précipitait en avant ; la plate-forme était envahie. 

 Invités de première classe, invités surnuméraires et gens du pays se mêlaient maintenant sur la pelouse qui faisait face, aux derrières du château, et l’agitation gagnait, loin de s’éteindre. 

 De toutes parts on répétait : 

 – Les voilà ! les voilà ! – Les trois Hommes Rouges ! ! ! 

 Sara, Reinhold et le docteur étaient maintenant en arrière, et seuls à peu près dans l’enceinte, avec Van Praët et le madgyar. 

 Leurs regards cessèrent enfin de se fixer sur Franz, pour chercher la cause de l’agitation générale. 

 Sara, la première, poussa un cri contenu, et leva sa main étendue vers l’endroit où était braqué le mortier. Mira et Reinhold demeurèrent bouche béante et comme frappés de stupeur. 

 L’averse de feu continuait de ruisseler du haut des murailles, et faisait à ce lieu central comme un cadre de lumière ardente. 

 Au milieu de ce cercle flamboyant et sur lequel l’œil ne pouvait se fixer sans être ébloui, trois hommes de grande taille, exactement semblables entre eux et drapés dans de longs manteaux écarlates, se tenaient debout sur une saillie du roc. 

 Ils dressaient, immobiles, leurs tailles fières et uniformes, auxquelles l’immense brasier, sans cesse en mouvement, donnait des proportions surnaturelles. 

 Ils semblaient regarder tous les trois l’enceinte réservée, et il y avait dans leurs poses comme une hautaine menace. 

 La foule, cependant, murmurante et agitée, continuait de prononcer le nom des trois Hommes Rouges ; parmi les invites de Geldberg, quelques-uns essayaient le rôle d’esprits forts, et disaient que cette apparition, préparée, faisait partie du feu d’artifice. 

 Mais la plupart frémissaient d’une terreur involontaire, qui allait croissant toujours. 

 La pluie de feu cessa ; il y eut un entr’acte de quelques secondes. La forêt, la vaste lande, les taillis et le château rentrèrent pour un instant dans l’ombre. 

 Durant ces quelques secondes, bien des paroles furent échangées à demi-voix, qui, toutes, avaient trait aux trois Hommes Ronges. 

 Et tous les yeux se fixaient, tendus et curieux, vers l’endroit où ils allaient reparaître, aux lueurs de la première fusée. 

 Le feu se ralluma, jetant comme une énorme parure de diamants sur les murailles du château et sur les rocs qui lui servaient de base. 

 Depuis le fond du fossé jusqu’au sommet des remparts, il n’y avait pas un pouce de terrain qui n’eût sa blanche étincelle ; tout était illuminé, clair, éclatant ; les saillies du rocher n’avaient plus d’ombres, on apercevait les plus petits objets comme en plein soleil, et c’est à peine si un lézard, habitant les murs demi-ruinés, eût trouvé où se cacher sur cette surface éblouissante. 

 Pourtant les regards avides cherchèrent en vain les trois grands fantômes avec leurs rouges manteaux. Ils avaient disparu. 

 Le précipice était sous leurs pieds ; il n’y avait au-dessus de leurs têtes qu’une rampe infranchissable. 

 Il fallait que la terre se fût ouverte pour leur donner asile. 

 On s’amusait magnifiquement chez les Geldberg. Ce n’étaient pas de ces financiers dont l’avarice combat sans cesse l’orgueil, et qui lancent fastueusement des milliers d’invitations pour laisser ensuite mourir de faim et de soif la cohue malheureuse de leurs hôtes. Ils faisaient les choses grandement, et comme les traitants prodigues qui ont laissé leurs noms dans les fastes galants de l’ancienne monarchie. 

 Tout était réglé comme il faut ; l’ennui n’avait pas le temps de se glisser entre les plaisirs échelonnés habilement. 

 C’était tous les jours quelque chose de nouveau, et, tous les jours, les splendeurs de la veille se trouvaient dépassées. 

 L’ordonnateur de ces belles fêtes faisait preuve, en vérité, d’une imagination inépuisable. 

 Tout le monde était content ; personne ne songeait à hâter l’instant du départ : c’était un succès grand et complet ; ceux qui étaient parvenus à se glisser parmi la riche foule, avaient la bonté de ne point trop regretter le confortable de leurs mansardes et les joies quotidiennes de leurs dîners à vingt-cinq sous. 

 Or, quand ces boutures d’écrivains de génie ne se plaignent pas très-haut, c’est qu’il n’y a pas moyen de se plaindre. 

 Types lamentables de méchanceté impuissante, ils sont maigres de rage ; dès quinze ans, la jalousie amère arrêta leur crue ; l’éclat d’autrui, qui les blesse, fait grincer leurs dents de roquets venimeux. Ils s’agitent, furieux, entre les jambes des hommes de taille ordinaire ; et chaque genre que ce soit, vous voyez écumer l’aigre et pâle verjus qui coule au lieu de sang dans leurs veines. 

 Ils sont chétifs ; ils trempent leurs plumes de roitelets dans une encre saturée de fiel, mais qui ne marque pas ; leurs ongles sont des griffes émoussées ; quand ils mordent, on en est quitte pour se gratter. 

 Avec quelques cuillerées de cette eau, annoncée chez tous les apothicaires comme souveraine contre les insectes nuisibles, on en purgerait la république des lettres. 

 Mais on ne daigne pas… 

 A Geldberg, ces petites créatures mangeaient, buvaient et se taisaient ; à leurs moments perdus, ils s’essayaient même à faire d’affreux dithyrambes à la louange des amphitryons. 

 Là, comme partout, ils passaient inaperçus ; le propre de leur misère, c’est de n’être pas plus remarqués quand ils chatouillent que quand ils égratignent. 

 La fête qui marchait glorieuse, éblouissante, n’avait pas besoin de ces obscurs suffrages. Son but commercial avait été dès l’abord merveilleusement rempli, et nulle maison en Europe ne possédait désormais un crédit supérieur à celui de la maison de Geldberg. 

 Il va sans dire que, dans le nombre des invités, il y avait des courtiers chargés d’agir et surtout de parler dans l’intérêt de la maison. Ce n’étaient point de ces vulgaires agents qui font mousser les entreprises à la bourse, commis voyageurs en millions, dont le compérage, facile à reconnaître, ne trompe que les dupes prédestinées. 

 C’étaient des hommes du grand monde, de beaux noms ; il est comme cela de ces courtiers dont les aïeux illustres ont gouverné des provinces et gagné des batailles. 

 Et si vous saviez quels courtiers cela fait ! un courtier pareil vaut dix agents de l’espèce ordinaire ! 

 Ils croissent en pleine terre, dans les deux nobles faubourgs ; leurs écus sont à la salle des croisades ; ils n’ont pas la poitrine assez large pour les décorations gagnées par leurs mérites. 

 Ils sont comtes, marquis, ducs, quelquefois ; le malheur des temps leur a laissé deux ou trois châteaux, mais pas assez de chaumières. 

 En cet âge de plomb, il faut que tout le monde travaille pour vivre, et l’un des métiers les plus doux, inventés par notre belle civilisation, est assurément celui de chauffeur d’actions. 

 Aux jours de Fontenoy, c’était fort bien de ceindre l’épée ; maintenant le carnet est infiniment mieux porté. 

 Il faut être un héros pour gagner vingt mille francs par an avec une épée vertueuse ; il faut être un pauvre diable pour ne pas gagner quatre à cinq mille écus par mois avec un carnet sans préjugés. 

 Cela fait différence. 

 M. le comte, M. le marquis, ou M. le duc, n’a point oublié, soyez-en certains, la gloire de ses aïeux, mais, au lieu de la continuer, il l’exploite. 

 Ne faut-il pas bien que la gloire serve à quelque chose. Assurément, si les vieux seigneurs du temps de François I er ou même de Louis XIV voyaient leurs fils, soudoyés par la finance, racler la peau des bourgeois, à la suite de Robert-Macaire, ils entreraient en fort méchante humeur ; mais ce serait le tort qu’ils auraient. Les siècles ont marché : autres temps, autres coutumes ; nous sommes des philosophes ; arrière, l’honneur et les perruques !… 

 Geldberg, comme toutes les maisons puissantes, avait su enrôler bon nombre de ces nobles courtiers. Il en avait de mâles ; il en avait aussi qui appartenaient à la plus belle moitié du genre humain. 

 Grâce à ces auxiliaires qui agissaient dans la mesure d’une parfaite convenance et avec un savoir-vivre exquis, la maison comptait en dansant. Ses chefs, tout en ayant l’air exclusivement occupés de la fête, mêlaient à l’agréable une forte dose d’utile. 

 A part des choses commerciales, il y avait du bon et du mauvais dans les affaires privées. Le chevalier de Reinhold était toujours au mieux avec madame la vicomtesse d’Audemer, qui lui avait promis positivement la main de sa fille ; Julien était fou de la comtesse Esther. 

 Julien n’avait pourtant pas oublié tout à fait le mystérieux billet, reçu au bal Favart, et qui l’avait tant ému quelques semaines auparavant. 

 Il se souvenait de cet avertissement étrange qui accusait le chevalier de Reinhold du meurtre de son père, et qui, lacéré par hasard, laissait planer des soupçons graves sur la famille de sa fiancée. Il avait relu le billet plus d’une fois, et il savait par cœur ces paroles effrayantes : 

 « Ta sœur va épouser l’assassin de ton père, et toi, la fille de… » 

 Il se souvenait encore des doutes qui l’avaient assailli le lendemain du bal de l’Opéra-Comique, lorsqu’il avait cru reconnaître, après coup, la comtesse Esther dans sa belle compagne de la veille. 

 Mais Julien joignait à un cœur franc et facile un esprit faible ; il aimait Esther, et employait tous ses efforts à éloigner ces gênants souvenirs. 

 Tout ce qu’il avait pu faire, c’était de remplir sa promesse à l’égard des trois bâtards de Bluthaupt, ses oncles. Il avait dit : Je les verrai ; je saurai ce qu’ils savent sur la mort de mon père. 

 En se rendant de Paris en Allemagne, il s’était arrêté, en effet, dans la ville libre de Francfort-sur-Mein. Il avait demandé l’autorisation de pénétrer auprès des trois frères ; mais les trois frères étaient au secret, et l’autorisation lui fut péremptoirement refusée. 

 Pour d’autres motifs, madame de Laurens, le docteur Mira et le chevalier de Reinhold, en passant à Francfort-sur-Mein, demandèrent aussi à voir les trois bâtards de Bluthaupt. 

 Un doute vague s’était éveillé déjà dans leur esprit, peut-être, et ils voulaient s’assurer par eux-mêmes… 

 Ils ne furent pas beaucoup plus heureux que le jeune vicomte Julien. Cependant, grâce à l’influence qu’ils avaient gardée en Allemagne, ils pénétrèrent jusque dans l’intérieur de la prison, dont ils purent admirer la tenue excellente. 

 De mémoire de geôlier, personne ne s’était évadé jamais de la prison de Francfort. 

 Sara, le docteur et Reinhold, comptèrent les guichetiers et mesurèrent d’un œil intéressé la belle épaisseur des murailles. 

 De corridor en corridor, maître Blasius, l’ancien majordome de Bluthaupt, les conduisit jusqu’aux trois cellules contiguës où les bâtards étaient renfermés… 

 X. – La chambre de Franz 

 O n ne pouvait franchir ces portes closes qui étaient entre les bâtards de Bluthaupt et la liberté. Là devait s’arrêter l’exploration. Mais c’en était assez. Il y avait aux trois portes un tel luxe de verrous et de cadenas ! 

 Petite et ses deux compagnons, l’esprit désormais tranquille, poursuivirent leur route vers le château de Geldberg. 

 Julien avait fait à peu près de même ; à l’impossible nul n’est tenu. Il avait essayé, il avait échoué ; sa conscience ne lui reprochait rien. 

 Au château il trouva la comtesse Esther, et bientôt il ne songea plus à autre chose qu’à son amour. 

 De ce côté, tout allait donc au mieux pour les Geldberg. D’autre part, Van Praët et le madgyar Yanos s’étaient laissé prendre jusqu’à un certain point à l’enthousiasme général. Ils voyaient de leurs yeux l’effet produit : cent quatre vingt millions d’actions souscrits en quelques semaines, c’était là un résultat que l’œil le moins clairvoyant ne pouvait manquer de reconnaître ! 

 Ils étaient rassurés désormais tous les deux sur le compte de leur créance. Le bon Hollandais n’avait plus besoin de dépenser son éloquence à calmer Yanos, qui avait accepté la situation et qui attendait à peu près patiemment. 

 L’ancienne ligue s’était resserrée, et les deux associés manquants étaient remplacés, savoir Zachœus Nesmer par M. le baron de Rodach, qui restait à Paris, d’où il envoyait fort régulièrement les fonds nécessaires à la fête, et Mosès Geld par madame de Laurens. 

 Celle-ci avait fait la paix avec le docteur José Mira. Petite avait oublié, en apparence du moins, la révolte du Portugais, et le Portugais s’était refait esclave. 

 Au moment où il était question de tant de millions, on ne pouvait vraiment pas se brouiller pour une pauvre somme de cent mille écus ! 

 Surtout, en considérant que cette somme était dépensée dans l’intérêt commun. Le baron de Rodach, en effet, remplissait avec une exactitude scrupuleuse son office de caissier ; grâce aux sommes qu’il s’était procurées, la crise avait abouti à bien, et, quoique l’argent ne manquât point au château de Geldberg, les payements se faisaient à Paris d’une façon courante et régulière. 

 Ce baron était en vérité un homme précieux, et sans lui la maison de Geldberg n’eût pas vécu peut-être à l’heure où se donnait cette fête opulente du château d’Allemagne ! 

 On pouvait bien l’admettre pour associé aux lieu et place de son ancien patron Zachœus Nesmer. 

 Ils étaient donc de nouveau six alliés, comme au début de cette histoire ; le jeune M. de Geldberg restait en dehors de l’association secrète. 

 Aujourd’hui, comme autrefois, les six alliés se détestaient entre eux, se défiaient les uns des autres et poursuivaient le meurtre d’un homme. 

 Il y avait pourtant une différence entre le temps présent et le passé ; cette différence était tout entière dans la position du baron de Rodach vis-à-vis de ses confrères. 

 Chacun de ces derniers, excepté le seigneur Yanos, avait essayé sous main de conclure avec le baron un traité de paix particulier. 

 Madame de Laurens, le docteur Mira, Reinhold et l’excellent Van Praët lui-même avaient cherché à se concilier cet homme, dont l’énergie puissante leur faisait peur. 

 En même temps, ils s’étaient ligués tous ensemble contre lui. 

 Ils ne demandaient pas mieux qu’à le frapper, tout en ayant l’air d’implorer sa protection ; il y avait au cœur de chacun d’eux un instinct de haine, comprimée par la terreur plus forte. 

 Quelque chose leur disait que l’intérêt commun était d’écraser le baron ; mais ils n’osaient pas ; eussent-ils osé, comment faire ? 

 Entre eux et le baron il y avait comme un rempart formidable ; ils tremblaient rien qu’à l’idée de l’attaque. Ces événements récents, dont ils avaient été en quelque sorte les témoins, environnaient pour eux le baron d’un tel prestige, qu’ils se regardaient comme vaincus d’avance en cas de combat. 

 Il n’y avait pas à se roidir dans un doute impossible ; cet homme avait fait preuve d’une puissance qui dépassait les bornes de l’imagination. 

 Depuis la scène du 10 février, les moins crédules ne le voyaient plus qu’à travers un nuage en quelque sorte diabolique. 

 Ce qu’il avait fait, tout le monde l’avait vu, et nul ne pouvait l’expliquer. 

 Quand un problème est décidément insoluble, la pensée s’en éloigne avec fatigue, et l’espérance, tenace, se réfugie dans les chances inconnues de l’avenir. Les associés repoussaient l’idée du baron, au milieu de leurs prospérités nouvelles, et invoquaient contre lui le hasard propice. 

 Un seul, parmi eux, comptait sur son bras et appelait la lutte ; encore n’était-ce pas toujours. 

 Il y avait des moments où le seigneur Yanos sentait défaillir son cœur et cherchait en vain sa bravoure indomptée. Chez lui, la haine était fougueuse, parce qu’il avait été insulté ; mais l’épouvante était plus grande, parce qu’il croyait davantage aux choses surnaturelles. 

 Il était devenu sombre et taciturne ; ses journées se passaient à errer dans les environs du vieux schloss. Et plus d’une fois, à la nuit tombante, quelque paysan attardé dans les bois de Bluthaupt s’était signé avec effroi à la vue de cette grande ombre qui gesticulait dans les ténèbres et dont la bouche prononçait de sourdes paroles. 

 Il allait lentement et la tête baissée ; les derniers rayons du jour éclairaient son costume bizarre, dont la coupe semblait rehausser encore sa gigantesque stature. On le voyait s’arrêter parfois rejetant en arrière le drap rouge de son calpak, et tendant ses deux bras comme pour repousser quelque effrayant fantôme. 

 D’autres fois, on l’avait vu tirer son sabre au milieu d’une allée déserte ; la lame polie avait jeté dans la nuit ses fugitives étincelles. 

 Le madgyar, saisi de vertige, se battait contre le vide. 

 Les autres associés le laissaient à son humeur noire, et poursuivaient leur œuvre de sang. 

 Jusqu’ici, la fête n’avait rempli qu’un des deux buts proposés. Le crédit était relevé sur des bases magnifiques, mais Franz vivait. 

 Depuis l’arrivée en Allemagne, pas un jour ne s’était passé dans l’inaction ; on avait travaillé en conscience ; chacun avait fait son devoir. Mâlou, dit Bonnet-Vert, et Pitois, dit Blaireau, avaient montré tous les deux des talents d’assassins estimables ; Fritz, ivre du matin au soir, avait fait ce qu’il avait pu. 

 Jean Regnault, lui-même, le pauvre malheureux, après s’être échappé durant les premiers jours, et avoir erré dans les bois comme un sauvage pour se soustraire à sa tâche fatale, était revenu enfin de lui-même poussé par le froid et la faim. 

 Le cabaretier Johann, général en chef des estafiers de Geldberg, l’avait reçu à bras ouverts, comme l’agneau égaré qui rentre au bercail. 

 Jean avait rendu çà et là quelques petits services, sans bien savoir ce qu’il faisait. Un voile épais et lourd était sur son intelligence ; il ne raisonnait plus. 

 Mais, malgré tous ces efforts réunis, Franz se portait à merveille. 

 Deux ou trois chutes sans importance et une égratignure à l’épaule, tel avait été le résultat unique de ce grand déploiement de forces. 

 Là, pâlissait la bonne étoile de Geldberg. Franz était la pierre d’achoppement où trébuchait et s’arrêtait l’heureuse chance de l’association. 

 Aussi n’avait-on pu agir contre lui comme on l’avait espéré d’abord sans façon et tout uniment. Bien que le baron de Rodach n’eût pas eu le temps de réaliser complétement son projet à l’égard de Franz et de lui faire un équipage de prince, le jeune homme tenait cependant un assez brillant état au château de Geldberg. 

 Hans Dorn, qu’il avait institué son banquier à Paris, lui avait prêté des sommes considérables, eu égard surtout aux situations respectives du créancier et du débiteur, dont l’un était un pauvre marchand d’habits, et l’autre un orphelin sans fortune : mais ils ne comptaient pas plus l’un que l’autre : Franz allait en avant, tête baissée, avec l’étourderie de son âge et de sa nature, et le marchand d’habits, contre l’ordinaire des prêteurs, même les plus débonnaires, ne semblait jamais si heureux qu’au moment où le contenu de son escarcelle vide enflait les poches de son jeune ami. 

 On doit penser si Franz et lui s’entendaient à merveille ! 

 Hans Dorn, cependant, avait parfois des refus pour les demandes de l’enfant, comme il l’appelait. Ce n’était jamais lorsqu’il s’agissait d’argent. Mais Franz avait voulu savoir ; le dévouement soudain du marchand d’habits lui donnait à penser beaucoup, et il était convaincu que la lumière attendue viendrait pour lui de ce côté. 

 Il interrogeait ; il tournait et retournait le brave Dorn dans tous les sens ; c’était toujours en vain. 

 Cependant, le marchand d’habits avait beau ne point répondre, Franz voyait eu lui le serviteur et l’agent de ce mystérieux personnage qu’il connaissait sous le nom du cavalier allemand. 

 Dans l’idée de Franz, ce cavalier allemand était ou son propre père ou l’envoyé de son père. 

 Et, bien souvent, il se surprenait à détailler au fond de sa mémoire les nobles traits de cet homme, qu’il y trouvait profondément gravés. 

 Il l’avait vu deux fois, à quelques heures de distance : la première, au bal Favart, sous trois costumes différents : la seconde, au bois de Boulogne, l’épée à la main. 

 Quel noble visage et quelle beauté fière ! Franz hésitait entre deux sentiments qui se combattaient en lui ; c’était d’abord la rancune de l’enfant abandonné, mais c’étaient aussi les premiers élans de cette tendresse passionnée du fils qui croit reconnaître son père… 

 Plus il allait, plus cette préoccupation prenait de place au fond de son cœur. 

 Le cavalier allemand, quel qu’il fût, occupait sans cesse sa rêverie : Franz songeait à lui avec un respect mêlé d’amour : Franz n’espérait qu’en lui. 

 Ce qui ne l’empêcha pas d’enfreindre ses conseils et de partir pour le château de Geldberg, en compagnie des premiers invités, parmi lesquels se trouvait Denise. 

 Ne fallait-il pas bien suivre Denise ? 

 Franz n’avait eu garde de confier ce départ à son ami Hans Dorn, ni même à la petite Gertraud, pour qui d’ordinaire, il n’avait point de secrets. 

 Il voulait aller à Geldberg, et le cavalier allemand était d’un avis contraire ; Franz avait ses raisons pour penser que le cavalier allemand pourrait bien, le cas échéant et par excès de sollicitude, lui barrer le chemin de vive force. 

 Il était parti, joyeux comme un écolier qui devance l’heure des vacances ; sa garde-robe était dans un état splendide, et il avait la bourse très-bien garnie. 

 En vérité, ce n’était déjà plus le petit commis des bureaux de Geldberg. Ses espoirs, insensés ou non, lui donnaient un singulier aplomb, qu’augmentait sa passagère opulence. 

 L’idée du baron de Rodach fut réalisée à peu de chose près, bien qu’il n’y eût point mis la main. 

 Franz fit de l’effet parmi le monde brillant rassemblé à Geldberg. Il était jeune, il était charmant ; on pouvait le croire riche. 

 Les femmes s’occupèrent de lui énormément, ce qui lui valut l’attention jalouse de ces messieurs. 

 Etre regardé par les femmes et envié par ces messieurs, tel est assurément le but le plus magnifique que puisse rêver l’imagination d’un jeune homme portant moustache naissante et cœur de lion. 

 Franz était à la mode ; il faut changer de tactique à son égard. Il ne s’agissait plus de le guetter à l’affût comme un gibier, et de lui envoyer une halle par derrière. 

 Cela eût fait trop de bruit. La réunion entière se serait émue, et les suites d’un pareil assassinat ne pouvaient point être calculées. 

 Les associés durent prendre des biais ; on tendit des piéges plus ou moins adroitement : Franz les évita. 

 La plupart des tentatives furent néanmoins bien près de réussir, une surtout. 

 Franz revint un soir au château, la figure pâle et la chemise ensanglantée. 

 Il y avait eu chasse au sanglier du côté d’Esselbach, et Franz avait reçu dans le fourré une blessure à l’épaule. 

 Quelque tireur maladroit… 

 Cette blessure lui valut de bien doux regards, et redoubla l’intérêt tendre dont l’entourait la partie féminine de l’assemblée. 

 Elle lui valut mieux que cela. 

 Durant les deux ou trois jours qu’il fut obligé de rester dans sa chambre, Lia de Geldberg et Denise furent ses gardes-malades. 

 Denise était là pour Franz, et Lia pour Denise. 

 Le séjour du château avait rapproché les deux jeunes filles. 

 Lia, qui souffrait, avait grand besoin d’une amie. Elle n’avait point revu Otto depuis cette rencontre à l’hôtel de Geldberg, qui lui avait donné tant de bonheur et à la fois tant de peine. Otto la fuyait : elle ne pouvait deviner pourquoi ; mais elle se souvenait avec un serrement de cœur des derniers instants qu’ils avaient passés ensemble. 

 Dès lors, une sorte de pressentiment lui avait annoncé son malheur. 

 Elle ne se plaignait point ; tout ce qu’elle souffrait restait au fond de son âme ; elle ne disait rien de sa détresse à Denise elle-même, qui l’avait faite sa confidente. 

 C’était une nature simple, mais fière et forte. Ceux qui voyaient son doux et mélancolique sourire l’auraient pu prendre pour une de ces jeunes filles qui cherchent, trop heureuses, d’imaginaires tristesses, et qui se reposent, vivantes élégies, dans des rêves sombres évoqués à plaisir. Dieu seul voyait ses larmes. 

 Denise lui contait ces milles détails d’un amour heureux et combattu seulement par des obstacles de famille. Lia écoutait, attentive, émue ; elle s’oubliait pour jouir du bonheur de son amie ; le souvenir navrant qui était au fond de son cœur se voilait un instant pour renaître plus aigu, aux heures de solitude. 

 Sa tristesse ne pesait jamais sur autrui. Elle savait sourire, malgré sa peine amère, et Denise elle-même ne soupçonnait pas la blessure mortelle de son âme. 

 Denise, toute seule, n’aurait pas pu s’installer au chevet de Franz : mais ce rôle de garde-malade allait à la fille de la maison, et il était naturel qu’elle se fit assister par sa meilleure amie. 

 Ce fut trois jours charmants. Franz se faisait plus malade qu’il ne l’était, afin de prolonger ces douces heures qu’il passait entre les deux belles jeunes filles. 

 Comme il eût été amoureux de Lia, s’il n’avait pas aimé Denise ! 

 Ils causaient ; sa gaieté vive animait l’entretien ; le présent était beau, l’avenir plein de promesses ; dans tout ce château, empli de pensées de fête, il n’y avait pas un recoin qui fût si joyeux que cette chambre de blessé ! 

 Toute chose a un terme, et les meilleures sont, hélas ! celles qui durent le moins. La vicomtesse d’Audemer, avertie peut-être par le chevalier de Reinhold, qui voyait dans le jeune Franz un rival de plus en plus redoutable, mit fin assez brusquement à ces longues et bonnes visites. 

 Denise ne désobéissait jamais à sa mère. Dans cette extrémité, Lia fut encore la providence des deux amants. 

 La chambre qu’elle occupait au château de Geldberg était séparée de celle de Franz par un mur épais ; mais leurs fenêtres, voisines, donnaient sur cette pelouse où nous avons vu récemment la foule assemblée pour assister au feu d’artifice. 

 C’étaient les derrières du château. Les passants étaient rares dans cette campagne inhabitée. Tout le mouvement d’allée et de venue des invités se faisait du côté de la porte principale. 

 Franz se menait à sa fenêtre ; Denise s’accoudait à celle de Lia : Ps pouvaient se parler encore. 

 La chambre habitée par Franz était une grande pièce aux ornements gothiques, donnant d’un côté sur la campagne et de l’autre ayant vue sur la cour d’entrée et la porte principale du château. 

 Il couchait dans un grand lit de bois noir à galerie sculptée et dont les quatre pieds, contournés bizarrement, s’appuyaient sur une estrade. 

 La cheminée large et haute avançait son manteau jusque dans la chambre. 

 De place en place, aux centres des panneaux de la boiserie sombre, on remarquait des carrés longs qui semblaient avoir été protégés autrefois contre l’action de l’air par des cadres suspendus. 

 Il y en avait beaucoup, et les clous qui les avaient supportés étaient encore fichés dans la muraille ; mais il ne restait pas un seul cadre. 

 En fait d’ornements antiques, on remarquait seulement, à droite et à gauche de la porte d’entrée, deux trophées d’armes, formant panoplie complète. 

 Les hauberts d’acier, noircis par le temps, portaient encore, à la place du cœur, l’écusson des comtes : au champ noir avec trois hommes rouges. 

 Nous avons vu déjà les émaux de ces deux écussons briller, durant une froide soirée du mois de novembre, aux lueurs du foyer allumé dans la grande cheminée. Nous avons vu les longs rideaux de laine retomber autour du lit d’où s’échappaient des plaintes étouffées… 

 Franz couchait dans la chambre où étaient morts le vieux Gunther de Bluthaupt et la belle comtesse Margarèthe… 

 XI. – Le passage du comte noir. 

 I l y avait vingt ans que le comte de Bluthaupt et sa femme étaient morts, assassinés, dans cette chambre. Mais, à part les cadres d’or, enlevés par une main rapace ou jalouse, le temps n’y avait rien changé. 

 Nous eussions reconnu, autour de la vaste cheminée, les siéges où s’asseyaient, dans la nuit fatale de la Toussaint, Zachœus Nesmer, le roide intendant de Bluthaupt, le gros physicien Fabricius Van Praët, et le docteur portugais José Mira préparant son élixir de vie . A droite de l’âtre, se dressait le haut fauteuil armorié où reposait d’ordinaire le maître de Bluthaupt. 

 Dans l’embrasure de la fenêtre, dominant sur la cour, nous eussions reconnu encore la place où Hans Dorn le page et la servante Gertraud s’entretenaient pendant que la comtesse Margarèthe gémissait derrière ses rideaux. 

 Au centre de la pièce, enfin, nous eussions retrouvé sur le parquet cette tache noirâtre que le doigt tremblant de Gertraud avait montrée au page et qui marquait la place où les trois Hommes Rouges, sortant de terre, avaient jeté mort, une certaine nuit, cet hôte mystérieux de Bluthaupt qui portait le nom de baron Rodach. 

 Durant vingt années d’abandon, une épaisse couche de poudre avait recouvert la trace funèbre ; mais, quand le château s’était paré pour la fête, la tache de sang avait reparti sous la poussière. 

 La petite porte de l’oratoire où la comtesse avait son prie-Dieu était condamnée ou du moins fermée en dedans, et Franz en ignorait l’usage. 

 Le matin, quand les premiers rayons du crépuscule éclairaient peu à peu le sommeil de Franz, si quelque vieux et fidèle vassal de Bluthaupt avait pu pénétrer à l’improviste dans cette chambre, il eût été saisi d’une étrange illusion. 

 Ces vingt ans écoulés n’étaient-ils qu’un rêve ? Ce visage délicat et doux dont le repos souriait parmi les longues boucles d’une chevelure blonde, n’était-ce pas le visage de Margarèthe ?… 

 De Margarèthe, heureuse, jeune et n’ayant pas encore appris les larmes ! 

 Ce ne pouvait être assurément ni le chevalier de Reinhold ni aucun de ses complices qui avait choisi, pour la donner à Franz, l’ancienne chambre de la comtesse. Ces rapprochements sont pénibles, en effet, aux âmes les plus endurcies, et l’on ne pouvait voir là qu’un hasard. 

 L’appartement de Lia faisait en quelque sorte pendant à cette pièce ; il était seulement plus petit et tout récemment orné à la moderne. Comme celui de Franz, il regardait d’un côté la campagne, de l’autre il donnait sur une cour intérieure où s’élevait la chapelle demi-ruinée des comtes. 

 C’était la jeune fille elle-même qui avait choisi cette retraite, et sans doute elle avait été guidée dans cette préférence par un vague désir de solitude, car le reste de sa famille s’était établi dans l’aile opposée du château. Les Geldberg et leurs associés occupaient cette suite d’appartements qu’avait fait arranger autrefois, pour son usage, l’intendant Zachœus Nesmer. 

 Si Lia cherchait en effet la solitude, il lui aurait été difficile de tomber mieux : sa chambre n’avait pour voisine que celle de Franz, dont elle était séparée par une épaisse muraille. Elle était, du reste, entièrement isolée et formait l’extrême pointe du château, du côté des grands bois qui entouraient l’ancien village de Bluthaupt. 

 Pour préciser mieux, nous dirons que l’une de ses fenêtres, dominant la partie basse du rempart, était située immédiatement au-dessus de cette rampe abrupte où les hôtes de Geldberg avaient vu la fantastique apparition des trois Hommes Rouges pendant le feu d’artifice. 

 Tant que durait le jour, Lia ne profitait guère de cette solitude. Elle était forcée de se mêler trop souvent à la foule des invités, et quand elle pouvait s’esquiver sans rompre en visière aux convenances, Denise venait bien vite lui demander asile. 

 Mais, le soir, elle était seule. Tandis que les salons du château resplendissaient de lumières et de parures, on eût pu voir du dehors une faible lueur briller à la fenêtre de Lia. 

 Ces heures de la nuit étaient à elle. Denise, heureuse, retrouvait Franz au milieu des plaisirs de la soirée ; elle n’avait plus besoin de Lia. Lia pouvait s’enfuir et fermer à double tour la porte de sa chambre. 

 Elle était là si loin de la fête, que les échos joyeux n’arrivaient plus jusqu’à elle. 

 Derrière cette porte fermée, il n’y avait que le silence ; au delà des fenêtres, la campagne déserte et noire, où les cimes hautes des mélèzes se balançaient lentement au veut d’hiver, la cour abandonnée et la bise pleurant dans les ogives dépouillées de l’antique chapelle. 

 Tout cela était bien triste ; mais ce n’était pas à cause de cette tristesse que le cœur de la pauvre enfant se serrait. 

 A peine avait-elle dépassé le seuil de la porte et poussé derrière elle le verrou protecteur, que tout son courage factice tombait. Elle s’asseyait, brisée, au pied de son lit, et ses yeux, qui naguère encore souriaient, se baignaient tout à coup dans les larmes. 

 Un nom venait sur sa lèvre, toujours le même, hélas ! ce nom, qu’elle avait prononcé avec un élan de joie si ardente en voyant le baron de Rodach debout au milieu du salon de l’hôtel de Geldberg. 

 – Otto ! Otto !… 

 Mon Dieu ! qu’avait-elle fait pour tant souffrir ?… 

 Otto ne l’aimait plus ; elle se souvenait de son dernier regard, où il n’y avait qu’une pitié sévère. Et, depuis lors, des semaines s’étaient écoulées ; elle avait vu une fois, une seule fois, le matin du mardi gras, Otto rôder dans les environs de l’hôtel. 

 Mais il n’était pas entré, et pas un mot depuis !… 

 Elle n’avait point oublié. C’était au moment même où elle apprenait à Otto le nom de son père que le visage de celui-ci avait pris tout à coup cette teinte sombre et froide. Auparavant, il semblait si joyeux de la revoir ! 

 Y avait-il donc une malédiction mystérieuse sous ce nom de Geldberg ? 

 Lia fermait les yeux de sa conscience et ne voulait point réfléchir, elle avait peur de trouver trop bien la cause de l’abandon d’Otto ; ce qu’elle savait de son amant, et de la mission qu’il s’était imposée en cette vie, ouvrait tout un horizon à sa pensée ; mais elle se détournait de cet horizon avec terreur, elle aimait mieux rester aveugle et douter. 

 Parfois d’ailleurs, et c’étaient les seuls moments de joie qu’elle eut dans sa retraite, parfois son esprit se révoltait contre le soupçon odieux. N’était-ce pas un homme vénérable que Moïse de Geldberg ? n’était-ce pas un saint vieillard, un patriarche ? 

 Elle s’était trompée, elle s’était entourée d’effrayants fantômes, alors qu’il n’y avait dans la réalité que deux semaines de séparation et de silence. 

 Otto reviendrait, Otto l’aimait ; oh ! elle avait tant prié Dieu !… 

 Ses mains blanches et pâles se joignaient ; ses grands yeux noirs se levaient vers le ciel ; ses larmes se séchaient sur sa joue brûlante. 

 Elle était belle, appelant ainsi la prière à son aide et offrant sa douleur à Dieu, comme un sacrifice ; quelque chose de saint reposait parmi l’exquise perfection de ses traits. Elle était belle, si belle, qu’on se sentait pris, en la regardant, par de vagues tristesses. 

 Les poètes disent que la beauté trop parfaite est, comme le génie trop puissant, un présage de malheur sur notre pauvre terre. 

 Ils semblent, le haut génie et la beauté divine, égarés dans ce monde qui n’est point leur patrie ; ils passent, mélancoliques et tiers, gardant le secret de leurs souffrances et aspirant à la mort, comme d’autres espèrent le bonheur. 

 Il y avait dans le secrétaire de Lia une petite cassette en bois de rose, que nous avons vue ouverte et dispersant son contenu précieux sur une table, dans le pavillon de gauche de l’hôtel de Geldberg. 

 A ses heures solitaires, Lia rouvrait sa cassette aimée, et lui demandait des consolations ; elle relisait ces lettres, dès longtemps apprises par cœur, où Otto lui parlait d’amour. 

 Comme il savait parler l’amour ! comme chacune de ses paroles descendait vite au fond de l’âme ! 

 Toutes les joies rêvées jadis revenaient, radieuses, des joies célestes, de pures tendresses, l’idée qu’un ange peut se faire du paradis !… 

 La foule, fatiguée, cherchait déjà le sommeil après le plaisir, que Lia restait debout encore, veillant à la lueur de sa petite lampe et relisant les pages adorées. 

 Pendant les dix ou douze premières nuits de son séjour au château de Geldberg, rien n’était venu troubler sa solitude. Un soir, elle s’arrêta, effrayée, au milieu de cette lettre, chère entre toutes, où Otto la suppliait à genoux de l’aimer. 

 C’était pendant le magnifique feu d’artifice, offert par la maison de Geldberg à ses hôtes. 

 Lia s’était esquivée, suivant son habitude, pour se donner entière à ses pensées, qui n’étaient point celles de la foule. 

 Elle tournait le dos au feu, qui resplendissait au delà de sa fenêtre, et dont les lueurs vives jetaient jusque dans sa chambre des clartés éblouissantes. 

 En un moment où les jets de lumière faisaient trêve, il lui sembla entendre sous ses pieds un bruit étrange. C’était quelque chose de semblable à cet autre bruit qu’elle entendait naguère, à Paris, sous le pavillon de l’hôtel. 

 Ce bruit, qui revenait jadis chaque jour, le matin à neuf heures et le soir à cinq heures, la poursuivait-il jusqu’au château de Geldberg ? 

 C’était bien la même chose : des pas sourds et lents qui retentissaient sous le parquet même de sa chambre. Elle se leva, tremblante, et reprise par ses anciennes terreurs. 

 Son esprit était frappé d’avance, et son courage, qui s’épuisait à souffrir, ne pouvait plus rien contre ces vagues épouvantes. 

 A Paris, elle quittait sa chambre, la nuit, et se réfugiait dans la partie habitée de l’hôtel ; ici, nul secours à espérer dans sa retraite isolée. 

 Le bruit se fit entendre durant quelques secondes à peine, puis le silence se rétablit. 

 En même temps, le feu d’artifice éclata de nouveau, lançant ses gerbes lumineuses tout le long des remparts. Les murmures lointains de la foule arrivèrent jusqu’à l’oreille maintenant attentive de Lia. 

 Ce fut tout. 

 Mais à dater de cette soirée, elle entendit le même bruit chaque jour et chaque nuit. 

 Ce n’était point à des heures régulières, comme à Paris, et, parfois, lorsque la fatigue parvenait à fermer ses yeux, vers l’approche du matin, elle était réveillée en sursaut par ces bruits inexplicables. 

 De même qu’à Paris elle s’était informée auprès du jardinier de l’hôtel, de même, à Geldberg, elle interrogea les vieux serviteurs du château. 

 La réponse fut la même : il n’y avait rien au-dessous de sa chambre qui, formant angle saillant, reposait sur un massif de maçonnerie. 

 Et pourtant on ne pouvait point le nier, ce bruit était ailleurs que dans son imagination ; il revenait fréquemment et toujours le même ; parfois Lia croyait ouïr, en même temps que les pas, comme un son de voix étouffées. 

 Elle restait seule avec ses terreurs. 

 Or, voici ce que disait une des innombrables traditions, accréditées dans le pays, sur l’antique race de Bluthaupt. 

 « Le fameux comte Noir, Rodolphe de Bluthaupt, ce diable incarné qui mettait à mal toutes les filles de ses vassaux, avait un grand respect pour la comtesse Berthe, sa femme, qui était une sainte. 

 » Ce respect, comme on le pense, n’empêchait point le gracieux seigneur de délaisser bel et bien sa comtesse. 

 » Il faisait pis que pendre, et Berthe, quoique belle encore, vivait dans l’abandon le plus absolu. 

 » Mais le comte Noir avait du moins ceci de bon, qu’il prétendait cacher ses excès à sa femme. 

 » Tous les soirs, à la tombée de la nuit, il faisait fermer à grand fracas les portes du château : le couvre-feu sonnait au beffroi, et la consigne des arbalétriers, veillant au-dessus du pont-levis, était de mettre à mort quiconque tenterait de sortir, fût-ce le seigneur comte lui-même. 

 » On dit que madame Berthe dormait bien paisiblement, sur la foi de cette consigne héroïque. 

 » Quand les bonnes âmes des manoirs voisins venaient lui parler des déportements nocturnes de son seigneur, elle souriait finement dans le haut collet de sa robe, et montrait de son doigt blanc la tour de garde où se postaient les veilleurs de nuit. 

 » Les bonnes âmes en étaient pour leurs avertissements charitables. 

 » Mais le diable, en vérité, n’y perdait rien. 

 » Tous les soirs, une heure après le couvre-feu le comte Noir éteignait sa lampe ; il était censé se coucher. Au lieu de cela, il ouvrait la porte de sa chambre à petit bruit et gagnait, suivi par quatre ou cinq écuyers, mécréants comme lui, mais les plus joyeux vivants du monde, la chapelle de Bluthaupt. 

 Il y avait un passage souterrain qui commençait quelque part dans la chapelle même ou dans les caveaux funéraires, et qui aboutissait la tradition ne savait où… 

 » Suppléant ici à la tradition mal informée, nous dirons que le passage aboutissait derrière le château, sous le rempart, à la place même où nos trois voyageurs de la chaise de poste aux stores baissés avaient formé une manière d’échelle humaine pour atteindre jusqu’au mortier traîtreusement braqué contre le jeune Franz. 

 » La légende ne savait point non plus, et, sur ce, nous ne sommes pas mieux instruits qu’elle, si le comte Noir avait fait pratiquer lui-même le passage souterrain, ou s’il l’avait trouvé tout fait. 

 » Sincèrement, nous pensons qu’il était bien capable d’en avoir eu la première idée. 

 » Quoi qu’il en soit, il en usait immodérément. De la bouche du passage, fermée par un quartier de roc, jusqu’à la pelouse, située de l’autre côté du fossé, la route était difficile, mais le comte et ses écuyers damnés avaient de bonnes jambes et ne s’inquiétaient point de si peu. 

 » Tant que durait la nuit, ils couraient les environs à cheval, menant bonne vie dans les cités voisines et défonçant à l’occasion les portes des chaumières. 

 » Si bien que c’était une calamité dans toute la contrée. 

 » Filles et femmes y passaient, de gré souvent, de force parfois. 

 » On ne voyait par les chemins, dit la légende, que petits mendiants sans nom, fils des œuvres de monseigneur. 

 » Le comte Noir mourut, comme il arrive aux bons et aux méchants. Sur son lit d’agonie, il fit confession de ses péchés à madame Berthe et lui donna le secret du passage. 

 » Ce secret passa de père en fils dans la race de Bluthaupt, sans que jamais profane pût le pénétrer. 

 » Les comtes mourants le confiaient au fils aîné de la famille, qui le gardait sa vie durant. 

 » Il y avait pourtant une exception établie en mémoire de la comtesse Berthe, et qui faisait loi dans la famille. 

 » Pour éviter le renouvellement des débauches secrètes du comte Noir, et afin de se lier les mains à lui-même, tout maître de Bluthaupt qui prenait dame, la conduisait, la nuit même des noces, dans la chapelle de Bluthaupt. 

 » Là, sans témoins aucuns, il se mettait à genoux devant la tombe de Berthe et tirait de sa poche une grosse clé, rongée de rouille, dont il faisait hommage à l’épousée. 

 » C’était la clé du passage du comte Noir, dont la porte s’ouvrait dans la chapelle. 

 » Cet usage s’était conservé religieusement depuis le temps de madame Berthe jusqu’à Gunther de Bluthaupt, qui avait donné la clé à la comtesse Margarèthe. 

 » Ils étaient morts tous les deux, et dans le pays on pensait que la connaissance du passage mystérieux était perdue pour jamais. 

 » Mais, du vivant de Margarèthe et de Gunther, le vieux comte, qui nourrissait pour les bâtards de Bluthaupt une haine dédaigneuse et obstinée, avait défendu qu’ils pussent franchir jamais la grille du château. 

 » Margarèthe n’avait au monde pour l’aimer que ses trois frères. Timide et faible, elle n’avait point osé résister de front à la volonté de son mari ; seulement Klaus, le chasseur de Bluthaupt, avait porté une fois aux trois frères un paquet contenant la grosse clé rongée de rouille… 

 A l’heure où Lia de Geldberg entendit pour la première fois ce bruit inconnu qui interrompit sa lecture chère et lui causa tant de frayeur, les trois frères de la comtesse Margarèthe, Otto, Albert et Goëtz, entraient au château de Geldberg par le passage secret du comte Noir. 

 XII. La chanson de Gertraud. 

 L es fêtes allaient se succédant sans relâche ; les plaisirs du lendemain ne ressemblaient point à ceux de la veille ; c’était un génie charmant qui présidait à ces joies fashionables, et il semblait que l’imagination féconde des chefs de la maison de Geldberg fût aussi parfaitement inépuisable que leur caisse. 

 Le lendemain du feu d’artifice, il y avait eu grande représentation dramatique. Des artistes de premier ordre, attirés par l’appât d’une prime royale, étaient venus jouer les pièces en vogue sur le théâtre improvisé de Geldberg. 

 Succès complet : pièces et comédiens avaient été applaudis à tout rompre. Chacun était de si aimable humeur, que le Triomphe du champagne et de l’Amour , glissé par son ingénieux auteur, Ficelle, après la grande pièce, récolta quelques complaisants bravos. 

 C’était le second succès de ce joli ouvrage, imprégné d’une morale douce et facile. Vingt ans auparavant, sous le titre de la Bouteille de champagne, il n’avait été sifflé qu’a demi. 

 Amable Ficelle, l’auteur principal, et M. le comte de Mirelune, qui était un peu collaborateur, bâillèrent avec transport dans les bras l’un de l’autre, après la représentation. 

 Il y avait maintenant une quinzaine de jours que les premiers invités avaient franchi le seuil du château. Quinze jours de fêtes, c’est bien long ; mais le temps avait passé comme par enchantement, et l’ennui s’était tenu toujours à distance. 

 Le programme s’épuisait cependant. On devait repartir pour Paris sous quelques jours, et plusieurs commençaient à sentir d’avance que le terme de ces belges fêtes serait le bien arrivé. 

 Il restait deux choses à voir qui soutenaient la curiosité émoussée des hôtes de Geldberg. 

 Depuis l’arrivée au château, on avait parlé du grand bal masqué de la mi-carême, et d’une chasse aux flambeaux dans l’ancien parc des comtes. 

 Le bal devait dépasser toutes les magnificences connues. Chacun en avait pu voir les préparatifs dans cette immense salle soutenue par des piliers gothiques, où se rendait autrefois la haute justice des seigneurs de Bluthaupt. 

 Cette salle, que nous avons vue, dans le prologue de notre histoire, occupée par les serviteurs du schloss, se chargeait maintenant d’ornements splendides, appropriés au style antique de sa construction intérieure. 

 Quant à la chasse nocturne, les détails principaux en avaient été réglés d’avance dans le mystère de nombreux conciliabules. Les ordonnateurs de la fête, présidés par le jeune M. Abel, empereur du sport, et réunis à Mirelune et à Ficelle, qui avaient naturellement voix délibérative, s’étaient inspirés de quelques pages charmantes du livre les Tourelles , où Léon Gozlan, avec sa verve pittoresque et hardie, a décrit les brillantes excentricités d’une chasse semblable. 

 Ils avaient un théâtre sans rival dans les vieilles forêts de Bluthaupt ; ils avaient mille bras empressés et de l’or à pleines mains. Forts de ces ressources, ils prétendaient lutter d’audace et de bizarres merveilles avec l’imagination opulente du romancier. 

 C’était une copie, mais une grande et riche copie, avec la nature sauvage du Wurzbourg, au lieu des bois civilisés où tentaient vainement de s’égarer les courtisans de Louis XIV. 

 Ficelle, Mirelune et leurs collègues ne voyaient que cela dans la chasse annoncée ; Mira, Reinhold et madame de Laurens, sans parler de Van Praët et du madgyar, y voyaient encore autre chose. 

 Le cas échéant, c’était une occasion de réparer bien des échecs, et la pensée des associés de Geldberg rêvait, au milieu de cette nuit éclairée, une aventure qu’ils n’avaient certes point trouvée dans la féerique description de Gozlan… 

 Le bal de la mi-carême et la chasse aux flambeaux devaient être en quelque sorte les deux derniers actes de la fête. 

 A part ces deux représentations attendues, les invités n’espéraient plus rien. 

 C’était deux ou trois jours après le feu d’artifice. Malgré les efforts des associés, qui avaient répandu le bruit que cette apparition étrange des trois Hommes Rouges, sous le rempart du château, était une comédie concertée à l’avance, une certaine émotion restait dans l’esprit des hôtes de Geldberg. 

 Au dehors, cette émotion était bien plus grande ; des bruits étranges se répandaient de tous côtés ; les anciens vassaux des comtes, qui étaient nombreux encore autour du château ; vivaient dans l’attente de quelque événement extraordinaire. 

 Cette apparition des trois démons de la famille voulait dire assurément quelque chose ; mais il y avait un fait bien plus extraordinaire et bien plus significatif. 

 On n’a point oublié que les paysans du Wurzbourg regardaient jadis avec terreur cette lumière brillant au sommet du donjon le plus élevé du schloss, la Tour du Guet. 

 Cette lumière était suivant la croyance commune, la vie du vieux Gunther et l’âme de Bluthaupt. 

 L’âme de Bluthaupt s’était éteinte la nuit de la Toussaint, en l’année 1824. 

 Des gens dignes de foi prétendaient avoir vu, tout récemment, une lueur à peine saisissable trembler derrière les losanges plombées de la fenêtre du vieux donjon. 

 Le feu mystérieux allait-il se ranimer ? l’âme de Bluthaupt allait-elle revivre ? 

 On parlait de ces choses tout bas, le soir, aux veillées. Les amis du vieux temps se comptaient. Il y avait de vagues pressentiments de dangers et de victoires ! 

 Il faisait un temps froid et brumeux ; les hôtes de Geldberg, confinés dans leurs appartements ou réunis au salon, ne songeaient point à braver brouillard humide de cette sombre matinée d’hiver. 

 Franz, seul, était descendu au jardin pour rafraîchir son cerveau agité, peut-être aussi dans l’espérance de rencontrer Denise, auprès de qui madame la vicomtesse d’Audemer veillait maintenant comme une sentinelle attentive. 

 Il était en costume de chasse, et son fusil reposait sur son épaule. 

 Il traversa les grandes allées du jardin de Geldberg, où ses guêtres enfonçaient jusqu’à la cheville dans l’herbe blanche de givre. Le jardin était complétement désert ; Franz passa la grille chancelante, et se prit à descendre le flanc abrupt de la montagne. 

 Il allait la tête inclinée, et les chevreuils des taillis voisins n’avaient pas à redouter beaucoup l’arme qu’il oubliait sur son épaule. 

 De temps en temps, il se retournait pour jeter un regard distrait vers le vieux manoir, dont les toitures à pic se saupoudraient d’une légère couche du frimas. 

 Il ne se rendait nul compte des impressions ressenties, mais son cœur battait plus vite et sa rêverie devenait plus profonde, à voir de loin trancher sur le gris l’imposante silhouette du manoir. 

 Des idées inconnues étaient dans son cerveau. Il se prenait à bâtir, par la pensée, le château de ses pères ; car ses espoirs avaient grandi depuis son départ de Paris, bien que nul fait nouveau ne fût venu les ranimer dès longtemps. 

 Cet homme, en qui ses rêves voyaient un père, était un Allemand. La patrie de sa famille était peut-être l’Allemagne, et sa pensée, habituée à s’égarer dans les exagérations d’un beau songe, comparait involontairement l’immense manoir qui dressait devant lui ses murailles féodales à la demeure de ses ancêtres. 

 Comme ils avaient dû être grands dans le passé, ces comtes de Bluthaupt dont le souvenir remuait encore le pays après tant d’années ! Franz avait causé souvent avec les bonnes gens de la montagne ; il savait l’histoire de l’antique forteresse et les mille légendes qui couraient sur les seigneurs à la tête sanglante. 

 Il n’y avait plus d’héritier pour ces gloires… 

 Franz soupirait et suivait à pas lents la voie tortueuse qui menait des remparts aux maisons du village. 

 La rêverie de Franz se faisait triste ; il se représentait cette blonde fille d’Allemagne, la dernière comtesse, mourant captive derrière ces sombres murailles. Elle n’avait pas vingt ans, et les vieillards qui l’avaient vue parlaient avec des larmes dans les yeux de sa douceur et de sa beauté angélique. 

 Ce n’était point là un de ces drames qui vous apparaissent à travers le voile des temps, une noire tragédie du moyen âge. Quelques années à peine avaient passé sur la légende funèbre, et il y avait de nombreux témoins pour parler encore de la belle Margarèthe et de Gunther de Bluthaupt, cet étrange vieillard, adonné aux sciences magiques, qui occupait ses nuits à faire de l’or. 

 Franz arrivait à un endroit où le sentier, changeant de direct on brusquement, tournait autour d’une perrière abandonnée ; ce coude lui montra le château sous un autre aspect ; il voyait maintenant la partie des remparts où avait été tiré le feu d’artifice. 

 Au-dessus de l’enceinte basse et confondue avec le roc taillé à pic, il apercevait la fenêtre de Lia ; cette fenêtre où le charmant visage de mademoiselle d’Audemer venait tous les jours lui sourire. 

 Adieu rêves et légendes ! Un rayon de soleil perça la brume mélancolique ; tout semblait se réjouir autour de Franz, dont le cœur bondissait d’espérance et de joie. 

 Denise l’aimait ! cette fenêtre lointaine lui semblait comme un point lumineux au milieu de la sombre citadelle. 

 Le soleil levant, qui perçait à grand’peine le brouillard, mettait aux carreaux étroits des reflets roses. C’était comme un sourire. 

 Franz releva sa joue mutine où jouaient les boucles humides de ses cheveux ; il avait oublié sa tristesse ; il envoya de loin un baiser vers la fenêtre et reprit sa route gaiement. 

 Sa marche, qui naguère se traînait avec lenteur, était légère et vive ; il fredonnait, sans savoir, un couplet de la petite chanson que Gertraud avait coutume de chanter en suivant les points délicats de sa broderie. 

 Tout à coup, il se tut pour prêter l’oreille ; sa chanson avait, quelque part au-dessous de lui, au milieu des taillis noyés encore dans la brume, comme un faible et mystérieux écho. 

 Il s’arrêta pour écouter mieux. 

 La route avait tourné de nouveau et il se trouvait de l’autre côté de la perrière, à un quart de lieue environ du château. 

 Devant lui, sur la droite, à quatre ou cinq cents pas, les masures du nouveau village de Bluthaupt montraient leurs toits rustiques parmi la brune ; sur la gauche, il ne voyait que des roches entassées confusément, au delà desquelles s’étendaient les bois qui faisaient le tour de la montagne, rejoignant par une ligne circulaire les ruines de l’ancien village et la route d’Obernburg. 

 A l’endroit même où il se trouvait, de grandes pierres déchiquetées et moussues, entre lesquelles croissaient quelques pins rabougris, s’amoncelaient, çà et là, sur le bord inférieur de la perrière. 

 La route courait en biais sur la pente trop rapide de la montagne ; mais un petit sentier taillé à pic, qui semblait fait pour desservir quelque demeure invisible, descendait directement vers les grandes roches confinant à la forêt. 

 Franz s’était arrêté au point de jonction du petit sentier et de la route principale. 

 Il y avait sur son visage de l’étonnement, de la joie et de l’inquiétude. 

 La voix qui avait répété sa chanson partait d’en bas, l’écho devait être caché parmi les roches ou sur la lisière de la forêt. 

 C’était une voix fraîche et jeune ; et vraiment, si ce n’eût été folie, Franz aurait cru reconnaître dans la chanteuse la jolie fille de Hans Dorn. 

 Mais le moyen de penser !… 

 Le premier couplet se termina par certaine roulade que Gertraud attaquait à merveille et qui fit tressaillir Franz, comme s’il eût vu à trois pas de lui le minois souriant de la gentille brodeuse. 

 Il se pencha au-dessous du sentier, tendant l’oreille et cherchant à percer du regard le voile de brume qui couvrait encore la vallée. 

 Il ne vit rien. Entre ces roches sauvages, il n’y avait pas trace d’habitation. 

 Mais le second couplet de la chanson monta jusqu’à lui. 

 Franz attendit deux ou trois secondes, puis, incapable de se maintenir, il entonna le refrain à tue-tête. 

 Le silence se fit dans la vallée ; plus d’écho ; Franz restait debout au milieu de la route, immobile, la bouche ouverte à demi et ne sachant trop s’il avait rêvé. 

 – Gertraud !… Gertraud !… cria-t-il. 

 Point de réponse. 

 Franz haussa les épaules et se prit lui-même en pitié comme un homme qui vient de commettre un acte de démence. 

 Appeler du fond de l’Allemagne la petite Gertraud qui était à Paris !… 

 Malgré ce beau raisonnement, au lieu de continuer sa route vers le nouveau village, il se mit à descendre le sentier à pic, en s’aidant des pieds et des mains. 

 Le soleil montait ; la brume s’éclaircissait peu à peu. 

 Il avait fait déjà une centaine de pas parmi les rochers qui semblaient jetés comme au hasard à la base de la montagne, lorsqu’un cri faible s’éleva derrière lui. 

 – Père !… père !… dit en même temps une voix bien connue ; venez vite !… voilà M. Franz. 

 Celui-ci se retourna vivement, et aperçut, adossée à un énorme quartier de roc, une maisonnette dont la couleur se confondais exactement avec celle de la pierre, et qu’il avait dépassée sans l’apercevoir. 

 Gertraud était debout sur le seuil, et gesticulait eu appelant quelqu’un à l’intérieur. 

 Franz s’élança, plus joyeux encore que surpris ; l’instant d’après, il était entre Hans Dorn et sa fille. 

 Il donna une bonne poignée de main au marchand d’habits, et baisa amplement Gertraud, suivant sa coutume. 

 Hans Dorn n’y trouvait point à redire sans doute ; car il se bornait à regarder Franz de tous ses yeux, comme s’il n’eût pu se rassasier de le voir. 

 Il y avait sur son franc et bon visage une émotion profonde. 

 Il s’était découvert à l’approche du jeune homme et restait devant lui tête nue. 

 – Allons, père Dorn ! dit Franz, n’allez-vous pas faire des façons avec moi ?… Ah ! çà ! du diable si je m’attendais à vous voir ici !… Que venez-vous donc faire à Geldberg ? 

 Une nuance d’embarras se répandit sur les traits du marchand d’habits. 

 – Je suis né sur le Domaine de Bluthaupt, répliqua-t-il, et je viens visiter ma famille. – Mais, voyez donc, père, s’écria Gertraud, comme M. Franz est changé ! 

 Bien qu’il fût presque complétement remis de sa blessure, Franz gardait en effet, pourtant, un reste de pâleur. 

 – C’est vrai, murmura Hans Horn. L’air du pays ne lui vaut rien, ma fille… et je bénis Dieu de ne pas le retrouver encore plus malade… 

 Franz éclata de rire, et fit un petit geste de menace. 

 – Ah ! père Dorn, voici qui vaut un aveu !… vous n’étiez pas étranger, je pense, à ces beaux avertissements anonymes qui me parvenaient, avant mon départ pour l’Allemagne. – Je ne vous comprends pas, répliqua le marchand d’habits. – Bien, bien ! vous êtes un homme discret, père Dorn ; mais nous reparlerons de cela plus tard… Pardieu ! vous me l’avez donnée bonne avec votre menaçante lettre du cavalier allemand ! ma parole d’honneur, j’ai tremblé pendant dix grandes minutes !… non pas pour moi, mais pour une autre personne dont le nom était prononcé dans la lettre… Ah ! ah ! c’était bien imaginé !… Mais je ne suis plus un enfant, Dieu merci, père Dorn… et malgré ces mystérieux espions qui venaient s’informer de moi, chaque soir, chez mon concierge, j’ai pris bel et bien la clé des champs. – Et vous êtes venu seul, dit Hans Dorn, seul et sans défiance au milieu de vos ennemis !… 

 Franz haussa les épaules et se tournant vers Gertraud, qui le regardait en souriant : 

 – Ecoutez cela, petite sœur, s’écria-t-il, ma parole ! si j’avais la moindre prédisposition à perdre la tête, votre père me ferait croire que je suis quelque chose comme l’héritier de Bluthaupt !… 

 XIII. – La Tête-du-Nègre. 

 S i Franz eût regardé Hans Dorn en ce moment, il eût été frappé, sans doute, de l’effet produit par ses dernières paroles. 

 Le marchand d’habits avait détourné la tête ; il était pâle et ses paupières tremblaient. 

 Mais Franz, qui, en de certains moments, portait ses espérances jusqu’à l’exagération la plus folle, retombait bien bas, à ses heures de sang-froid. Il croyait dire ici une de ces choses énormes qui dépassent toute vraisemblance et auxquelles on ne répond pas. 

 – Si je n’avais pas eu bonne tête, reprit-il, voilà déjà trois semaines que je serais fou à lier, du fait de mes meilleurs amis !… On a voulu me faire croire, dans de bonnes intentions sans doute, que j’étais entouré par un cercle de mystérieux assassins !… 

 Tandis que Franz parlait, Gertraud regardait, étonnée, la figure de son père. L’émotion profonde et soudaine qui avait pris Hans Dorn, au montent où Franz prononçait au hasard le nom de Bluthaupt, avait été pour la jeune fille comme une demi révélation ; jusqu’à ce moment, le marchand d’habits n’avait fait aucune confidence. Le secret qu’il avait à garder n’était pas le sien. 

 De temps en temps, quand la rêverie le prenait à l’improviste, quelques paroles tombaient bien de ses lèvres ; mais Gertraud, qui écoutait, curieuse, n’en savait pas assez long pour donner un sens précis à ces phrases entrecoupées. 

 Des larmes lui venaient aux yeux quand le marchand d’habits prononçait le nom bien-aimé de sa mère ; elle se sentit au fond du cœur une tendresse pieuse pour cette noble race des comtes, à qui Hans Dorn gardait un si dévoué souvenir. 

 Cette famille de Bluthaupt se liait dans sa pensée à la patrie absente et à la mémoire de sa mère. 

 Elle n’avait jamais raisonné ce sentiment qui était dans son âme comme une religion, enseignée dès les jours de l’enfance. 

 Sa mère chérie avait été la servante de Bluthaupt, et le nom de la belle comtesse Margarèthe, prononcé devant elle, éveillait en son cœur ce doux respect qu’on a pour la sainte préférée. 

 Depuis trois semaines, Hans Dorn s’échappait bien souvent à parler du passé ; mais tout ce qui concernait la maison de Bluthaupt avait, dans la mémoire de Gertraud, cette forme étrange et vague des récits merveilleux. Elle ne pouvait s’accoutumer à rapporter au présent ces lointaines histoires, dont la date avait précédé sa naissance. C’étaient des traditions déjà vieilles, et l’idée ne lui venait même pas de les rapprocher de la réalité. 

 Ce fut là, sur le seuil de la petite cabane, tapie au milieu des rochers, au bas de la montagne de Bluthaupt, qu’elle entrevit, pour la première fois, et bien confusément encore, le mot de l’énigme. 

 Une sorte de lumière se fit dans son esprit ; elle se souvint du cavalier allemand, ce héros des fantastiques récits de Franz, cet homme que son père respectait à genoux. 

 A qui Hans Dorn pouvait-il obéir ainsi en esclave, sinon à un fils de Bluthaupt ? 

 Elle s’étonna de n’avoir point deviné ; la cause de l’amour inexplicable que Hans Dorn avait montré à l’enfant lui fut révélée à cette heure. 

 Elle comprit la tendresse dévouée qu’elle-même sentait presque à son insu, depuis le premier jour où elle avait aperçu Franz. 

 Le rouge lui monta brusquement au visage. Etait-elle en face de son seigneur ? Ce jeune homme inconnu qu’elle avait vu entrer une fois, pauvre et suppliant, dans la maison de son père, était-il l’héritier de cette race puissante qu’on l’avait accoutumée dès le berceau à vénérer comme divine ? 

 Etait-ce là le fils des comtes… 

 Durant le premier instant, son regard prit une expression de crainte respectueuse ; elle vit comme une auréole autour du front souriant de l’enfant ; puis elle baissa les yeux, attendrie ; car son cœur était celui de sa mère et il y avait en elle plus d’amour encore que de respect. 

 Pendant cela, le marchand d’habits faisait effort pour se remettre ; car, plus il voyait Franz, étourdi toujours et personnifiant l’imprudence, plus il craignait de lui confier ses propres secrets. Impossible de servir Franz autrement qu’à son insu. Il était de ces gens qui jouent cartes sur table avec les filous, et le jour où on lui aurait mis entre les mains sa propre partie, elle eût été perdue pour jamais. 

 Franz n’avait point aperçu le trouble du marchand d’habits ; quant à celui de Gertraud, il n’y donna qu’une attention médiocre et l’attribua tout entier à la joie de cette réunion imprévue. C’était, sous ce rapport, l’homme le plus commode qui se pût rencontrer. 

 – Quittant Paris, reprit-il, je croyais me mettre à l’abri de ces avertissements qui auraient fini par me donner la fièvre chaude… Il y a loin de la rue Dauphine au château de Geldberg !… je ne sais comment cela s’est fait ; les avertissements et les menaces ont trouvé moyen de m’y suivre… J’ai rencontré ici brave homme, ou plutôt une demi-douzaine de braves gens, qui renchérissent sur le zèle de mes conseillers de Paris… Si je les croyais, je n’oserais pas mettre un pied devant l’autre !… – Mais, interrompit Hans Dorn, qui était parvenu à reprendre son sang-froid, depuis que vous êtes au château, ne vous est-il pas arrivé assez d’accidents pour donner raison aux craintes de vos amis ? – Savez-vous donc déjà mes histoires ? demanda Franz en attachant sur l’ancien page de Bluthaupt un regard perçant. – Non, répliqua ce dernier ; c’est une question que je vous adresse. – C’est que vous me paraissez savoir bien des choses, père Dorn ! reprit le jeune homme ; en tout cas, vous avez prononcé le mot… ce sont des accidents qui me sont arrivés. – Accidents… accidents ! répéta le marchand d’habits. 

 – Racontez-nous donc tout cela, M. Franz, dit Gertraud, qui était à la fois curieuse et d’avance effrayée. 

 – Des misères, petite sœur !… ce n’est vraiment pas la peine de prendre ce visage grave et j’aime bien mieux votre joli sourire… Sais-je, moi, le compte de mes prétendus périls ?… Attendez ! D’abord, j’ai failli être percé de part en part de la propre main de mon ami Julien d’Audemer. – Le frère de mademoiselle Denise ?… murmura Gertraud. – J’intercède auprès de vous pour ce pauvre vicomte, dit Franz d’un ton de grave ironie ; j’ai lieu de craindre qu’il ne soit pas de mon parti, comme il le devrait, dans certaines affaires. (Il lança un regard d’intelligence à Gertraud.) Mais, sur mon honneur et ma conscience, devant Dieu et devant les hommes, je déclare qu’il n’a point voulu m’assassiner. 

 Il haussa les épaules et prit un accent de pitié. 

 – Voyez-vous, mes bons amis, poursuivit-il, on a vraiment beau jeu quand on veut faire des monstres de tout !… Les aventures les plus simples se changent en drames formidables… Il s’agissait tout bonnement d’un petit assaut d’armes entre mon camarade Julien et moi. Je voulais voir un peu ce que valait la fameuse leçon de Grisier !… Le fleuret de Julien se cassa… Un brave garçon, nommé Mâlou, qui nous servait de prévôt, remit à Julien un second fleuret que nous n’examinâmes ni l’un ni l’autre, à cause de la chaleur du combat… – Il me semble avoir entendu prononcer ce nom de Mâlou à Paris, murmura Hans Dorn. – Le pauvre diable eut une belle peur ! continua Franz, en voyant mon sang couler à la première passe… Le fleuret, qui avait glissé sous mon aisselle, était aiguisé par hasard… – Par hasard !… répéta Hans avec amertume. – Mon Dieu, oui !… Le lendemain, il y avait chasse au chien courant… je rencontrai, pour la première fois, dans les chaumes cet honnête donneur d’avis qui, depuis lors, m’a poursuivi comme une proie… Il me corna aux oreilles un tas de fadaises, à savoir, qu’on en voulait à ma vie, et que ce jour-là même il m’arriverait malheur… On m’avait mis entre les mains un joli fusil allemand que j’avais grande hâte d’essayer… je me défis de mon importun et je courus après la chasse. Au premier coup que je tirai, le fusil éclata entre mes mains. – Sainte Vierge ! dit Gertraud avec effroi ; vous fûtes blessé ? 

 Hans Dora était tout pâle. 

 – Pas une égratignure ! s’écria Franz ; mais eussé-je été blessé, à qui la faute ?… On ne peut pas empêcher l’Allemagne, qui est le pays classique de la pacotille, de produire des fusils détestables ! 

 « La blessure que j’ai reçue provient d’une autre chasse, une chasse au sanglier… Je n’ai jamais bien su lequel de ces messieurs eut la maladresse de m’envoyer une balle dans l’épaule… ce fut un bien petit malheur !… et, en conscience, je ne l’avais pas volé, car je fis la folie de quitter mon poste pour m’avancer dans la voie… le tireur inconnu me prit sans doute pour la bête… » 

 Hans Dorn avait les yeux cloués à terre et ses sourcils se fronçaient ; Gertraud joignit les mains. 

 Franz poursuivit d’un ton de gaieté croissante : 

 – Quand les Parisiens se mêlent d’aller à la chasse, il arrive comme cela toujours de petites aventures !… mais il en est une autre que je ne donnerais pas pour beaucoup d’argent, quoique j’aie bonne envie de vous payer ma dette, père Dorn… j’avais toujours eu désir de voir face à face quelques-uns de ces beaux brigands d’Allemagne, qui donnent tant de couleur aux romans et aux drames d’outre-Rhin… ma foi, mon désir a été exaucé l’autre jour ! – Vous avez été attaqué ? dit vivement le marchand d’habits. – Assez bien, répliqua Franz, à l’heure convenable et dans un lieu commode, par trois grands gaillards, costumés dans le dernier goût de messieurs les bandits. 

 Gertraud se prit à trembler ; ce péril était bien plus que les autres à portée de son intelligence. 

 Hans écoutait, immobile et le cœur serré. 

 – La nuit tombait, poursuivit Franz qui cherchait évidemment cette fois à mettre de l’intérêt dans son récit ; c’était au fin fond des grands bois qui bordent la traverse d’Esselbach à Heidelberg… J’allais seul et au hasard, songeant à toutes sortes de choses que je n’ai pas besoin de dire à ma petite sœur Gertraud, et qui vous intéresseraient assez médiocrement, père Dorn. 

 « Tout à coup, dans un fourré noir comme l’enfer, j’entendis un coup de sifflet ; ma parole, le coup de sifflet y était ! 

 » Un superbe coup de sifflet ! 

 » Il eût fallu être bien jeune pour ne pas savoir ce que cela voulait dire… Je m’arrêtai, moitié tremblant, moitié curieux. 

 » Oh ! les beaux bandits ! petite Gertraud !… Père Hans, les magnifiques brigands ! 

 » Des masques noirs, des chapeaux à plumes, des ceintures chargées de pistolets et des bottes évasées, comme celles de l’ogre du petit Poucet ! 

 » C’était peut-être Schinderhans, peut-être Zaun, peut-être Schubry ! Je pensai aux théâtres du boulevard, et je m’étonnai presque de ne point entendre la ritournelle qui annonce l’entrée en scène des acteurs… 

 Franz s’arrêta, Gertraud et son père attendirent durant quelques secondes, impatients et pressés de savoir. 

 – Eh bien ?… murmura enfin la jeune fille d’une voix étouffée par la frayeur. – Eh bien ! répéta Franz tristement, il y a toujours des Fâcheux qui arrivent pour tout déranger !… Une demi-douzaine de bûcherons débouchèrent en hurlant une chanson germanique… mes pauvres brigands détalèrent et n’eurent pas même le temps de me demander la bourse ou la vie… J’aurais battu les bûcherons ! 

 Hans respira longuement ; Gertraud ne put s’empêcher de sourire. 

 – Depuis, continua Franz avec un regret manifeste, je suis allé chercher cinq ou six fois mes bandits au même lieu, mais je n’ai jamais pu les rencontrer… Quand on perd l’occasion, c’est le diable ! 

 Hans Dorn eut un mouvement de colère, tant cette insouciance lui sembla dépasser toute limite. 

 – Dieu vous a protégé malgré vous, s’écria-t-il, et il a frappé d’aveuglement ceux qui vous poursuivaient… car, en vérité, vous étiez bien facile à tuer, M. Franz. – Ce sont les assassins qui manquaient, répliqua Franz ; sans cela, mon affaire était claire… Allons, père Hans, vous qui êtes un homme sage, pourquoi vous obstinez-vous à croire toujours ces billevesées ?… Les brigands d’Allemagne sont connus dans l’Europe entière comme le vin de Johannisberg… et mes prétendus persécuteurs ne peuvent absolument rien à cela. 

 Les sourcils de Hans se froncèrent d’abord, comme si ces paroles eussent augmenté l’impression pénible qu’il ressentait ; mais son visage se dérida bien vite, parce qu’une pensée consolante vint à la traverse de ses craintes. 

 – Nous sommes là maintenant !…, se dit-il. 

 Il était debout sur le seuil de la cabane ; Franz et Gertraud se tenaient en dehors. 

 C’était une belle matinée d’hiver ; le soleil avait dissipé la brume peu à peu, et ses rayons obliques mettaient de pâles reflets d’or aux arêtes vives des roches et à la cime dépouillée des taillis. 

 Le paysage confus qui disparaissait tout à l’heure sous un nuage blanchâtre se montrait maintenant plus distinct ; on voyait d’un côté la vallée demi-circulaire, où quelques prairies d’un vert brillant coupaient la sombre uniformité du bois ; à l’endroit où la courbe de la vallée se perdait derrière le nouveau village, on apercevait une nappe blanche et unie comme une glace. 

 C’était l’étang de Geldberg, qui méritait presque le nom de lac. 

 De l’autre côté, enfin, l’œil retrouvait, au sommet de la montagne, la haute masse du manoir, dont les toitures aiguës s’éclairaient gaiement à cette heure, et empruntaient au givre matinier frappé par les rayons du soleil, comme une parure d’étincelles rosées. 

 Entre la cabane et le château s’échelonnaient ces grandes roches dont nous avons parlé déjà, et qui avaient caché la maisonnette aux regards de Franz lorsqu’il avait ouï, pour la première fois, la chanson de Gertraud, au bord de la perrière. 

 Quatre ou cinq de ces roches se groupaient à une centaine de pieds au-dessus de la cabane, et l’une d’elles, remarquable par sa grosseur et sa forme presque sphérique, semblait pendre sur la descente, toujours prête à se détacher. 

 A regarder cette énorme pierre on croyait voir de loin la tête d’un géant grossièrement sculptée… 

 Elle était noire au milieu des autres rochers, auxquels la mousse qui les recouvrait donnait une teinte blanchâtre. 

 Les gens du pays lui avaient donné un nom ; elle s’appelait la Tête-du-Nègre. 

 Les jours de grande tempête, quand le vent soufflait du haut de la montagne, on avait vu plus d’une fois, au dire des gens du village, l’énorme pierre trembler sur sa base étroite. 

 Mais le vent avait beau faire rage, elle était là depuis le commencement du monde, et bien qu’elle chancelât toujours, ni tempêtes ni tremblements de terre n’avaient pu déranger son menaçant équilibre. 

 Au moment où Franz achevait son histoire de brigands, les yeux de Gertraud, qui s’étaient tournés par hasard vers la Tête-du-Nègre, prirent tout à coup une expression étonnée. 

 Du côté où le rochet faisait ombre aux rayons du soleil levant, elle avait cru apercevoir la silhouette d’un homme, tranchant sur le ciel bleu. 

 Ce fut l’affaire d’une seconde. 

 Comme elle essayait de voir mieux, la silhouette disparut, perdue derrière le rocher. 

 Gertraud crut s’être trompée. 

 – Est-ce tout ?… dit le marchand d’habits, qui semblait faire maintenant contre fortune bon cœur. 

 Le regard de Gertraud s’attacha de nouveau sur Franz ; elle ne songeait plus à cette espèce de fantôme qui venait de se montrer auprès de la roche noire. 

 – Ma foi, répondit le jeune homme, je crois que je suis à peu près au bout de mon rouleau… Voyons donc, reprit-il en comptant sur ses doigts ; le fleuret déboutonné, le fusil crevé, la blessure à l’épaule, les brigands… il me semble pourtant que j’ai eu d’autres aventures ! 

 Il fouilla sa mémoire, et garda le silence durant quelques secondes. 

 – Des bagatelles, poursuivit-il, de pures bagatelles !… et, malgré vos préventions, père Dorn, vous ne pourrez pas voir là autre chose que du hasard… Je suis fort mauvais cavalier ; à la première promenade que nous avons faite dans les environs, on m’avait mis sur un diable de cheval aussi sauvage que celui de Mazeppa… Je n’avais garde d’avouer mon ignorance en fait d’équitation, cela m’eût donné un vernis détestable… Je piquai des deux bravement, dès qu’on entra dans l’avenue, et voilà mon démon de coursier lancé comme un tourbillon ! La bride, qui ne tenait guère, se cassa dans ma main… Il fallut voir alors la course que nous fîmes à travers monts et vaux !… 

 « C’était vraiment un noble animal !… Il redressait sa svelte encolure et ses naseaux soufflaient de grands cônes de fumée… et il allait comme le vent ! 

 » Moi, je me cramponnais de mon mieux à sa crinière, et je me demandais dans quel trou nous allions tomber tous les deux. 

 » Petite sœur, ne vous effrayez pas. Après une heure de course enragée, mon démon sentit l’écurie et s’arrêta tout tranquillement à la grille de Geldberg… 

 » Et j’en fus quitte pour un habit de chasse très-bien fait qui avait laissé ses basques aux ronces de quelques haies, un chapeau accroché dans les taillis et une demi-douzaine d’égratignures. 

 » Que dites-vous de cela, père Dorn ?… » 

 – Je dis que votre étoile est bonne, monsieur Franz, et que ce cheval vicieux aurait bien pu ne ramener qu’un cadavre à la grille du château de Geldberg. – Autre épouvantable péril ! s’écria Franz, et vraiment, si j’avais été crédule, cette équipée aurait bien pu m’effrayer !… Il y avait course en traîneaux et joute de patineurs sur l’étang de Geldberg, qu’on disait gelé à une grande profondeur… La veille, j’avais rencontré un de mes donneurs d’avis dans les ruines de cet ancien village que longe la route d’Obernburg. 

 » Il m’avait dit, en son style spécial : 

 – Prenez garde ! la glace est épaisse, mais la perfidie est profonde… prenez garde de laisser votre corps au fond de l’étang de Geldberg ! 

 » Je pris l’avertissement pour ce qu’il valait et le lendemain je choisis une excellente paire de patins. 

 » J’aurais voulu que vous m’eussiez vu, petite sœur Gertraud !… autant je suis triste cavalier, autant je suis bon patineur ! une fois arrivé sur l’étang, je laissai derrière moi tous ces dandys parisiens qui sont autant de poules mouillées… il n’y avait pour me suivre que ce brave garçon nommé Mâlou qui, bien entendu, ne faisait pas partie de la compagnie, mais qui prenait ses ébats à part. 

 » Morbleu ! quel coureur !… il finit par prendre l’avance sur moi et m’entraîna loin de la foule dans un lieu où la glace semblait admirable. 

 » Nous filions comme des locomotives, et nous étions séparés tout au plus par une dizaine de pas. 

 » A un certain moment, Mâlou fit un brusque détour, et me laissa passer devant. 

 » Mes patins grincèrent sur la glace, devenue tout à coup rugueuse ; j’étais lancé d’une telle force, que je franchis l’obstacle en un clin d’œil, mais je sentis fort bien la glace faiblir sous mes pieds. 

 » Elle avait dû être rompue en cet endroit quelques heures auparavant… » 

 – Et vous avez pu douter du piége qui vous était tendu ? s’écria le marchand d’habits. – Parfaitement, répondit Franz ; d’autant plus que le pauvre Mâlou, voyant que j’avais franchi l’obstacle, ne voulut point rester en arrière et s’avança pour me rejoindre. 

 « Il n’avait pas d’élan ; la glace mince et toute nouvelle rompit sous le poids de son corps… Il prit là un bain froid des plus complets, je vous jure ! 

 – Et vous l’aidâtes à se sauver ?… interrompit Hans Dorn. – Parbleu !… – Eh bien ! je vous promets, moi, que ce Mâlou ne vous aurait pas rendu la pareille. – Par exemple ! madame de Laurens, qui a été pour moi plus charmante que jamais depuis le commencement de cette fête, m’avait engagé à le prendre pour valet de chambre, tant elle a grande confiance en lui ! 

 Hans secoua la tête et se tut. 

 – Mais vous avez votre système, reprit Franz, et vous n’en sortez pas… Quant à moi, je ne puis croire à toutes ces folies… Je suis persuadé que mes donneurs d’avis sont gens pleins de bonnes intentions ; c’est tout ce que je puis faire pour eux… Mon Dieu ! mais, si je les croyais, il ne me resterait plus qu’à me pendre pour éviter d’être assassiné !… Ils ont un talent pour changer les choses les plus simples en affreux périls… Ne m’avaient-ils pas annoncé solennellement que je sauterais comme une grenade si je tenais la mèche au feu d’artifice de l’autre jour ?… J’ai tenu la mèche pourtant, et me voilà ! 

 Franz avait mis le poing sur la hanche et regardait le marchand d’habits en face ; ses traits s’étaient animés au feu de son récit, et sa charmante figure exprimait énergiquement cette témérité fougueuse qui était le fond de son caractère. 

 Gertraud l’admirait de tout son cœur, car les femmes aiment le courage, même lorsqu’il devient folie. 

 Le marchand d’habits garda le silence durant un instant ; quand il prit la parole, sa voix était grave et recueillie. 

 – Vous voilà ! répéta-t-il lentement, et parce que le danger ne vous a pas atteint, vous refusez d’y croire… Mais que savez-vous, M. Franz, si une main providentielle ne l’a pas éloigné de vous ?… 

 Franz perdit son sourire fanfaron ; il y avait de l’autorité dans l’accent de Hans Dorn. 

 – Vous pouvez me faire croire à cette main providentielle, murmura le jeune homme ; dites-moi que vous étiez ici déjà lors du feu d’artifice… – Je n’y étais pas, répondit le marchand d’habits. – Eh bien ! alors, s’écria Franz vivement, qui voulez-vous ?… – Monsieur, interrompit Hans Dorn d’un ton de sévère reproche, le jour où l’épée de Verdier menaça votre poitrine, il y eut un bras pour l’écarter… ce bras ne fut pas le mien ! 

 Franz rougit et baissa la tête. 

 Pendant une minute entière, il réfléchit, les yeux fixés au sol et les sourcils contractés ; puis il releva bon front mutin et fit un geste de révolte. 

 – Non, non, non ! dit-il par trois fois ; on veut me rendre poltron et maniaque !… Morbleu ! ajouta-t-il en montrant du doigt au hasard la Tête-du-Nègre, si ce rocher venait à nous tomber sur le corps, vous seriez capable d’en accuser mes ennemis imaginaires !… 

 Il allait parler encore, mais sa voix se glaça dans son gosier ; ses yeux s’ouvrirent, démesurément agrandis ; une pâleur livide se répandit sur sa joue. 

 Au moment précis où il prononçait ces mots : 

 « Si ce rocher nous tombait sur le corps, » la Tête-du-Nègre se prit à osciller visiblement sur sa base. 

 On eût dit qu’une main mystérieuse et puissante la poussait en avant. 

 Franz restait saisi, incapable de prononcer un mot ou de faire un mouvement. 

 Hans et Gertraud, qui ne voyaient rien, ne savaient point expliquer son trouble subir. 

 La Tête-du-Nègre était située de telle sorte, que sa chute ne pouvait manquer d’écraser, non-seulement nos trois interlocuteurs, mais encore la cabane. 

 Un quart de seconde se passa ; une secousse plus sensible vint ébranler la roche suspendue ; Franz ouvrit la bouche sans pouvoir produire aucun son, et leva le doigt en l’air. 

 Les regards de Hans et de sa fille suivirent en même temps la direction indiquée. 

 Un double cri d’agonie s’étouffa dans leur gorge. 

 La Tête-du-Nègre, arrachée de sa base, bondissait vers eux avec fracas, le long du flanc de la montagne. 

 XIV. – L’apparition. 

 P ar un mouvement de générosité irréfléchie, Franz se jeta entre l’énorme masse et la jeune fille, comme s’il eût voulu la protéger contre un péril que nulle force humaine ne pouvait conjurer. 

 En quittant la base où elle avait gardé, durant des siècles, son tremblant équilibre, la roche surnommée la Tête-du-Nègre fit deux ou trois tours sur elle-même avec une sorte de lenteur ; puis, sa vitesse, multipliée suivant la loi des distances parcourues, devint semblable à celle d’un boulet de canon. 

 Elle bondit sur la rampe, écrasant tout sur son passage. 

 Si Franz n’eût point quitté la place qu’il occupait naguère, pour se jeter, avec sa vaillance étourdie, au-devant de Gertraud, il eût été littéralement anéanti… 

 La Tête-du-Nègre roula en effet, rapide comme la foudre, à l’endroit même où il se tenait naguère debout, et broya sous son poids énorme les gros pavés qui défendaient le seuil de la cabane. 

 Elle continua sa route impétueuse vers le fond de la vallée, déracinant d’autres roches en chemin et brisant, comme autant de brins de paille, les vieux troncs de pins épars sur la descente. 

 On vit s’ouvrir une large trouée dans le taillis, et la pesante masse disparut parmi les arbres. 

 Hans Dorn, Gertraud et Franz demeurèrent un instant comme pétrifiés ; ils n’avaient plus ni souffle ni parole ; leurs grands yeux, grands ouverts, restaient cloués, par une sorte de fascination, à la trace béante que la pierre avait laissée au bord du taillis. 

 Cela dura quelques secondes, au bout desquelles Franz recouvrant sa liberté d’esprit tout à coup, leva son regard vers la place vide où reposait naguère la Tête-du-Nègre. 

 C’était maintenant une petite plate-forme entourée de roches de médiocre grosseur, que séparaient d’étroites fissures. 

 – Ma foi, dit Franz, nous l’avons échappé belle !… un pied de plus à gauche, nous étions lancés lestement dans l’autre monde ! – Vous n’êtes pas blessé, M. Franz ? balbutia Gertraud, dont la joue était plus blanche que le linge de sa collerette. – Oh ! les coquins maudits ! murmura Hans Dorn qui avança la tête en dehors du seuil pour regarder à son tour l’endroit d’où la Tête-du-Nègre avait été précipitée. 

 Son œil resta fixé longtemps sur l’étroite plateforme. 

 – Ils se sont enfuis, reprit-il, et Dieu nous a protégés encore une fois, M. Franz ! – Vraiment, répliqua celui-ci en retrouvant toute l’allègre franchise de son sourire, voici une chose qu’on ne peut pas traiter de bagatelle ! En notre vie, je ne crois pas que nous voyions jamais la mort de plus près. 

 Le marchand d’habits et la jeune fille se signèrent. Franz prit un air sérieux pour les imiter. 

 – Je remercie Dieu de vous avoir épargnée, petite sœur, dit-il ; car, malgré ma bonne volonté, je n’étais pas de force à vous défendre. 

 Hans avait toujours les yeux fixés sur la plate-forme ; son émotion le rendait muet. 

 – Allons, allons, père Hans ! dit le jeune homme en changeant de ton brusquement ; ne regardez pas tant de ce côté, et surtout n’abusez pas de l’argument que le hasard vous donne !… Je devine tout ce que votre imagination voit en ce moment ; des hommes postés derrière la roche et l’ébranlant de leurs mains pour me la jeter à la tête comme une petite pierre !… rêves que tout cela, mon brave ami !… la roche est tombée parce que le temps avait miné sa base… 

 Hans secoua la tête gravement. 

 – Je ne dirai rien, M. Franz, répliqua-t-il ; je ne suis pas assez habile pour rendre la vue aux aveugles… seulement, j’ouvrirai les yeux pour vous à l’avenir… 

 Une voix prononça le nom de Hans Dorn à l’intérieur de la cabane, Franz se retourna au son de cette voix, et vit dans le demi-jour de la pièce d’entrée un paysan chevelu qui appelait du doigt le marchand d’habits. 

 Franz se rejeta vivement en arrière. 

 – Oh ! oh ! s’écria-t-il, dans quel piége suis-je tombé ?… vous êtes donc alliée avec mes persécuteurs, petite Gertraud ? – Pourquoi cela ? demanda la jeune fille étonnée. – C’est que je viens de reconnaître dans ce brave homme l’honnête Gottlieb, général eu chef de mes donneurs d’avis… 

 Il baissa la voix et prit la main de Gertraud entre les siennes. 

 – Mais voilà votre père qui s’en va, petite sœur, reprit-il ; nous allons pouvoir causer un peu de Denise. J’ai bien des choses à vous raconter. 

 Ils s’éloignèrent à quelques pas du seuil. 

 Hans s’était rendu à l’appel du paysan Gottlieb. 

 Celui-ci ouvrit une porte située au fond de la pièce d’entrée et introduisit le marchand d’habits dans une seconde chambre de grandeur moyenne, où six à sept hommes étaient réunis. 

 Ils étaient tous découverts, à l’exception d’un seul qui se tenait debout, à part du gros de l’assemblée. 

 Nous eussions reconnu là Hermann et les autres convives allemands du cabaret de la Girafe. L’homme qui restait debout au milieu de la chambre était M. le baron de Rodach… 

 Au dehors, Franz et Gertraud s’entretenaient. 

 Ils avaient traversé le sentier sur lequel s’ouvrait la porte de la cabane et se trouvaient engagés parmi les rochers qui parsemaient, de ce côté, toute la base de la montagne. 

 – J’espère toujours, disait Franz, j’espère plus que jamais, car elle m’aime !… Mais que d’incertitude, ma pauvre Gertraud !… quand il faudrait si peu de chose, un nom et de la fortune, pour être parfaitement heureux ! – Vous appelez cela peu de chose !… murmura la jeune fille. – Fût-elle pauvre et fille d’un mendiant, répliqua Franz, j’aurais encore tant de bonheur à l’aimer ! 

 Ces paroles vont toujours droit au cœur des femmes. 

 – Vous êtes bon, M. Franz, reprit Gertraud, et quelque chose me dit que vous ne souffrirez pas longtemps… mais, par grâce, ne méprisez pas ainsi les avis de ceux qui vous aiment !… – Vous aussi ! interrompit Franz avec reproche. 

 Puis un sourire malin éclaira les jolis traits de son visage. 

 – Ecoutez, petite sœur, reprit-il, vous êtes ma confidente… je ne vous cache rien, à vous… A vrai dire, je ne m’occupe pas beaucoup de tous ces dangers réels ou imaginaires ; mais, cependant, je ne suis pas si aveugle que j’ai voulu le paraître… Sans admettre que je sois le point de mire d’une troupe d’assassins et que chacun de mes pas soit menacé d’un piége, je commence à croire que j’ai des ennemis… et cela soutient en moi ces espoirs que vous étiez toute prête à traiter autrefois de folie… – J’ai changé, dit Gertraud sans réfléchir. 

 Franz la regarda en face, mais il ne l’interrogea point encore. 

 – Mon ennemi naturel, poursuivit-il, est d’abord M. le chevalier de Reinhold… je crois cet homme capable de tout… et comme il a sujet de me haïr !… moi aussi, je tuerais celui qui me prendrait le cœur de Denise ! 

 Ses sourcils froncés se détendirent. 

 – Pauvre chevalier ! continua-t-il avec une gaieté railleuse, je l’ai vaincu malgré son blanc et son rouge, malgré ses pantalons à mollets, malgré son corset, malgré sa perruque blonde !… Pour en revenir, petite Gertraud, j’ai joué l’incrédulité auprès de votre père, afin de l’impatienter et de le faire parler. – Voyez-vous cela ! dit Gertraud, qui le regarda en dessous. – Mais, reprit Franz, je suis un pauvre diplomate, et je n’ai rien pu contre la discrétion de Hans Dorn… Voyons, petite sœur, ajouta-t-il d’une voix insinuante et pleine de caresses, avec vous je ne joue pas la comédie… je vous prie tout simplement en grâce de me dire ce que vous savez. – Je ne sais rien, répliqua Gertraud en rougissant. 

 – Vous savez, reprit-il tristement, mais vous ne voulez rien dire… j’aurais pourtant grand besoin d’être consolé !… Excepté Denise, ma pauvre Gertraud, tout le monde est contre moi… La vicomtesse raffole de plus en plus de son chevalier de Reinhold, l’un des futurs directeurs du fameux chemin de fer… Julien lui-même, mon ancien ami, est au nombre de mes adversaires… La comtesse Lampion l’a tout à fait subjugué ! leur mariage est désormais une chose certaine, et le grand bal de la mi-carême leur servira de bal de fiançailles ! 

 « Ces Geldberg ont tant d’argent ! moi, je suis pauvre toujours, malgré les dépenses que je fais… Julien et la vicomtesse voient en moi l’obstacle qui sépare Denise d’une immense fortune. 

 » Ils me guettent, ils m’épient… je ne puis plus approcher de Denise sans voir arriver M. le vicomte, un sourire impertinent sous la moustache, et tout prêt à me chercher querelle. 

 » Ma parole d’honneur, je mourrais à la peine, s’il n’y avait pas ce bon ange de Lia qui nous console et qui nous aide ! 

 » Mais Denise prend de l’inquiétude ; de toutes les promesses que je lui ai faites devant vous, là-bas, à Paris, pas une n’a été réalisée ! Je lui avais dit : « Je suis riche, je suis noble ; je vais savoir le nom de mon père… » Hélas ! petite sœur, je ne mentais pas, mais parfois mon cœur se serre, et une voix s’élève en moi qui me dit : Tu te trompais !… 

 Il y avait un découragement amer dans l’accent du pauvre Franz. 

 Ces dernières paroles semblaient mendier une espérance et une consolation. 

 Il n’y a pas de temps perdu, répliqua Gertraud, voilà quinze jours à peine… – Près de trois semaines, petite sœur, interrompit Franz ; c’est demain la mi-carême… et rien ! pas une nouvelle ! je suis resté au point où j’en étais lors de mon départ pour l’Allemagne… Je ne sais plus comment calmer les craintes de Denise ; mon imagination a épuisé toutes ses ressources, et je n’ai plus de courage. 

 Franz poussa un soupir à fendre l’âme ; mais, avant que Gertraud eût essayé seulement de combattre ce grand désespoir, Franz rejeta en arrière sa belle chevelure blonde, et redressa son front où jouait un sourire. 

 – Bah !… dit-il, ai-je bien le cœur de me plaindre ?… elle m’aime, que me faut-il de plus ? 

 Il passa le bras de Gertraud sous le sien. 

 – Mais je suis un grand égoïste, petite sœur ! reprit-il, je vous parle de moi, toujours de moi… Dites-moi bien vite ce qui vous est arrivé depuis que je ne vous ai vue… dites-moi si le pauvre Jean Regnault… 

 Franz s’interrompit, parce qu’il sentit le bras de Gertraud tressaillir violemment contre son flanc. 

 Il leva les yeux sur elle et l’interrogea d’un regard inquiet. 

 La figure de la jeune fille était pâle comme à l’instant où la roche précipitée l’avait mise à deux doigts de la mort ; ses lèvres blêmes frémissaient. Etait-ce la question de Franz qui avait fait naître cette détresse subite et profonde ? 

 Ils étaient à une cinquantaine de pas de la cabane qui disparaissait à leurs yeux maintenant, cachée par les accidents du sol inégal et tourmenté. 

 La place où se dressait naguère la Tête-du-Nègre restait au contraire visible pour eux. Ils l’apercevaient de profil et pouvaient voir l’étroit rebord de la plateforme qui s’avançait comme une corniche au-dessus du vide. 

 C’était vers ce point que se fixaient les yeux de Gertraud, effrayés et comme fascinés. 

 Franz, qui s’était arrêté court, se retourna vivement pour suivre la direction de cet étrange regard. 

 – Est-ce qu’il nous tombe un autre rocher sur le corps ? dit-il. 

 Gertraud ne répondit point. 

 Le regard de Franz, après avoir parcouru rapidement la plate-forme qui était vide, revint vers Gertraud ; la jeune fille tremblait à son bras, ses traits exprimaient de l’angoisse et de l’horreur. 

 Franz ne devinait point la cause de ce trouble subit et inexplicable. 

 – Qu’avez-vous, petite sœur ? murmura-t-il. 

 Gertraud resta muette ; son regard se détournait maintenant de la plate-forme avec une sorte d’épouvante. 

 Son bras était glacé sous le bras de Franz. Malgré le vent froid de cette matinée d’hiver, des gouttes de sueur perlaient sous ses beaux cheveux. Ses jambes fléchissaient. 

 Elle avait cet aspect immobile et morne que la fable prête aux malheureux frappés par l’aspect redoutable de la face de Méduse. 

 Tandis que Franz parlait naguère de ses craintes et de ses espoirs, Gertraud, qui l’écoutait avec l’intérêt tendre d’une sœur, avait le visage tourné vers le piédestal vide de la Tête-du-Nègre. 

 Ses yeux se fixaient au hasard sur la plate-forme et mesuraient, à son insu, l’énorme vide laissé par la roche tombée. 

 Elle avait vu surgir tout à coup sur le rebord même de la pierre un front livide que couronnait une chevelure hérissée, puis lentement, lentement, le reste d’un visage plus pâle que celui d’un mort. 

 Franz prononçait en ce moment le nom de Jean Regnault. 

 Cette tête de fantôme qui se penchait au-dessus du vide, et dont le corps disparaissait derrière les roches, jetait du côté de la cabane un regard épouvanté. 

 Il y avait sur ses traits une agonie terrible et une épouvante que nulle parole ne saurait peindre. 

 L’apparition ne dura pas plus d’une seconde ; le pâle visage se cacha derrière le bord de la plate-forme, et lorsque Franz se retourna, on ne voyait déjà plus rien. 

 Mais Gertraud avait eu le temps de reconnaître Jean Regnault… 

 XV. – La gaieté de Johann. 

 L e matin, lorsque Franz était sorti du château de Geldberg, il se croyait seul ; mais il avait un invisible compagnon, qui déjà, plus d’une fois, avait épié sa promenade solitaire. 

 Johann, le cabaretier de la Girafe, l’avait suivi de loin, depuis le haut de la montagne, et ne s’était arrêté qu’en le voyant au seuil de la maison de Gottlieb. 

 Il avait alors remonté la rampe de toute la vitesse de ses jambes et regagné le château. 

 Mâlou et Pitois étaient en vacances sans doute avec leurs épouses, car Johann, qui avait besoin d’aide, ne trouva ni l’un ni l’autre. 

 Quand les vétérans manquent, on se rabat sur les conscrits. 

 Quelques minutes après, on aurait pu voir Johann redescendre la montagne accompagné de Jean Regnault. 

 Chacun d’eux portait sur l’épaule un fort levier de fer. 

 En arrivant aux environs de la perrière dont Franz avait fait le tour, ils ralentirent leur course et commencèrent à prendre des précautions. Johann prit les devants, et, au lieu de suivre le sentier à pic qui conduisait à la cabane de Gottlieb, il se glissa de roche en roche jusqu’à la Tête-du-Nègre. 

 – J’avais marqué cet endroit-là, grommela-t-il en appuyant son épaule contre l’énorme pierre qui se prit à osciller, comme elle faisait toujours au moindre effort ; avance ici, Jean, mon fils… tu vas gagner toi argent à bon marché ! 

 Jean Regnault ne se fit pas attendre ; il allait comme un automate sur les traces du marchand de vin… 

 Il était maigre et défait, ses traits étaient à peine reconnaissables ; il y avait en lui un aspect de misère qui faisait compassion. 

 Ses yeux ternes avaient tout à coup des éclairs hagards ; sa physionomie changée peignait le sommeil de l’intelligence. 

 Rien qu’à le voir, on devinait l’état de son âme. C’était un pauvre être que la souffrance avait anéanti, un enfant trop faible contre le malheur et qui tâchait de s’engourdir pour échapper aux élancements de son agonie. 

 Ceux qui connaissaient sa famille auraient pu penser que la main de Dieu l’avait frappé comme son jeune frère, et qu’il était devenu idiot. 

 Il avait sa raison pourtant ; et la preuve c’est que, durant les cinq ou six premiers jours de son arrivée à Geldberg, il avait passé son temps dans les bois, vivant Dieu sait comment et fuyant d’instinct l’exécution du sanglant contrat qui le liait au marchand de vin Johann. 

 En Allemagne, comme à Paris, il se disait : – Je mourrai, mais je ne tuerai pas… 

 Et pourtant, cette pensée de tuer était en lui à toutes les heures du jour et de la nuit. 

 Il y avait pour lui, en ce monde, un être abhorré ; l’idée de cet homme le mettait en fureur et lui arrachait le reste de sa raison. 

 Cet homme était son mauvais génie, cet homme lui avait enlevé l’amour de Gertraud, son unique espoir de bonheur ; ne l’avait-il pas vu, charmant et joyeux, coller sa bouche entr’ouverte sur la main de la jeune fille ?… 

 Et quelques heures après, dans la maison de jeu, alors que le hasard avait amassé devant lui la somme qui devait sauver son aïeule, il l’avait retrouvé, ce beau jeune homme à la figure de femme ! 

 Et au moment où il reconnaissait ces traits doux et souriants, la chance tournait, les louis d’or et les billets de banque disparaissaient comme par magie ! 

 La mère Regnault, qui allait être sauvée, retombait au plus profond du malheur ! 

 Et le lendemain Jean vendait sa conscience. 

 C’était lui, c’était l’adolescent maudit qui le poussait vers le crime après lui avoir arraché ses beaux espoirs ! 

 Jean ne voulait pas remplir sa promesse, gagner son argent, comme disait Johann ; sa main frémissait d’horreur à l’idée de toucher le poignard. 

 Mais c’était seulement lorsqu’il s’agissait de la victime inconnue, poursuivie par le maître de la Girafe. Quand la pensée de Jean se tournait vers son rival, quand son rêve éveillé lui représentait la scène du lundi gras dans la chambre de Hans Dorn, la main de Gertraud effleurée, le bruit d’un baiser, le sourire vainqueur de l’étranger, ses doigts frémissaient encore, mais c’était d’aise, et le poignard détesté, il eût voulu cette fois le tenir ! 

 Oh ! point de grâce ! sa haine était mortelle, il avait tant souffert ! 

 Pendant cinq ou six jours, il supporta le froid et la faim, perdu dans les grands bois qui entouraient le château de Geldberg. Le soir, il frappait à la porte de quelque cabane, demandant un morceau de pain et l’hospitalité. 

 Des esprits plus robustes que le sien n’eussent point résisté peut-être à l’effet accablant de cette longue solitude, toute pleine de visions sombres et de cruelles pensées. 

 Sa nature morale fléchit. Au bout de six jours, il n’avait plus ni volonté ni force. Johann le rencontra et l’emmena prisonnier sans résistance. 

 Ce matin, il venait là sur les pas de Johann parce qu’on le lui avait commandé ; le seul effort dont il fût capable, c’était de mettre un voile sur sa pensée, afin de se cacher à lui-même le fond de sa conscience. 

 Et pourtant, parmi ces ténèbres où s’endormait sa pauvre âme réduite à l’inertie, il y avait une résolution vague, mais obstinée : Jean ne voulait point tuer. 

 Johann le plaça derrière la Tête-du-Nègre et mit son levier sous la roche. 

 – Fais comme moi, dit-il. 

 Jean n’hésita pas, il ne demanda point le but de ce travail étrange ; la nuit qui emplissait son cerveau ne lui laissait point la faculté de raisonner et il n’avait nul désir de savoir. 

 Les leviers, agissant d’accord, poussaient imperceptiblement la roche vers le bord de la plate-forme. Johann riait dans sa barbe. 

 Au bout de quelques minutes, il cessa de travailler pour essuyer son front en sueur. 

 – Ca va ! murmura-t-il, ça va ! il y aurait de quoi en écraser trente comme lui !… 

 Jean laissa tomber son levier, et regarda le marchand de vin en face. 

 Il avait compris par hasard. 

 – Il y a donc un homme là-dessous ? demanda-t-il d’une voix sourde et paresseuse. – Prends ton levier, mon petit, répliqua Johann au lieu de répondre ; nous n’en avons pas pour deux minutes désormais !… 

 Jean ne bougea pas. 

 – Je ne veux plus, dit-il. – Comment ! s’écria Johann en colère ; tu recules ? – Je ne veux plus, répéta Jean avec ce calme imperturbable des cœurs découragés, je crois qu’il y a un homme là-dessous… il faut que je voie. 

 Du côté où se trouvait Jean Regnault, la Tête-du-Nègre dépassait de beaucoup le bord de la plateforme ; c’était à dessein que Johann lui avait choisi ce poste. 

 Pour pouvoir jeter les yeux en bas, il fallait que Jean changeât de place avec le cabaretier. 

 Il l’essaya ; Johann le repoussa sans effort. 

 – Ecoutez, dit le joueur d’orgue que cet incident ne pouvait émouvoir, si vous ne me laissez pas faire ce que je veux, je vais crier. – Et moi, je vais te tuer ! répliqua Johann en brandissant sa lourde barre de fer. – Tant mieux, dit Jean avec fatigue. 

 Les bras du cabaretier tombèrent ; il se rangea. 

 – Regarde donc, mulet ! dit-il, je ne peux pas faire la besogne tout seul… et si tu es cause que l’affaire manque, il sera toujours temps de t’arranger ! 

 Jean mit sa tête en dehors de la roche, et son regard descendit jusqu’au seuil de la maison de Gottlieb. 

 Il ne vit ni Gertraud ni Hans Dorn, qui étaient cachés derrière le montant de la porte. 

 Il vit Franz. 

 Sa joue pâle devint rouge comme du feu. 

 Il se rejeta en arrière et resta les bras pendants devant Johann. 

 Sa physionomie n’exprimait rien, sinon une stupéfaction morne. Mais un combat terrible se livrait au fond de son cœur. 

 Deux ou trois fois sa joue amaigrie redevint pâle, puis pourpre. 

 Sa bouche s’ouvrait comme s’il eût voulu parler ; mais sa gorge se refusait à laisser sortir un son. 

 Johann l’avait poussé de côté pour qu’on ne pût pas le voir d’en bas ; il n’avait point opposé de résistance. 

 – Eh bien ! dit le cabaretier impatient de reprendre sa besogne, as-tu vu ? 

 Jean lit un signe de tête imperceptible. 

 – Y sommes-nous ? demanda encore Johann. 

 Les sourcils de Jean se froncèrent ; un éclair de fureur brida dans son œil ; puis deux larmes roulèrent lentement sur sa joue. 

 Johann ne savait plus que croire et pensait que le pauvre diable devenait fou. 

 Jean serra son front à deux mains. 

 – C’est lui ! murmura-t-il, je l’ai reconnu !… – Qui ça ? demanda le marchand de vin. 

 Au lieu de répondre, Jean leva vers le ciel ses yeux humides et prononça le nom de Gertraud. 

 Johann resta un instant la bouche ouverte et plongé dans un étonnement joyeux. 

 Puis il éclata de rire, au risque d’éventer son embuscade. 

 Il se souvenait de sa conversation avec Jean, sur la place de la Rotonde, à la suite de l’orgie du cabaret des Fils Aymon. 

 Cette folle idée, qui était venue à l’ivresse du pauvre joueur d’orgue, était-elle donc la réalité ? 

 – Comment ! reprit-il, abondant avec intention dans le sens du joueur d’orgue, tu ne savais pas encore ça, mon petit ?…, mais je te l’avais dit là-bas, sur le carreau ! – Mon Dieu ! mon Dieu ! murmurait Jean, si loin de Paris !… est-ce possible ? – Tu n’as qu’à voir, mon fils… ce qui est sûr c’est que la petite Gertraud en tient pour lui de la bonne manière… et qu’il la fait aller, la pauvre mignonne, il faut voir ! – Il la trompe ?… balbutia Jean. – Un peu, mon fils… Y sommes-nous ? 

 Jean saisit le levier qui était à terre et redressa brusquement sa taille courbée ; il avait à cette heure la force d’un athlète. 

 Un cri sourd sortit de sa poitrine, et il enfonça le levier sous le roc. 

 Johann ne le laissa pas en arrière. 

 La Tête-du-Nègre, qui ne tenait plus à rien, perdit son équilibre et tomba. 

 Au moment où elle quittait sa base, Johann saisit le joueur d’orgue à bras-le-corps et le coucha par terre. 

 On entendit un cri du côté de la vallée ; puis un profond silence se fit. Jean voulut regarder, mais les bras robustes du marchand de vin l’enchaînaient au sol. 

 – Ce n’est pas pour te faire du mal, mon petit, disait ce dernier, tu as travaillé comme il faut… mais si nous l’avons manqué, il va lever la tête en l’air, et il ne ferait pas bon pour nous d’être aperçus en ce lieu ! 

 Après quelques efforts impuissants, Jean demeura immobile ; sa conscience parlait, il était écrasé sous le remords. 

 Johann ne le lâcha qu’au bout de plusieurs minutes ; pendant tout ce temps, le marchand de vin avait tenu l’oreille au guet ; aucun son n’était parvenu jusqu’à lui du bas de la montagne ; il acquérait tout doucement la certitude que la chose était faite… 

 – Si le cœur t’en dit, mon fils, murmura-t-il enfin, avance un petit peu et regarde… mais pas d’imprudence ! ne montre que le bout de ton nez !… 

 Pour toute réponse, Jean se mit à ramper sur la plate-forme et pencha sa tête au-dessus de la saillie. 

 Ses yeux avides tombèrent sur le seuil de la maison de Gottlieb ; il n’y avait plus personne. 

 Jean se sentit un poids de glace sur le cœur. Cet enfant qui souriait là, naguère, si heureux et si beau, n’était plus maintenant qu’un cadavre, broyé par le passage du roc, et qui n’avait pas même laissé de traces ! 

 Jean s’accrochait des deux mains à la saillie de la plate-forme ; un vertige le poussait en avant. 

 Il avait oublié sa grande haine ; cette fièvre qui le tenait naguère avait disparu pour le laisser abattu et brisé. 

 – Eh bien ? demanda Johann, – Je ne vois rien, répondit le joueur d’orgue. – Pas un petit peu de rouge devant la maison ? 

 Jean frissonna et se recoucha par terre. Johann avança la tête à son tour. 

 – Comme ça vous a nettoyé l’endroit ! grommela-t-il. La Tête-du-Nègre aura emporté le petit bonhomme jusque dans les taillis… Eh bien ! Jean, mon fils, en voilà un qui n’embrassera plus jamais la petite Gertraud ! 

 Jean se souleva sur le coude, tandis que le marchand de vin revenait en arrière. 

 – On ne voit rien, balbutia-t-il, pas une goutte de sang !… n’y a-t-il pas espoir qu’il a pu se sauver ? Johann éclata de rire. 

 – Farceur de petit Jean ! s’écria-t-il, est-il gai avec ses espoirs !… Allons, allons, fiston, cette besogne-là m’a donné un appétit du diable…, viens-tu déjeuner ? – Je n’ai pas faim, murmura Jean. 

 Johann se leva sur ses genoux, puis sur ses pieds, et se glissa entre deux roches pour regagner le sentier à pic qui conduisait à la perrière. 

 – Je vais m’en aller tout doucement pour te donner le temps de me rejoindre, dit-il. N’oublie pas ton levier ; moi, j’emporte le mien. 

 Il fit un signe de tête à Jean qui restait couché sur la terre, et disparut dans l’étroit passage. 

 Il y avait des années que son revêche visage n’avait exprimé tant de bonne humeur. Avec mille écus de rente on tient une place dans le monde, et Johann venait de se compléter mille écus de rente. 

 Pendant qu’il remontait vers le château, Jean restait plongé dans une sorte d’engourdissement. Ses yeux grands ouverts et mornes regardaient fixement le vide ; il ne bougeait pas. 

 Il ne sentait pas le froid du sol qui roidissait ses membres ; n’eût été le souffle pénible qui soulevait à intervalles inégaux sa poitrine oppressée, on l’aurait pu prendre pour un homme mort. 

 Le temps passait ; au bout d’un quart d’heure, un bruit léger se fit dans le passage par où Johann, avait rejoint le sentier de la perrière. 

 Jean n’entendait pas. 

 Mais, tout à coup, il se souleva, galvanisé par une terreur soudaine : un doigt venait de toucher son épaule. Il poussa un cri sourd, pensant que l’homme assassiné sortait de terre… 

 Il glissa un regard épouvanté entre ses paupières demi-closes. 

 Puis son corps se rejeta en arrière, tandis que ses mains jointes s’appuyaient contre sa poitrine qui haletait. 

 Gertraud !… murmura-t-il comme en un rêve, oh ! Dieu me punit… je suis fou ! 

 Gertraud était là près de lui, si pâle et si changée, qu’il croyait être le jouet d’une vision. 

 XVI – Jean et Gertraud. 

 G ertraud était debout auprès de Jean ; ses mains se joignaient tombantes ; toute cette gaieté insoucieuse et vive, qui souriait naguère sur son charmant visage, avait disparu ; une pâleur mate et uniforme remplaçait le joyeux vermillon de sa joue. 

 A ceux qui l’avaient vue dans la maison de son père, si alerte et si heureuse, il eût fallu plus d’un coup d’œil pour la reconnaître. 

 En ce moment, il semblait que des mois entiers, peut-être des années, avaient passé sur cette figure d’enfant ; elle était belle autant que jadis, mais sa beauté s’était transformée. 

 Au lieu de ce limpide et radieux regard, reflet charmant de bonheur et de jeunesse, sa prunelle avait comme un voile ; ses yeux ne riaient plus : ils se baissaient, tristes et sévères. 

 Et tout le reste de sa personne avait changé, comme ses traits. Au lieu de son pas leste et bondissant, c’était maintenant une démarche lente ; sa taille souple s’affaissait ; son front s’inclinait sous un fardeau de douleur. 

 La souffrance est un fier niveau ! Ces pauvres filles que nous voyons trotter sur le pavé de Paris, ces petites ouvrières qui ont eu le malheur de défrayer, sous leur nom de grisettes , tant de romans pitoyables et tant de niais vaudevilles, peuvent devenir, à l’heure de l’angoisse, belles et tragiques comme des reines. 

 Il ne faut pas se les représenter toujours essuyant leurs yeux rouges avec un coin de leur tablier de coton écossais. Tout martyre est noble. Quand son cœur se brise, la grisette devient femme, et M. Paul de Kock n’a plus le droit de lui pincer le menton… 

 Jean resta longtemps devant Gertraud, silencieux et la tête baissée. La jeune fille le regardait avec une mélancolie sévère, sous laquelle perçait encore sa tendresse sans bornes. 

 – Jean, dit-elle enfin d’une voix basse et lente, vous m’aviez promis de ne jamais être criminel ! 

 Le joueur d’orgue cacha son front entre ses deux mains. 

 – Ce n’est donc pas un rêve ? murmura-t-il. Mon Dieu ! mon Dieu !… – Tous ceux que vous aimiez autrefois sont ici, reprit Gertraud. Cache-t-on la nouvelle d’un malheur ?… Votre mère et votre aïeule ont fait la route d’Allemagne, afin de vous retrouver. – Savaient-elles donc ?… murmura Jean dont les mains retombèrent le long de son flanc. – Elles savent tout. 

 La physionomie abattue du joueur d’orgue exprima une nuance d’étonnement. 

 – Qui a pu leur dire ?… balbutia-t-il. – Moi, répondit Gertraud. 

 Jean releva sur elle ses yeux timides et indécis. 

 – Et vous ?… dit il encore. – Moi, je vous aimais bien, Jean ! répliqua Gertraud dont la voix tremblait, je n’ignorais jamais rien de ce qui vous regardait… Quand vous me quittâtes après cette conversation que je n’oublierai point et qui me laissa la mort dans l’âme, je vous suivis… ne pouvant courir après vous dans les rues de Paris, je pris un aide qui s’attacha à vos pas et qui vous épia depuis le Temple jusqu’à la cour des messageries… Cette aide était votre pauvre frère Joseph… il revint me dire votre entretien avec Johann sous les piliers de la Rotonde… il avait tout entendu. – Tout !… murmura machinalement le joueur d’orgue. – Tout !… répéta Gertraud. Vous alliez en Allemagne pour gagner une somme d’argent, dont le prix devait être un meurtre. 

 Un sanglot souleva la poitrine de Gertraud, mais ses yeux restèrent secs. 

 Jean se tordait les mains. 

 – Mon Dieu ! mon Dieu ! répétait-il sans avoir la conscience de ce qu’il disait, si vous saviez !… – Ce meurtre, poursuivit Gertraud d’une voix qui s’étouffait de plus en plus, je ne voulais pas y croire… Je priais Dieu pour vous et pour moi, Jean… Mais Dieu n’a pas écouté mes prières… J’ai vu ce qu’une longue vie n’effacera point de ma mémoire !… – Oh !… oh ! fit le joueur d’orgue en un gémissement, ayez pitié de moi, Gertraud ! si vous saviez !… si vous saviez !… 

 Un sourire amer plissa la lèvre pâle de la jeune fille. 

 – Je sais, répliqua-t-elle, je ne sais que trop !… Elle s’interrompit, la voix lui manquait. 

 Jean avait sous la paupière des larmes de sang qui ne voulaient point jaillir. 

 – Oh ! c’est toujours ainsi, poursuivit Gertraud, dont l’œil jeta vers le ciel un regard de reproche ; il y avait un enfant qui s’était intéressé à notre misère et à notre amour, Jean… Un seul être dans tout ce grand Paris !… Il était fou, franc, généreux… Il était fils d’une noble famille, et il avait pour ennemis des hommes puissants qui voulaient le tuer après lui avoir volé son héritage… Oh !… oh ! fit Jean qui tourmentait de la main son front en feu. – Ils sont riches, reprit Gertraud, ils ont de quoi payer des assassins !… 

 Jean fit un geste de supplication. 

 – Gertraud ! Gertraud ! dit-il avec un accent de douleur déchirante ; j’avais promis pour sauver ma mère !… ma pauvre grand’mère qu’on emmenait en prison ! Oh ! si vous l’aviez vue pleurer et se débattre !… ses cris me perçaient le cœur et je devins fou ! je promis… mais, sur mon salut, Gertraud, et sur le nom saint de Dieu, je vous jure que je ne voulais point tenir ma promesse… 

 Gertraud secoua la tête d’un air incrédule. 

 – Croyez-moi !… croyez-moi, par pitié ! reprit Jean, les mains jointes ; vous qui savez le fond de mon cœur, pensez-vous que je fusse capable d’un crime ! – J’ai vu… dit Gertraud. 

 Jean pressa des deux mains ses tempes amollies et tremblantes. 

 – C’est vrai… dit-il tout bas, tandis que ses yeux s’égaraient ; je suis un meurtrier et je n’espère plus !… mais il faut que vous m’écoutiez, Gertraud… Vous auriez pu me sauver d’une seule parole, et si vous m’aviez dit, alors que je vous quittais, la moitié seulement de ce que je viens d’entendre, le pauvre jeune homme vivrait encore et je ne serais pas un criminel ! 

 Il s’interrompit pour respirer ; la jeune fille attendait. 

 – J’étais bien pauvre, reprit Jean ; j’étais bien malheureux déjà… et quand on n’a sur la terre qu’un seul bien, Gertraud, on a grand’peur de le perdre !… J’étais jaloux !… oh ! je ne le suis plus, et, au prix de mon sang, je voudrais lui rendre la vie !… J’étais jaloux !… je me sentais si éloigné de vous et si indigne ! Un soir où je vous empruntai des habits, vous me laissâtes dans la pièce d’entrée en me donnant l’ordre de ne pas regarder derrière moi. Je vous aurais obéi, Gertraud, comme toujours, mais j’entendis dans la chambre de votre père le bruit d’un baiser. Je me retournai malgré moi ; je vis la figure de ce jeune homme penchée sur votre main… – Sur ma main ?… répéta Gertraud étonnée. – La veille, je l’avais vu déjà causer avec vous dans la cour. – Mais il y avait une autre femme que moi dans la chambre de mon père ! interrompit Gertraud. 

 Jean s’appuya contre une roche, parce que ses jambes défaillaient ; mais il y avait un sourire autour de sa lèvre. 

 – Ce sera une consolation pour ma dernière heure, murmura-t-il, et ce sera un châtiment cruel de mon crime… Gertraud ! vous n’aviez pas cessé de m’aimer ? – Et Dieu sait que je n’aurais jamais aimé que vous ! répliqua la jeune fille dont la joue prit une teinte rosée. 

 Jean avait fini son explication ; il ne parla même pas de la scène de la maison de jeu et de cette colère délirante qui l’avait saisi en reconnaissant, dans l’homme qui lui enlevait son or, l’amant prétendu de Gertraud. 

 Cette colère avait passé ; c’était la jalousie seine qui avait entraîné son bras. 

 – On m’a conduit ici, ajouta-t-il seulement avec une sorte de calme qui étonna Gertraud, et l’on m’a mis en main cette barre de fer… je vous l’ai dit, j’aurais mieux aimé mourir que de tuer… Mais c’était lui, je l’ai reconnu !… il y avait si longtemps que je souffrais !… Je ne sais ce qui s’est passé en moi, et je me fais horreur quand j’y songe… 

 Il s’arrêta encore, son front se releva, il regarda en face la jeune fille, qui se sentit trembler. 

 – Vous êtes bonne, Gertraud, reprit-il ; quand je serai mort, je suis sûr que vous me pardonnerez… Je vous laisse mes deux mères à consoler… la pauvre aïeule est bien vieille ; ne lui dites pas pourquoi je suis mort ! 

 Gertraud ouvrit la bouche ; sa voix s’étouffa dans son gosier. 

 Elle ne put que saisir la main de Jean. 

 Celui-ci l’attira sur son sein et la baisa au front comme une sœur. 

 Puis il se dégagea de son étreinte et fit le signe de la croix. 

 – Adieu ! dit-il en marchant d’un pas ferme vers le bord de la plate-Forme. 

 Ce fut pour la jeune fille un moment d’angoisse que nulle parole ne saurait peindre. 

 Elle n’avait qu’un mot à dire pour arrêter Jean, et sa gorge étranglée refusait passage à toute parole. 

 Elle ne pouvait pas même s’élancer pour le retenir. Elle était comme pétrifiée. 

 Durant une seconde, elle souffrit mille fois la mort ; elle s’efforçait avec désespoir, et ses facultés paralysées la clouaient muette et immobile à sa place. 

 Jean allait se précipiter ; elle voyait la résolution farouche peinte sur son visage ; un instant encore, et il allait être trop tard ! 

 Son cœur se brisait, car elle pensait qu’elle seule était cause de cette mort ; elle lui avait laissé croire que Franz avait succombé… 

 Et Jean se tuait parce qu’il ne pouvait supporter l’idée de son crime imaginaire. 

 C’était une torture inouïe. 

 Jean fit le dernier pas ; il s’arrêta au bord de la plate-forme, et mesura d’un œil froid la profondeur du précipice. 

 Son corps se pencha en avant ; au moment où il allait s’élancer, un cri d’agonie s’échappa enfin de la poitrine de Gertraud. 

 Jean s’arrêta en équilibre. 

 A ce moment même, une voix jeune et gaillarde monta du fond de la vallée. 

 Elle chantait gaiement la chanson favorite de la jolie brodeuse. 

 Jean écouta ; cet air était le plus aimé de ceux que jouait son orgue. 

 Comme il écoutait, Gertraud le vit tout à coup frémir de la tête aux pieds et se rejeter en arrière. 

 Il venait de voir Franz sortir de la maison de Gottlieb poursuivre son chemin, le fusil sur l’épaule, en chantant comme un bienheureux. 

 Jean restait là, bouche béante et les yeux sortis de la tête ; il n’en voulait point croire le témoignage de ses sens. 

 Gertraud s’était traînée jusqu’à lui ; elle était agenouillée à ses pieds. 

 – Je ne pouvais pas ! Oh ! je ne pouvais pas !… balbutia-t-elle. 

 Puis elle s’arrêtait pour remercier Dieu avec passion. 

 Le regard de Jean l’interrogeait toujours. 

 – Je ne pouvais pas ! reprit-elle ; une main de fer étreignait ma gorge… Oh !… Jean, sait-on comme on aime ?… Ecoutez !… la pierre a passé tout auprès de lui… Si elle l’avait tué, je ne serais pas là pour vous le dire, car j’étais derrière lui avec mon père… 

 Jean, dont la joue s’était colorée légèrement, redevint plus pâle à la pensée de ce danger horrible qu’il n’avait point soupçonné. 

 Il tomba sur ses deux genoux, auprès de Gertraud agenouillée. Leurs bras s’entrelacèrent, leurs prières muettes montèrent unies vers le ciel. 

 La voix rauque de Johann se fit entendre au loin, du côté du château. 

 – Jean ! petit Jean ! criait-elle. 

 La lèvre du joueur d’orgue effleura le front de Gertraud, puis se releva. 

 – Est-ce que vous allez encore avec cet homme ?… demanda la jeune fille effrayée. – Oui, répondit Jean. 

 Sa taille s’était redressée, et une intrépide volonté brillait dans son œil. 

 – Jean ! petit Jean ! criait de loin le cabaretier Johann. – J’ai ma tâche désormais, poursuivit le joueur d’orgue, en aidant la jeune fille à se relever. Adieu, Gertraud !… Je réparerai ma faute, ou vous ne me reverrez plus. 

 Il disparut entre les roches, après lui avoir jeté de loin un dernier baiser. 

 Jean était parti déjà depuis plusieurs minutes que Gertraud restait encore sur la plate-forme, immobile et pensive. 

 Depuis une demi-heure à peine, tant de choses s’étaient passées ! Tous ces événements étroitement enchaînés se mêlaient dans son cerveau trop plein. Malgré ce qu’il y avait d’heureux dans le dénoûment de son entrevue avec Jean Regnault, son cœur se serrait. 

 Elle était là, tout près du bord de la plate-forme où elle avait vu le pauvre joueur d’orgue se pencher en équilibre entre la vie et la mort. Elle était à la place même où se dressait naguère la Tête-du-Nègre, cette arme gigantesque à l’aide de laquelle Jean, frappé de folie, avait voulu commettre un assassinat. 

 Elle avait à se réjouir, puisque Franz et Jean vivaient ; mais elle avait à se désoler, puisque Jean était coupable. 

 Elle s’appuyait à l’une des grandes pierres qui faisaient autrefois comme une ceinture à la Tête-du-Nègre. Une larme perlait encore sous sa paupière demi-close, et son front rêveur s’inclinait sur sa main. 

 Au milieu de sa méditation triste, une douce pensée vint et mit un sourire à sa lèvre. 

 – Pauvres femmes ! murmura-t-elle ; depuis hier, elles cherchent en vain… je vais les rendre bien heureuses ! 

 Elle songeait à Victoire et à la mère Regnault, qui, arrêtées en route par des recherches inutiles, n’étaient arrivées dans le pays que la veille. 

 La vieille femme s’était rendue tout de suite au château de Geldberg ; elle avait demandé son petit-fils Jean, mais personne n’avait voulu lui répondre. 

 Tout ce qu’elle avait récolté, c’étaient les railleries lâches d’une valetaille toujours prête à insulter le faible. 

 Gertraud l’avait vue dans la soirée de la veille et lui avait rendu un peu de courage. 

 Ce qui mettait maintenant un sourire sur le visage abattu de la jolie fille, c’était l’idée de consoler la mère de Jean et d’aller lui porter l’espérance. 

 Madame Regnault habitait une des cabanes du village ; Gertraud, au lieu de redescendre vers la maison du paysan Gottlieb, qui était la demeure de son père et la sienne, remonta le sentier à pic et prit le chemin du village. 

 Au moment où elle longeait les bords de la perrière, entourée de broussailles, elle entendit sur sa droite une voix monotone et cassée qui chantait un air familier à ses oreilles. 

 C’était ce chant bizarre inventé par Geignolet l’idiot, et auquel il adaptait les paroles improvisées de sa chanson. 

 Gertraud s’arrêta et s’approcha de la haie, dont elle écarta les branches épineuses. 

 L’idiot disait : 

 Le père Hans avait mis la petite boîte 

 Dans l’armoire, tout en haut, tout en haut… 

 Puis, il s’interrompait pour rire avec fatigue comme un homme ivre. 

 Gertraud, intriguée et ne saisissant qu’imparfaitement le sens brisé de la chanson, parvint après bien des efforts à glisser son regard au travers de la haie. 

 Elle vit l’idiot assis par terre, de l’autre côté, auprès d’un tas de gros sous qu’il caressait d’une main amoureuse. 

 Son autre main tenait une bouteille dont le goulot disparaissait fréquemment dans sa large bouche. 

 Sa figure blême avait pris des teintes pourpres : il était ivre. 

 Quand il cessait de boire, il revenait à ses gros sous et il chantait en balançant sa tête difforme : 

 La petite Gertraud m’en a donné, 

 J’en ai volé à la Galifarde ; 

 Mais j’en ai eu bien davantage 

 Avec le vieux monsieur 

 Qui porte un faux toupet, 

 La bonne aventure, ô gué !… 

 Il se coucha par terre à plat ventre et mit sa tête sur les sous. 

 Puis il se retourna pour boire encore. 

 Sa bouteille était vide, il la lança dans la perrière avec indignation. 

 – J’ai soif ! grommela-t-il en rampant à quatre pattes comme une bête fauve. 

 Il mit dans la poche de sa veste neuve une poignée de sous, et fit un trou en terre pour enfouir le surplus de son trésor. 

 Tandis qu’il travaillait, des paroles confuses tombaient de sa bouche, parmi lesquelles Gertraud distinguait souvent le nom de son père. 

 Quand il eut achevé sa besogne, il franchit la haie d’un seul bond, et Gertraud le vit courir vers le village, chancelant, tombant, se relevant et criant à tue-tête : 

 – Tant que j’en voudrai, j’aurai de l’eau-de-vie… Hue ! bourrique !… 

 SEPTIEME PARTIE. – LE BARON DE RODACH. 

 I. – La chambre de Zachœus. 

 P endant cette même matinée, la majorité des associés s’était réunie dans une des chambres composant autrefois l’appartement de Zachœus Nesmer, l’intendant de Bluthaupt. 

 Cette chambre était située tout à fait à l’opposé de celle de Franz ; elle en formait pour ainsi dire le pendant symétrique, séparée qu’elle en était par toute la longueur du château. Ses fenêtres donnaient l’une sur la cour d’entrée, l’autre sur la grande avenue de mélèzes qui descendait jusqu’à la traverse de Heidelberg. 

 Jadis, dans le bon temps de l’association, quand Mosès Geld, le prêteur de la Judengasse, et ses compagnons arrivaient le soir au schloss pour rendre visite à leur camarade Zachœus, la première lueur qui frappait leurs regards, en entrant dans l’avenue, partait de la fenêtre de cette chambre amie. L’intendant y faisait sa retraite favorite, et c’était là qu’avait eu lieu ce bon souper, si cordial et si joyeux, de la nuit de la Toussaint, en l’année 1824. 

 On avait bu entre ces vieilles murailles, on avait mangé de tout cœur, tandis que la comtesse Margarèthe et le vieux Gunther agonisaient à l’autre bout du château. 

 C’était dans cette chambre que le doux Fabricius Van Praët faisait sa demeure depuis le commencement de la fête. On l’avait choisie, d’un commun accord, pour lieu de réunion, parce que, en l’absence de Mosès Geld, l’excellent Fabricius était maintenant le doyen d’âge des associés. 

 Un bon feu brûlait dans la vaste cheminée. A l’un des coins du foyer, madame de Laurens, enveloppée dans une chaude douillette, mettait ses petits pieds sur la galerie de cuivre ciselé. A l’autre coin, le bon Fabricius fourrait ses mains potelées dans les manches de sa robe de chambre, et digérait paisiblement son repas du matin. 

 En face du foyer, s’asseyaient le docteur Mira et le seigneur Yanos Georgyi. 

 José Mira était grave et austère comme de coutume ; mais il le cédait de beaucoup en ce moment à son voisin le madgyar. 

 Le visage de celui ci peignait une sorte d’apathie sombre ; sa joue, que le sang venait empourprer si souvent naguère, était pâle ; ses gros sourcils se fronçaient au-dessus de ses yeux éteints ; il semblait souffrir. 

 Le jeune M. Abel de Geldberg et le chevalier de Reinhold manquaient à la réunion tous les deux : on attendait le chevalier, et le jeune monsieur n’avait point été convoqué. 

 C’était assez l’habitude. Depuis l’arrivée au château, la présence de Van Praët et du madgyar amenait souvent des discussions dans lesquelles le fils de Mosès Geld eût été de trop. 

 Il était bien l’un des chefs de la maison ; mais cet ostracisme ne pouvait point le blesser, parce que Victoria-Queen, indisposée, réclamait ses soins affectueux. 

 En attendant la venue de Reinhold, on causait de choses et d’autres, et le valet Klaus desservait le déjeuner du Hollandais. 

 Il y avait déjà bien longtemps que ce Klaus était dans la maison ; c’était un homme de confiance, et l’on ne se gênait pas beaucoup devant lui. 

 Néanmoins, l’entretien languissait ; Mira était taciturne comme de coutume ; le madgyar, absorbé dans une méditation lugubre, ne prononçait pas une parole. 

 Depuis le départ de France on ne l’avait pas vu s’égayer une seule fois ; à table, il buvait silencieusement, et trouvait une humeur plus sombre au fond de son verre. Entre les repas, il errait seul dans les bois, et s’enfonçait au plus profond des fourrés, si quelqu’un venait à croiser sa route par hasard. 

 Chasses, bals, joutes, promenades brillantes, le laissaient toujours solitaire et morne. 

 La vue du château de Geldberg avait paru produire sur lui, dès l’abord, une impression sinistre. Reinhold, qui écoutait volontiers aux portes, prétendait l’avoir entendu parler seul, bien des fois, la nuit, dans sa chambre. 

 Sa voix était alors pleine de terreurs ; il prononçait le nom de Bluthaupt ; il demandait pitié à Dieu… 

 Et il prononçait encore un autre nom, un nom de femme ; c’était d’un accent plaintif et profondément désolé… 

 – Il s’est marié, disait Reinhold ; il a été trompé, comme le sont régulièrement tous ces grands gaillards à éperons et à moustaches… il n’y a que les hommes de taille moyenne pour fixer les femmes !… et il se frappe : a poitrine comme un malheureux… et il croit que sa mésaventure est un châtiment direct de ses peccadilles d’autrefois… 

 Reinhold disait tout cela un peu au hasard, mais son hypothèse arrivait bien près de la réalité. A part les souvenirs lugubres qu’éveillait en lui la vue de la demeure de Bluthaupt, Yanos était blessé au cœur. 

 Il avait mis tous ses espoirs dans l’amour d’une femme, et les quelques heures que le baron de Rodach avait passées à Londres avaient brisé d’un seul coup son bonheur. 

 Outre le remords, il n’y avait en lui qu’une seule pensée : la vengeance. Il attendait le baron de Rodach. 

 Restaient, pour soutenir l’entretien, madame de Laurens et le bon Fabricius. 

 Mais Sara, ce matin, n’était pas d’humeur causeuse ; elle s’enfonçait paresseusement dans son fauteuil ; ses yeux, demi-clos, semblaient caresser une forme chère évoquée par sa rêverie ; ses lèvres s’entr’ouvraient parfois pour sourire. 

 Son corps était là, faisant acte de présence, et son âme était ailleurs. 

 Par le fait, le digne Fabricius avait, lui tout seul, les charges de la conversation. Et le fardeau n’était pas trop lourd pour un Hollandais si éloquent. 

 Il avait déjeuné ; il était en un de ces moments propices où l’on parle d’abondance, sans s’inquiéter trop de la disposition de l’auditoire. 

 Du reste, si ses associés ne l’écoutaient point, il avait du moins un auditeur attentif dans la personne de Klaus, qui prêtait l’oreille sans faire semblant de rien, et ne perdait pas une seule de ses paroles. 

 Klaus prolongeait sa besogne à plaisir. 

 Il desservait la table de cet air grave et fier que nous lui avons vu dans l’antichambre de Geldberg, lorsqu’il était revêtu du fameux habit noir. 

 Deux minutes auraient dû lui suffire à enlever la table où Van Praët avait déjeuné seul, mais il travaillait déjà depuis un gros quart d’heure et il n’avait pas fini. 

 Personne n’avait remarqué jamais que Klaus fût un Domestique curieux. Sa lenteur n’excitait ni inquiétude ni surprise ; on n’y prenait point garde. 

 – C’est une chose extraordinaire, disait Van Praët en chauffant ses pantoufles, que la puissance des souvenirs !… Quand je m’éveille entre ces murailles connues et que je vois entrer le matin ce bon garçon de Klaus, je suis toujours tenté de lui demander des nouvelles de Zachœus… Klaus était déjà au château dans le temps… Vous vous souvenez bien de lui, docteur ? – Oui, répondit Mira. – Ah ! les bonnes soirées que nous avons passées ici ! reprit Fabricius ; Nesmer n’était pas ce qu’on appelle un joyeux compagnon, mais il buvait comme une éponge, et il n’y paraissait pas… Ca fait toujours plaisir de voir un homme qui porte le vin comme il faut !… Ah ! ah ! docteur, vous ne buviez guère, vous, mais vous faisiez boire !… Je ne peux jamais penser sans rire à ce diable d’élixir de longue vie !… 

 La maigre figure du Portugais grimaça. 

 – Et mon laboratoire !… poursuivit Van Praët. Mes jambes se font roides et je n’ai pas encore eu le courage de monter les cent marches du donjon… Mais il faudra bien que j’aille revoir mon creuset et mes cornues ! – Je croyais que c’était déjà fait, murmura le Portugais. Les paysans disent qu’ils ont vu de la lumière tout en haut de la Tour du Guet, ces dernières nuits… – Vraiment ? s’écria le Hollandais. On aura logé là, peut-être, quelque domestique… – Je me suis informé… on n’y a logé personne. 

 Klaus tendait l’oreille et glissait vers le foyer des regards sournois. 

 Van Praët se frotta les mains. 

 – Allons, dit-il, cette histoire-là vous a une bonne odeur de maléfice !… qui sait si le diable n’a pas établi son domicile là-haut ? 

 Le madgyar s’agita sur son fauteuil, et baissa les yeux en fronçant le sourcil davantage. 

 – Mais nous ne sommes pas réunis pour parler de ces sornettes, poursuivit Van Praët ; je m’étonne que Reinhold ne soit pas à son poste… c’était lui qui nous avait convoqués. – Le motif de la convocation se devine, dit le docteur ; causer encore, causer toujours sur cet enfant qui glisse entre nos doigts comme une couleuvre !… Si l’on avait moins causé jusqu’à ce jour, peut-être aurait-on pu agir davantage. – Parbleu ! répliqua Van Praët, le petit bonhomme ne me gêne qu’indirectement, moi… mais je trouve que vous en parlez bien à votre aise, docteur ! Reinhold et notre chère Sara ont fait ce qu’ils ont pu. 

 Madame de Laurens releva sa tête pensive avec une certaine vivacité en entendant prononcer son nom ; Fabricius lui fit un petit signe amical. 

 – Qu’est-ce ?… demanda-t-elle. – Nous parlons de ce jeune Franz, répondit le Hollandais, et je dis, pour ma part, que je parierais volontiers un millier de florins de son côté… Nous l’appelons le Fils du Diable ; je crois que ce nom-là lui porte bonheur, et que monsieur son père s’occupe énormément de lui… – Il a d’autres protecteurs que cela !… murmura madame de Laurens. – Ah ! soupira le Hollandais, si j’étais vaillant et fort comme notre brave ami le madgyar, je ne laisserais pas ainsi l’association dans l’embarras !… Par le diable ! il y aurait longtemps que j’aurais cherché querelle au petit coquin, pour avoir un prétexte de l’envoyer en l’autre monde ! 

 Cette sortie était si peu d’accord avec les mœurs habituelles du doux Fabricius, que Mira et Petite le regardèrent en même temps. 

 Il se prit à cligner de l’œil d’un air d’intelligence ; son but évident était d’échauffer le madgyar. 

 Mais celui-ci semblait ne point entendre, il demeurait immobile et plongé toujours dans ses noires pensées. 

 Le Hollandais haussa les épaules avec dépit. 

 – Quelqu’un de vous, demanda tout à coup madame de Laurens, a-t-il connaissance de l’arrivée de M. le baron de Rodach dans le pays ?… 

 Klaus, qui pliait la nappe avec une lenteur calculée, eut un tressaillement. 

 Van Praët et Mira ouvrirent de grands yeux étonnés. 

 – Le baron de Rodach !… prononcèrent-ils tous les trois à la fois. – Y pensez-vous, chère belle ? ajouta Fabricius ; hier même, la maison a reçu de l’argent et une lettre du baron, datée de Paris. – Qu’importe ? dit Sara. – Il me semble… – Les tours de force ne lui coûtent rien !… avez-vous oublié cette étrange fantasmagorie qui est restée pour nous inexplicable ?… – Paris, Londres, Amsterdam !… prononça d’une voix creuse le madgyar, qui regardait toujours Sara en face. – Si je ne m’étais pas assuré par moi-même en passant à Francfort, murmura le docteur, de la présence des trois bâtards… – Mais vous vous en êtes assuré, interrompit Petite, vous, Reinhold, et moi… Il est moins difficile d’être à la fois à Paris et à Geldberg qu’en mène temps à Londres, à Amsterdam et à Paris. 

 Yanos fit un signe de tête affirmatif et crédule. 

 – En bonne logique, dit Fabricius dont la sérénité se troublait pourtant un peu, on ne conclut jamais d’un miracle à un autre. – Mais qui vous fait croire ?… commença le docteur en s’adressant à Sara. 

 Madame de Laurens avait perdu cet air de rêverie heureuse qui faisait sourire ses traits naguère. Son joli visage, dépouillant pour un instant sa grâce exquise, revêtait une apparence froide et ferme ; sa voix elle-même, se transformant soudain, prenait ces inflexions sèches et cette précision rapide qui faisaient d’elle, au besoin, un excellent avocat. 

 – Mon opinion, dit-elle en interrompant le docteur, est que le baron de Rodach nous a suivis à Geldberg, et qu’il n’a pas quitté les environs du château depuis notre arrivée. – Mais quel intérêt ?… voulut dire encore José Mira. 

 Petite hésita durant un instant. 

 – J’ai balancé longtemps, répliqua Petite, et cette question que vous m’adressez, docteur, je me la suis faite moi-même bien des fois… Je n’y puis pas répondre aujourd’hui plus qu’hier… Mais, depuis que nous sommes à Geldberg, il y a entre nous et ce jeune Franz un mystérieux bouclier, contre lequel viennent se briser tous nos efforts. – Ne peut-on mettre sur le compte du hasard ?… voulut dire Van-Praët. – Si fait, interrompit Petite ; le hasard joue son rôle dans tout, et ce jeune Franz a du bonheur, je le sais… Mais le hasard est pour tout le monde, s’il avait seul présidé à la lutte, sur tant de parties jouées, nous aurions bien une partie gagnée… Ecoutez ! s’il ne fallait qu’une preuve de l’intervention d’un protecteur puissant dans la lutte engagée, je vous citerais l’étrange spectacle auquel nous avons tous assisté le soir du feu d’artifice… Est-ce le hasard, pensez-vous, qui a détourné le mortier pointé par des mains exercées ?… Est-ce le hasard qui a produit cette apparition inattendue des trois hommes rouges ? 

 Van Praët et Mira ne trouvaient point de réponse ; le madgyar écoutait de toutes ses oreilles. 

 Klaus cherchait autour de lui quelque chose à ranger, un moyen quelconque de prolonger son séjour dans la chambre. 

 – Souvenez-vous, reprit Sara ; le coup d’épée donné à Verdier dans le bois de Boulogne coïncida parfaitement avec l’arrivée du baron à Paris… le duel eut lieu le matin du lundi gras, et ce fut le lundi gras vers midi que M. Rodach se présenta pour la première fois à l’hôtel de Geldberg. – C’est vrai, dit le docteur ; mais encore faudrait-il d’autres preuves… cet homme nous a servis si puissamment… – Nous autres femmes, répliqua Petite, nous ne classons pas les preuves de la même façon que vous… celles que vous méprisez, nous les mettons souvent au premier rang… et, souvent encore, nous mettons avant toute preuve ces inspirations soudaines, ces secrets pressentiments que vous vous faites un mérite de repousser avec dédain… Je n’ai rien pour vous convaincre… seulement, lorsque mes souvenirs me reportent à certaine entrevue qui eut lieu à Paris entre moi et M. le baron de Rodach, je me rappelle plusieurs circonstances qui ne me frappèrent point alors… nous parlâmes de Franz et nous parlâmes de Verdier. – Comment cela peut-il se faire ? demanda le docteur avec soupçon. – Cela se fit… et je me souviens que cet homme avait en lui quelque chose qui me donnait instinctivement de la frayeur… Il me promit de se battre contre Franz… Eh bien ! c’est cette promesse même et la manière dont elle fut faite qui fondent en grande partie ma certitude… N’y a-t-il pas d’ailleurs un fait certain ? Il nous a tous trompés : vous, docteur ; vous, meinherr Van Praët ; vous, seigneur Yanos !… 

 Le madgyar baissa les yeux comme si une lumière trop vive les eût choqués tout à coup, sa poitrine rendit une plainte rauque. 

 – Et le chevalier de Reinhold, reprit Sara, et mon frère Abel… et moi ! 

 Sa prunelle eut un éclair de courroux. 

 – En sommes-nous à nous demander encore, s’écria-t-elle, si cet homme est notre ennemi ? – Il espère être notre associé, dit le docteur. – Notre héritier plutôt, répliqua Sara vivement. Il nous soutient pour que la succession soit meilleure… Ecoutez, il se passe d’étranges choses dans le pays… des bruits courent parmi les anciens tenanciers de Bluthaupt, et ces bruits, qui nous menacent de mort tous tant que nous sommes, ne sont pas sortis de terre… on les a fait naître. – Qui les a fait naître ? – Le chevalier sait ces choses aussi bien que moi… N’était-ce pas vous, don José Mira, qui disiez tout à l’heure que les paysans prétendent avoir vu de la lumière au haut du donjon nommé la Tour du Guet ? – C’était moi, répondit le docteur. – Eh bien, vous qui êtes versé dans la connaissance de ces vieilles et absurdes traditions qui courent sur les anciens maîtres du château, vous ne pouvez ignorer la plus vieille et la plus absurde de toutes… cette lueur, c’est l’âme de Bluthaupt !… 

 II. – Conciliabule. 

 A ce mot : « l’âme de Bluthaupt, » le valet Klaus laissa échapper encore un mouvement. 

 Yanos écoutait, l’oreille tendue et la bouche ouverte. 

 – Je me souviens, murmura Van Praët ; on disait cela de mon temps… – On le dit encore, poursuivit Petite ; et je ne vous ai pas appris ce qui est plus grave peut-être… on a vu dans les bois et dans le village des gens de Paris. – Ah !… fit le docteur. – Des gens du Temple ! reprit madame de Laurens ; de ces Allemands émigrés qui avaient quitté le Wurzbourg autrefois, pour ne point servir les meurtriers de Bluthaupt ! 

 Par un mouvement instinctif, Mira, Van Praët et le madgyar lui-même tournèrent la tête, pour voir s’il n’y avait personne à portée d’entendre. 

 Klaus venait de quitter la chambre. 

 Aucun des associés ne remarqua que la porte restait légèrement entre-bâillée. 

 – Ces gens de Paris, poursuivit madame de Laurens, d’après le dire de Johann, sont tous dévoués corps et âme à la mémoire de leurs anciens seigneurs… et je crois, moi, que le baron, changeant de partie, s’est ligué avec ce jeune Franz pour partager nos dépouilles après la victoire. 

 Van Praët tira ses mains des manches de sa robe de chambre ; le docteur eut recours à sa tabatière d’or. 

 Le madgyar était redevenu impassible en apparence. 

 – Mais, alors, dit Mira, le jeune homme saurait son origine ? – Je le crains, répliqua Petite. – Et nous n’avons pas pu !… soupira Van Praët. – Nous essayerons encore, répondit madame de Laurens, dont l’œil avait des rayons intrépides ; si j’étais homme, nous n’essayerions qu’une fois. 

 Van Praët prit la main du madgyar. 

 – Yanos, mon brave camarade, murmura-t-il, vous entendez tout cela !… Songez que vous êtes aussi menacé que nous ! 

 Yanos releva la tête et regarda de nouveau madame de Laurens. 

 – Mais j’attends, moi, dit-il en contenant sa voix qui voulait éclater ; je suis prêt… j’attends qu’on me dise où est cet homme ! – Bravo ! Yanos, dit le Hollandais, je vous reconnais là, mon vaillant ami !… – Vous demandez où il est, reprit Sara ; mais vous vous trouvez côte à côte avec lui tous les jours… L’autre soir, vous n’étiez séparé de lui, à table, que par ma jeune sœur, Lia. 

 Les traits d’Yanos, qui tout à l’heure rayonnaient de farouche fierté, vinrent à exprimer la répugnance et le dédain. 

 – Vous me parlez encore de cet enfant ?… murmura-t-il. – Et de qui donc parlerais-je ? – Moi, je songeais à un autre. 

 Yanos croisa ses bras sur sa poitrine, et garda le silence un instant. Son visage mâle et régulier avait en ce moment un reflet inusité de pensée ; il semblait dominé par d’entraînants souvenirs. 

 – J’ai tué, dit-il enfin, tandis qu’un sombre orgueil brillait dans son regard ; je ne m’en repens pas !… Mais demandez à Fabricius Van Praët, madame, et demandez à José Mira, si celui que j’ai tué n’était pas capable de se défendre !… C’était un homme dans toute la force de l’âge, un homme robuste, brave comme un lion, et l’Allemagne entière connaissait son adresse à manier l’épée ! On vous a dit peut-être, madame, que nous étions six, cette nuit-là, dans la chambre du comte Ulrich de Bluthaupt… on vous a menti !… Derrière moi, il y avait cinq bras paralysés par l’épouvante… Demandez à José Mira et demandez à Fabricius Van Praët… ils étaient là tous les deux, mais ils tremblaient. 

 Ni le docteur ni le Hollandais ne songèrent à propos de protester. 

 – Seul à seul, poursuivit le madgyar ; un contre un !… une forte épée vis-à-vis de mon sabre. – C’est comme cela que j’assassine, moi, madame ; mais je ne tue pas les enfants ! 

 Van Praët et Mira échangèrent un coup d’œil sournois, qui était la condamnation de cette doctrine romantique en fait de meurtre. 

 Sara contemplait le madgyar en femme qui s’y connaît ; il y avait, autour de la belle tête d’Yanos, comme une auréole de sauvage grandeur. 

 – Seigneur Georgyi, dit-elle après un court silence, ce n’est pas d’aujourd’hui que je connais votre intrépidité… J’ai entendu bien souvent parler de vous, et pour mettre en doute votre bravoure, il faudrait que je ne fusse point la fille de mon père. 

 La figure d’Yanos s’éclaira et le rouge lui monta au front, tant il était sensible à cette flatterie de femme… 

 – Vous ne voulez pas combattre plus faible que vous, reprit Petite ; c’est pousser peut-être un peu loin la générosité… mais à cela ne tienne !… d’autres pourront se charger de Franz… le baron de Rodach est aussi notre ennemi. 

 Yanos se leva et repoussa son fauteuil en arrière. 

 – Pour celui-là, dit-il, tandis que la pâleur revenait à sa joue, ce ne sera jamais trop tôt… Pouvez-vous me dire où il se cache ? – J’espère le pouvoir, répliqua Petite. – Un instant ! s’écria Van Praët, il ne s’agit pas d’aller à l’aveugle… cet homme a contre nous d’autres armes que son épée. – La cassette !… murmura le docteur. 

 Le madgyar haussa les épaules ; Sarah fit elle-même un geste d’impatience. 

 – Aucun de nous n’y peut rien, madame, dit le docteur, répondant à ce geste ; vous le savez, la cassette est déposée en mains sûres à Paris… elle contient de quoi nous perdre ! – De quoi tous perdre, vous ?… répliqua Sara. – Chère belle, dit Van Praët doucement, nous et votre respectable père, Moïse de Geldberg… 

 Sara baissa la tête et ses sourcils se froncèrent. 

 – Que m’importe tout cela ? s’écria le madgyar en frappant son pied contre la terre ; ce Rodach m’a insulté… il a fait de moi un misérable !… Quand même cette cassette contiendrait une sentence de mort. – Il y a bien quelque chose comme cela, brave Yanos, interrompit la voix flûtée du chevalier de Reinhold, qui se fit entendre du côté de la porte ; mais ne vous désolez pas trop… votre sentence de mort et la nôtre sont désormais en bonnes mains. 

 Tout le monde se retourna : on vit entrer M. le chevalier de Reinhold, dont la figure plâtrée triomphait au plus haut degré. 

 Il portait un paquet assez volumineux sous les revers de son paletot blanc. 

 M. le chevalier de Reinhold était d’humeur ravissante. En passant par l’antichambre où Klaus s’obstinait à ranger une foule de choses qui étaient parfaitement à leur place, il avait pincé, ma foi, l’oreille du grave Allemand, comme font les professeurs aux espiègles de collège. 

 Mais il ne s’était point arrêté, parce qu’il avait entendu de l’autre côté de la porte la voix de son terrible ami le madgyar. 

 Ce dernier et meinherr Van Praët, depuis leur arrivée au château, faisaient contre fortune bon cœur, et ne parlaient plus des énormes créances qu’ils avaient sur la maison de Geldberg. 

 Cette question était réservée jusqu’à la fin de la fête, et cédait la place à une affaire plus pressante, qui regardait le jeune Franz. De celle-là le seigneur Yanos ne voulait point s’occuper ; cependant, les mesures prises par la maison de Geldberg avaient si admirablement réussi, son crédit, ébranlé, se rétablissait sur des bases si larges, que le seigneur Yanos ne concevait plus guère de craintes au sujet du payement de ses lettres de change ; il avait vraiment bien autre chose en tête. 

 Mais, tout en donnant trêve à la maison de Geldberg, il gardait une rancune dédaigneuse au malheureux chevalier de Reinhold. 

 A part la soustraction des lettres de change, Yanos, on s’en souvient, avait subi un outrage personnel : c’était avec l’aide de sa propre femme que le baron de Rodach était parvenu à le tromper. 

 Yanos aimait cette femme avec passion. Il considérait le chevalier de Reinhold comme l’auteur indirect de sa honte. 

 Dieu sait que le pauvre chevalier avait tenté tous les moyens de fléchir cette rancune. Il n’y avait point de caresses qu’il n’eût essayées, point de flatteries timides qu’il n’eût mises en usage ; rien n’y faisait, le madgyar restait froid, dédaigneux, hostile. 

 Et Reinhold sentait qu’au moindre cas de guerre, il aurait à supporter le poids de ce courroux à grand’peine contenu. 

 Il redoublait d’efforts ; la peur qu’il avait lui donnait de l’esprit et des ressources. 

 Et comme, dans son opinion, rien n’était plus dangereux que l’apparence de la crainte, il gardait de son mieux cet air de suffisance éventée que nous lui connaissons. 

 Sa conduite changeait, du reste, comme tournent les girouettes, au moindre souffle de vent ; tantôt il descendait aux complaisances les plus exagérées : il était obséquieux, servile, rampant ; d’autres fois, il essayait le rôle de bouffon, il tâchait d’amuser et de plaire ; d’autres fois encore, singeant l’homme indispensable, il travaillait à faire croire que son génie seul avait sauvé la maison. 

 Enfin, à de longs intervalles, la velléité de regimber lui venait ; il prenait la prétention de se draper dans sa double qualité de gentilhomme et de chef d’une maison de banque millionnaire… C’était alors une curieuse lutte entre ses prétentions et sa peur ; il recevait les rebuffades d’un visage hautain et se redressait devant le mépris avec cette fierté poltronne des gens qui lèvent le front en baissant les yeux. 

 Mais ce matin, il n’était nullement embarrassé de son maintien ; la joie le débordait, et toute sa personne exprimait la plus complète satisfaction. 

 Il entra ; la porte, qu’il ne se donna pas le soin de fermer, resta entr’ouverte derrière lui. 

 Il s’arrêta un instant auprès du seuil. 

 – Mille excuses pour mon retard, belle dame et chers messieurs, dit-il, j’espère que vous me pardonnerez, car je n’ai pas absolument perdu mon temps. 

 – Que parliez-vous du contenu de la cassette ? demandèrent à la Fois Van Praët et Mira. – J’ai parlé du contenu de la cassette ?… prononça négligemment le chevalier, ma foi ! c’est bien possible. – Sauriez-vous ?… commença madame de Laurens. – Belle dame, interrompit Reinhold, un instant de répit, je vous en conjure !… si vous saviez tout ce que j’ai fait ce matin, vous auriez pitié de moi !… 

 Il tira de sa poche un mouchoir de batiste pour s’éventer avec toute la grâce nonchalante d’une jolie femme. 

 – Mais vous disiez ?… insista Van Praët. – Mon excellent ami, je vous demande grâce !… Je disais que le brave Yanos peut se battre désormais en toute sûreté de conscience avec ce triple coquin de Rodach. 

 Il se sourit à lui-même et ajouta complaisamment : 

 – Je pense que triple est le mot… 

 Il se détermina enfin à traverser la chambre d’un pas de danseur et s’approcha du foyer. 

 – Par grâce, monsieur, dit Sara, expliquez-vous ! 

 Le madgyar avait dressé l’oreille et interrogeait Reinhold d’un œil avide. 

 – Pas avant de vous avoir présenté mes hommages, belle dame, répliqua ce dernier en dessinant un merveilleux salut ; veuillez me donner des nouvelles de votre chère santé… 

 Sara fronça le sourcil avec impatience, le sourire de Reinhold n’en devint que plus joyeux. 

 – Bonjour, meinherr Van Praët, reprit-il. Comment vous portez-vous, seigneur Georgyi ?… Cela va bien, docteur ? 

 Il inséra l’index et le pouce dans la boîte d’or ouverte de Mira et fit mine de prendre une prise de tabac, afin d’avoir occasion de secouer ensuite son jabot, avec l’impertinence traditionnelle des acteurs et des gens de cour. Il avança un fauteuil entre Petite et le docteur. 

 Tous les yeux étaient fixés sur lui et il jouissait au plus haut degré de cette attention excitée. Cela flattait l’enfantillage qui entrait dans sa nature à si forte dose. 

 Les associés, qui le connaissaient sur le bout du doigt, se taisaient ; ils savaient que le plus sûr moyen de le faire parler était de ne point l’interroger. 

 – Ma foi, dit-il, mes bons amis, je crois avoir fait ce matin une excellente besogne… c’est-à-dire, je ne crois pas ; je suis sûr ! 

 Il fit le geste de s’asseoir, puis il se ravisa brusquement ; une idée venait de traverser sa cervelle. 

 Il voûta son dos, il ramena ses épaules en avant et se prit à marcher dans la chambre en faisant des contorsions bizarres. 

 Tout en marchant, il fredonnait d’une voix assourdie : 

 Le père Hans a mis la petite boîte, 

 Tout en haut de l’armoire, tout en haut… 

 Les associés se regardèrent. 

 – Que signifie cela ? murmura madame de Laurens. 

 – Il est fou ! dit Van Praët. 

 Le chevalier éclata de rire. 

 – Hue ! bourrique !… s’écria-t-il. – Par le ciel ! gronda le madgyar, cet homme voudrait-il se moquer de nous ? 

 L’étrange gaieté du chevalier tomba comme par enchantement. 

 – Je vois bien, belle dame, dit-il en évitant les regards courroucés d’Yanos, que vous n’êtes pas en humeur de plaisanter… 

 Ce disant, il prenait définitivement place entre Mira et madame de Laurens. 

 – Soit, poursuivit-il, ne plaisantons plus !… aussi bien il s’agit d’une chose très-sérieuse… mais vous me pardonnerez un accès d’innocente gaieté quand vous saurez mon histone… ma parole d’honneur ! voyez-vous, c’est fantastique, et ces choses-là n’arrivent qu’à moi. – Nous vous pardonnons, repartit Sara, si vous ne nous faites pas attendre davantage. – Belle dame, je suis à vos ordres… Figurez-vous que j’étais sorti ce matin… pour aller prendre langue avec Johann et gourmander un peu nos gens ; car la situation se prolonge d’une façon déplorable, et si nous laissons le petit drôle retourner à Paris, Dieu sait quand nous le rattraperons ! – Mon bon ami, interrompit Van Praët, nous savons cela aussi bien que vous… après ? Patience !… Johann avait pris la clé des champs ainsi que Mâlou et Pitois, qui sont deux bavards, parlant beaucoup et agissant peu… Il n’y avait là que ce pauvre diable de Fritz qui était en train de s’enivrer… je l’ai laissé avec sa bouteille d’eau-de-vie et je suis descendu vers le village, pensant trouver quelqu’un de nos hommes en chemin. 

 « Comme j’arrivais à moitié route, j’aperçus, au travers du brouillard, à une vingtaine de pas devant moi, sur le bord de la perrière, un être d’aspect si étrange que je refusai de croire d’abord au témoignage de mes yeux. 

 » C’était un enfant de douze à treize ans, vécu à la mode des ouvriers de Paris ; tout à l’heure, j’ai essayé d’imiter devant vous sa démarche gauche et dégingandée. 

 » Je l’entendais murmurer de loin ce monotone refrain que je répétais naguère : 

 « Le père Hans a mis la petite boîte, etc. 

 – Je ne devine pas, interrompit le docteur, ce que tout cela peut avoir d’intéressant pour nous, M. le chevalier. – Vous allez voir ! répliqua-t-il. 

 III. – Triomphe de Reinhold. 

 L e chevalier frappa sur son estomac, à l’endroit où le revers de son paletot blanc se gonflait et accusait la présence d’un paquet. 

 – Vous allez voir ! répéta-t-il ; à mesure que j’avançais, il me semblait que j’avais aperçu déjà quelque part cette difforme tournure… mes souvenirs s’éveillant ; je me rappelai enfin où j’avais rencontré ce pauvre diable…, c’est sur le carreau du Temple, à Paris. Docteur José Mira… cela commence-t-il à vous paraître drôle ? – Non, répliqua le grave Portugais. – Alors, je me tais, riposta le chevalier ; je ne veux pas abuser de vos moments précieux. – s’agit-il du baron de Rodach dans votre histoire ? demanda Yanos. – Beaucoup, cher seigneur. – Eh bien ! je vous écoute, moi… allez ! 

 Reinhold accepta cette rude approbation, comme il eût fait du compliment le plus flatteur. 

 – J’abrège, poursuivit-il, afin de contenter plus tôt votre curiosité, seigneur Yanos… mais je vous préviens qu’il y aura autre chose au bout de mon histoire que la curiosité satisfaite… Dès que je reconnus ce malheureux garçon qui est idiot et mendiant, et auquel les gens du Temple ont donné un sobriquet grotesque, Geignolet, je crois, je pressai le pas décidé à l’atteindre. 

 » Comme j’allais y réussir, une idée baroque traversa sa pauvre cervelle ; il sauta par-dessus les broussailles qui entourent la perrière et se coucha dans l’herbe glacée. 

 » Je n’étais plus séparé de lui que par la haie, et je pouvais voir tous ses mouvements. 

 » Il ne chantait plus ; il avait mis dans sa bouche le goulot d’une bouteille et buvait avidement. 

 » Quand il eut fini de boire, il tira de dessous sa blouse un paquet de papiers qu’il éparpilla autour de lui sur l’herbe. 

 » J’avançai la tête entre les branches… Je vous donne en mille à deviner ce que je vis !… » 

 – Epargnez-nous, chevalier, dit madame de Laurens. – j’attends !… ajouta le madgyar dont les gros sourcils se fronçaient. 

 Reinhold hésita un instant entre le désir de flatter Yanos par une prompte obéissance et l’envie de filer son histoire suivant les règles du roman. 

 Il était sûr d’un succès et il le voulait complet. 

 A vrai dire, son auditoire n’était pas pourtant des plus bienveillants ; Petite, Mira et le madgyar manifestaient sans façon leur impatience. 

 Il n’y avait guère que l’excellent et courtois Van Praët qui fît preuve de longanimité. 

 Reinhold lui adressa un sourire de reconnaissance. 

 – Qu’il vous suffise de savoir en ce moment, reprit-il, que ces papiers étaient de telle sorte que j’aurais donné cinquante mille écus à l’instant même pour les avoir. – Diable ! fit Van Praët. – Quelque folie !… grommela le Portugais. – Je passai résolument au travers de la haie, déterminé à prendre l’idiot à l’improviste. 

 » Ma vue ne l’effraya point ; il resta demi-couché au milieu de ses papiers épars. 

 – Tiens ! tiens ! seulement, voilà le bausse !… 

 » C’est le nom qu’on me donne au Temple. 

 » – Où as-tu pris ces papiers, Geignolet ? demandai-je d’un air sévère. 

 » Il me toisa d’un œil morne et farouche. 

 » – Je suis plus grand que vous, murmura-t-il ; si vous voulez me faire du mal, je vous jetterai dans le trou ! – Je ne veux pas te faire du mal, mon pauvre enfant… mais j’aime beaucoup les vieux papiers, et, si tu veux, je t’achèterai ceux-ci. – Combien ? s’écria l’idiot dont les yeux brillèrent. – Ce que tu voudras. 

 » Il arrondit ses deux mains jointes en forme de vase, puis il secoua la tête, ne trouvant pas le récipient assez volumineux. 

 » – Ma casquette ! s’écria-t-il en découvrant sa tête hérissée ; je veux plein ma casquette de sous ! – Tu les auras, dis-je. 

 » Et je tirai de ma poche trois ou quatre pièces de cinq francs qui étaient assurément l’équivalent, pour le moins, du prix demandé. 

 » Mais ce n’était pas le compte de l’idiot. 

 » Il secoua gravement la tête et me montra sa casquette tendue. 

 » Je fus obligé de prendre ma course et d’aller changer mes pièces de cinq francs contre de gros sous dans la ferme la plus voisine… » 

 – Et quand vous revîntes, interrompit Petite, vous eûtes les papiers ? – Attendez donc, belle dame !… – Non, interrompit le madgyar à son tour ; moi je ne veux plus attendre ! 

 Reinhold avait fait provision de style et de couleur pour rendre me partie de son récit pittoresque et attachante ; il jeta un regard piteux vers le madgyar et n’osa point désobéir. 

 – Allons ! dit-il en essayant de sourire, je suis seul conte quatre. 

 Et avec une répugnance visible, où perçait encore pourtant une bonne dose de vanité triomphante, il entr’ouvrit les revers de son paletot blanc. 

 – Ces papiers, les voici… c’est tout bonnement le contenu de la fameuse cassette… 

 Si Reinhold avait craint de manquer son coup de théâtre, il dut être rassuré complétement. Les quatre associés se levèrent tous à la fois. 

 – La cassette du baron ! s’écrièrent Mira et Petite. – Avec mes lettres de change ? dit Van Praët. 

 Le madgyar seul ne prononça pas une parole. 

 Les papiers furent étendus sur la table qui venait de servir au déjeuner ; on en fit de l’œil un rapide inventaire. D’un seul regard, le clairvoyant Van Praët découvrit ses lettres de change au milieu d’une trentaine d’autres chiffons. 

 Il les plaça dans son portefeuille, tandis que Mira Maugréait, au fond du cœur, contre l’imprudence du chevalier. Yanos, avec beaucoup moins d’empressement, prit aussi ses traites et les serra. 

 Mais cette trouvaille inespérée semblait vraiment le toucher assez peu. 

 Reinhold s’enflait comme un paon qui fait la roue. 

 – Je vous ferai remarquer, messieurs, disait-il avec emphase, que ce diable de baron n’exagérait en rien la vérité, lorsqu’il nous disait que notre condamnation à tous était au fond de cette cassette… Voici toute notre correspondance de 1824 qu’il avait trouvée dans le secrétaire de son patron Zachœus… Brave Yanos, cette lettre est de vous !… Voilà votre signature, digne Van Praët !… voici la mienne !… Et quant à vous, belle dame, cette épître, qui contient de quoi faire pendre un homme, est écrite en entier de la main de votre vénérable père !… Ah ! ah ! depuis que l’association existe, je crois que personne ne peut se vanter de lui avoir rendu un service pareil ! – Il est certain, dit madame de Laurens, que vous avez droit à nos remercîments, M. de Reinhold. – Moi, je vous vote toute sorte d’actions de grâces, mon bien-aimé camarade, s’écria Van Praët attendri à la pensée de ses lettres de change. 

 Mira gardait le silence ; il pensait que le chevalier aurait bien pu trouver tout cela et le garder pour lui. 

 – Maintenant, reprit Petite, qui n’était pas femme à perdre de vue son idée, M. de Rodach est sans armes contre nous… rien n’empêche de l’attaquer en face… Seigneur Yanos, êtes-vous toujours prêt à tenter l’aventure ? – Qu’on me dise où il est, répliqua le madgyar, et dans une heure j’aurai vu la couleur de son sang ! 

 Comme Sara hésitait à répondre, le sourire du chevalier se fit plus vaniteux. 

 – Je vois bien, dit-il, qu’il me faudra encore vous tirer d’embarras à cet égard… Si vous m’aviez laissé raconter tout au long mon histoire, vous n’en seriez plus à faire de ces questions-là. – Vous savez où il est ?… demanda vivement Yanos. – Peu de choses m’échappent, seigneur Georgyi… et malgré la légèreté qu’on met à me traiter parfois, je puis rendre à l’occasion des services d’un certain prix. – Parlez, je vous en prie ! s’écria Petite qui le dévorait du regard. – On a donc l’élégance de vouloir bien m’écouter maintenant ?… C’est fort heureux !… Eh bien ! je ne ferai pas le cruel : voilà ce que je sais : 

 « Mon Geignolet était, ce matin, d’humeur très-communicative… avant même d’avoir vu le trésor de gros sous dont je l’ai comblé, sa bouteille l’avait disposé à faire au premier venu toutes les confidences possibles. Il ne parle guère que l’argot du Temple, mais je suis un peu versé dans cette langue et je comprenais parfaitement. 

 » Il paraîtrait que la demeure de sa faillite est voisine du domicile d’un certain marchand d’habits, nommé Hans Dorn, que Johann m’avait signalé depuis longtemps comme un des plus entêtés partisans de Bluthaupt. 

 » Soit dit entre parenthèses, ce Hans Dorn est maintenant en Allemagne, suivant toute probabilité. 

 » L’idiot Geignolet était à la fenêtre de sa mère, le matin du lundi gras, lorsqu’il vit un grand monsieur entrer chez son voisin Hans Dorn. Il savait que le marchand d’habits passait dans le Temple pour avoir beaucoup d’argent caché chez lui… 

 » Et Geignolet aime l’argent, qui lui sert à remplir sa bouteille. 

 » De sa fenêtre, il regardait souvent, avec envie, dans la chambre de Hans Dorn. 

 » Ce matin-là, il vit le grand monsieur tirer de dessous son manteau un objet dont la nature lui échappa, mais qu’il prit de loin pour des pièces d’or, tant cela brillait gaiement au soleil ! 

 » C’était la cassette qu’entourait un cordon de clous de cuivre. 

 » Hans la serra sur le plus haut rayon de son armoire. Tout en haut, tout en haut, comme dit la chanson de l’idiot… 

 » Geignolet, qui est un gaillard, fit un trou dans la muraille, derrière la ruelle du lit de Hans ; il entra, Dieu sait comme ; il ouvrit la cassette sans la briser, et fut bien désappointé, le pauvre diable, quand il vit dedans une liasse de chiffons au lieu des jaunets convoités. 

 » Il prit les papiers, en désespoir de cause, plutôt pour nuire que pour se faire du bien ; il referma la cassette, après l’avoir remplie avec les cendres du poêle, et sortit par son trou. 

 » Le plaisant, c’est que M. le baron de Rodach a probablement dans ses mains à l’heure qu’il est, sa terrible cassette remplie de cendres ! 

 » C’est ce qu’on appelle un pistolet de paille ! 

 – Mais le baron, dit madame de Laurens, cela ne nous apprend pas où il est ? – Laissez faire Geignolet !… c’est notre oracle… Geignolet est en Allemagne depuis deux jours à peine, et il a déjà rencontré trois fois le grand monsieur qui porta la cassette chez Hans Dorn. – Ah !… fit le madgyar qui était tout oreilles. – Vous voyez bien que j’avais deviné, murmura Petite ; il est ici ! 

 Van Praët s’occupait à faire un paquet des papiers jadis contenus dans la cassette. Il n’y manquait que les lettres de change tirées de Londres et d’Amsterdam sur la maison de Geldberg. 

 Mira contemplait le paquet d’un air de chagrin ; si le hasard eût fait tomber cette arme entre ses mains, il n’eût pas été homme à s’en dessaisir étourdiment. 

 – Je pense que mon ami Geignolet m’en a donné pour mon argent ! reprit Reinhold, qui triomphait toujours. – A-t-il su vous dire le principal ?… demanda madame de Laurens, la retraite du baron de Rodach ?… – Nous y arrivons, belle dame… Les trois fois que Geignolet a rencontré le grand monsieur, le grand monsieur sortait de certaine chaumière, située à quatre ou cinq cents pas du village, au bas de la montagne, sous la roche que les gens du pays nomment la Tête-du-Nègre. – C’est la maison de Gottlieb, dit Van Praët, un brave garçon, qui déjà, de mon temps, était vassal de Bluthaupt. – Et qui s’en souvient, à ce qu’il paraît, ajouta Reinhold ; il y a dix à parier contre un que le baron se cache chez lui. 

 Van Praët ouvrit son secrétaire et y plaça le paquet qu’il venait d’attacher avec soin. 

 Yanos se dirigea vers la porte, sans prononcer une parole. 

 Le chevalier de Reinhold ouvrit la bouche pour interroger, mais Petite lui serra fortement le bras. – Silence ! murmura-t-elle ; il va chercher ses armes… 

 Au moment où le madgyar entrait dans l’antichambre, Klaus venait d’en sortir par la porte opposée. 

 Depuis l’arrivée de Reinhold, Klaus était là, immobile et l’oreille au guet. 

 Il descendit précipitamment l’escalier et s’engagea au pas de course dans un long corridor qui reliait l’une à l’autre les deux ailes du château. 

 Parvenu au bout du corridor, il ouvrit une porte massive donnant accès dans une cour de peu d’étendue et complétement hors d’usage. 

 Cette cour touchait d’un côté au rempart, de l’autre aux derrières de la chapelle. 

 Klaus regarda tout autour de lui avec inquiétude, pour voir si personne ne l’épiait. 

 La cour était déserte, ainsi que la partie du rempart qui la dominait. 

 Klaus entra dans la chapelle par une brèche que le temps avait pratiquée aux murailles. 

 L’intérieur de la chapelle montrait encore les restes d’une magnificence antique ; mais c’était une ruine. 

 Le vent souillait dans les fenêtres complétement dégarnies de leurs vitraux, et l’eau du ciel, filtrant par la voûte désemparée, avait ruiné peu à peu les ornements de la nef. 

 Le sol était jonché de débris de colonnes et de statues ; il ne restait plus que les piliers de marbre du maître autel. 

 Klaus traversa la chapelle et gagna le chœur, dont les stalles vermoulues ne gardaient plus aucune trace de sculpture. Il ouvrit une petite porte située derrière l’autel, et descendit les marches roides et humides d’un escalier souterrain. 

 Il était dans les caveaux mortuaires des anciens comtes de Bluthaupt. 

 C’était une large salle, soutenue par des piliers massifs, entre lesquels s’élevaient des tombeaux. 

 Une lampe mourante, placée sur une des tombes, envoyait aux objets de vagues lueurs. 

 Quand la mèche, ranimée, jetait par instants une lumière plus vive, on voyait sortir de l’ombre les statues des vieux comtes, couchés sur le dos, les bras en croix sur la poitrine, avec leur grande épée le long de leur flanc. 

 Klaus se signa en entrant dans cette salle funèbre. 

 – Etes-vous là ? murmura-t-il ensuite. 

 Personne ne répondit. 

 Klaus tremblait parmi tous ces morts. 

 La tombe sur laquelle était posée la lampe supportait trois statues de porphyre rouge couchées côte à côte. 

 C’étaient les trois fils du comte Noir, ceux-là même qui, suivant la légende, revenaient de temps en temps sur la terre pour fêter la naissance ou la mort des Bluthaupt, les trois Hommes Rouges… 

 Les lueurs vacillantes de la lampe mettaient à leurs visages de pierre comme un reflet vivant. 

 L’idée venait à Klaus que peut-être ils allaient se lever et marcher. 

 – Etes-vous là ?… répéta-t-il d’une voix étouffée. Personne ne répondit encore. 

 Mais il se fit un bruit sourd tout au fond du souterrain, et quelques secondes après, aux dernières lueurs de la lampe, trois formes humaines se dessinèrent vaguement entre les colonnes… 

 IV. – La Tour du Guet. 

 L e lendemain était le jeudi de la mi-carême. C’était le soir que devait avoir lieu ce fameux bal masqué dont les convives de Geldberg se faisaient fête depuis leur arrivée. 

 Les Parisiens cantonnés à Obernburg, Esselbach et autres quartiers, triomphaient ce jour-là. Ils avaient eu froid et leur estomac était saturé de choucroute ; les billets qu’ils avaient payés, pour la plupart, un prix exorbitant, ne leur avaient guère donné, jusqu’ici, que le droit de regarder de loin les magnificences de Geldberg ; ils n’avaient pas précisément à se plaindre, puisque tout était beau, prodigue, splendide ; mais ils commençaient à s’apercevoir que rien de tout cela n’était fait pour eux et qu’ils vivaient des miettes échappées à la table des privilégiés. 

 Ils commençaient à s’avouer qu’ils faisaient en quelque sorte partie des décors et accessoires de la fête. Quand il fallait du monde pour grossir un cortége, pour emplir une salle de spectacle, pour faire foule enfin, on s’empressait de les convoquer, ils ne se faisaient jamais prier ; ils arrivaient à la première sommation, afin d’utiliser leurs frais ; on les recevait admirablement, mais l’occasion passée, on les oubliait. 

 Et ils étaient alors réduits aux joies congrues d’Esselbach et d’Obernburg ; ils regardaient tristement leurs cartes inutiles et qui ne valaient guère mieux que les billets de faveur des théâtres de Paris, les soirs d’entrées généralement suspendues . 

 Le piquant, c’est qu’ils étaient là, dans ces petites villes du voisinage, confondus avec les fournisseurs de toute sorte qu’on avait mandés de France. Lions et lionnes du numéro deux coudoyaient, hélas ! tailleurs, coiffeurs et modistes des deux sexes ! 

 Mais en ce bienheureux jour de la mi-carême, l’arrière-ban des invités allait prendre une éclatante revanche ; tout le monde était du bal ; plus de distinction entre les privilégiés et les invités extra muros ! 

 Ce bal hospitalier, et encore la grande chasse aux flambeaux du lendemain, pouvaient compenser bien des jours de dépit et d’attente. 

 Après cela, on pouvait s’en retourner à Paris et se donner la douce joie d’exciter l’envie des simples en répétant sur tous les tons : 

 – Ah ! c’était bien beau !… bien beau !… Ah ! cher, ou chère, je vous plains de n’avoir pas vu cela !… Une occasion pareille ne se représentera jamais ! 

 Et les descriptions ! et les broderies ! et le roman ! On a vu la merveille ; on en peut parler : c’est la gloire. Qui va s’enquérir si l’on était assis dans un bon fauteuil, au milieu du salon, ou debout, appuyé contre la porte de l’antichambre ?… 

 Dès le matin, il régnait, à l’intérieur du château, une certaine agitation. Dans les corridors on ne rencontrait que domestiques affairés et caméristes en émoi ; chacun faisait ses préparatifs de longue main ; c’était une lutte engagée entre le dedans et le dehors, et les dames s’armaient, de tous côtés, en conscience, pour cette bataille de luxe et de coquetterie. 

 En ce qui regardait la maison de Geldberg elle-même, les préliminaires du bal étaient entièrement achevés ; tout était prêt, et la salle, fermée dès la veille, cachait pour quelques heures encore ses magnificences inconnues, qui attendaient l’admiration de la foule. 

 Cependant, les gens de Geldberg n’étaient pas oisifs, tant s’en fallait ; bien que toutes les mesures fussent prises, ils avaient ce matin un surcroît de besogne. 

 Quelques invités, de la plus respectable espèce, avaient attendu, en effet, jusqu’au dernier moment pour quitter Paris et se rendre à la fête. Il en était arrivé la veille et cette nuit même. 

 Or, c’était là un fort grave embarras, parce que le château était plein, du rez-de-chaussée aux combles. 

 A cette occasion, il arriva un petit événement qui occasionna une certaine rumeur parmi la livrée, et dont l’écho parvint jusqu’aux chefs de la maison. 

 Il restait à caser certain monsieur, hors de puissance de femme, et qui, se montrant d’aimable composition, déclarait que le moindre coin lui suffirait. 

 C’était charmant, mais il fallait trouver un coin. 

 Le chevalier de Reinhold, consulté, indiqua, l’une après l’autre, toutes les chambres qu’on avait négligé de restaurer, et qui, néanmoins, s’étaient trouvées successivement remplies ; il n’y avait de place nulle part. 

 A force de chercher, le chevalier parla de cette pièce abandonnée qui formait le plus haut étage de la Tour du Guet, et qui avait servi autrefois aux mystérieuses expériences du vieux Gunther. 

 Il y avait encore, parmi les domestiques du château, deux ou trois serviteurs des anciens comtes ; c’est assez dire que la livrée de Geldberg n’ignorait aucune des légendes qui couraient sur la famille éteinte de Bluthaupt. 

 La plupart des valets de Paris affectaient, à l’endroit de ces vieilles histoires, une très-superbe incrédulité ; mais le diable n’y perdait rien. 

 Après la légende des trois Hommes Rouges, dont ils s’occupaient énormément, la plus connue était celle qui racontait comme quoi le dernier seigneur de Bluthaupt, avec l’aide maudite du démon, avait essayé de faire de l’or dans son laboratoire de la Tour du Guet. 

 On ressassait d’autant plus volontiers cette fantastique histoire, que, depuis deux ou trois jours, un bruit étrange s’était répandu dans les campagnes voisines. On disait que cette lueur surnaturelle dont parlait la légende, l’âme de Bluthaupt , s’était rallumée, durant ces dernières nuits, au sommet de l’antique donjon… 

 Quand l’ambassadeur dépêché vers Reinhold revint à l’office et qu’il parla de préparer la chambre de la Tour du Guet, il y eut une hésitation grave parmi la livrée. 

 D’esprits forts, on n’en trouva plus… 

 Personne ne se souciait de monter là-haut et d’affronter les périls inconnus de cette diabolique retraite. 

 Cependant il fallait agir. 

 Cinq ou six valets et autant de servantes armés, les uns de bâtons, les autres de couteaux de table, se formèrent en corps d’armée et tentèrent la périlleuse ascension. 

 A la première volée de l’escalier tournant, on souriait un peu ; à la seconde, on s’entre-regardait ; à la troisième, chacun serrait machinalement son arme et se sentait prendre d’idées très-noires. 

 On y voyait à peine dans cette vis étroite, éclairée seulement par des meurtrières. 

 Aux dernières marches de la troisième volée, le bataillon s’arrêta comme un seul homme ; il y avait encore un étage. 

 On tint une sorte de conseil, et quand on se remit en marche, nous devons le dire à la honte du genre masculin, ce furent les servantes qui prirent les devants. 

 L’armée arriva devant une petite porte en plein cintre, dont le battant unique gardait des restes d’inscription. 

 La cage de l’escalier, les marches poudreuses, la porte et jusqu’aux lettres à demi effacées, tout cela vous avait vraiment un méchant air de sortilége !… 

 Les servantes, cependant, se rangèrent en haie, et l’un des domestiques, porteur d’un énorme trousseau de clés, en essaya plusieurs dans la serrure ; sa main tremblait à faire compassion ! 

 Au bruit de la première clé essayée, on entendit comme un mouvement à l’intérieur de la chambre… Toutes les figures devinrent blêmes. 

 Les hommes voulaient redescendre ; mais les filles, en qui la curiosité combattait la crainte, tenaient bon encore. 

 Nina, la jolie camériste de madame de Laurens, arracha le trousseau de clés des mains du valet poltron et se mit vaillamment en besogne. 

 Tandis qu’elle éprouvait les clés l’une après l’autre, on entendit, mais distinctement cette fois, un bruit de verre brisé. 

 Nina venait d’introduire dans la serrure une clé qui faisait jouer le pêne, rien ne retenait plus la porte. La jeune fille poussa résolûment le battant, qui demeura immobile. 

 – Le diable est derrière ! murmura une voix dans l’escalier. – Aidez-moi, dit Nina à ses compagnons ; il n’y a qu’à pousser… 

 Les servantes, après bien de l’hésitation, donnèrent un coup de main timide. 

 Mais la porte semblait plus inébranlable, ouverte que fermée. 

 – Il faudrait un levier pour enfoncer cela ! dit la camériste de madame de Laurens. 

 L’idée fut accueillie avec un véritable enthousiasme ; chacun redescendit beaucoup plus vite qu’il n’était monté ; cette retraite ressemblait à un sauve-qui-peut général. 

 On était descendu sous prétexte de chercher un levier ; le levier fut trouvé, mais personne ne remonta. 

 M. le chevalier de Reinhold, à qui le cas fut rapporté, haussa les épaules avec mépris et ordonna d’envoyer des ouvriers pour faire le siège du donjon. Il ne manqua pas, comme on peut le penser, de gourmander sévèrement la lâcheté de ses gens. 

 Les poltrons ne pardonnent point à la peur d’autrui. 

 En somme, on avait bien des choses à faire au château ce matin-là ; quand il s’agit de trouver des ouvriers, l’histoire des bruits entendus et de l’inexplicable résistance de cette porte ouverte était déjà publique. 

 Nina et ses compagnes affirmaient avoir senti parfaitement l’effort d’un bras robuste qui défendait la porte par derrière. 

 Il ne se rencontra pas un homme pour tenter de nouveau l’aventure. 

 On délogea Ficelle pour caser le monsieur, et le siège du donjon fut remis au lendemain. 

 Une chose singulière, c’est que, vers le milieu du jour, Klaus gravit les marches de l’escalier tournant, sans que personne l’en eût prié. 

 Il portait à la main un panier qui semblait contenir des provisions. 

 Sans doute il connaissait le mot magique qui, mieux qu’une clé vulgaire, ouvrait la petite porte du laboratoire, car le battant tourna sur ses gonds rouillés à la première pression de sa main. 

 Quand il redescendit, il n’avait plus son panier de provisions. 

 La journée se passa ; le soir, à l’heure où les premières voitures, amenant les invités du dehors, arrivaient à la grille du château, madame de Laurens était seule dans sa chambre à coucher avec Joséphine Batailleur. 

 Il y avait déjà deux ou trois jours que celle-ci était arrivée de Paris. Depuis qu’elle avait mis le pied au château, madame de Laurens avait éloigné de sa personne Nina et son autre camériste. 

 Elle avait fait faire un lit à Batailleur dans une chambre attenant à son propre appartement. 

 La marchande du Temple avait amené avec elle une enfant qui passait pour sa fille. 

 C’était une jolie petite créature, à l’air souffrant et doux ; les gens du château ne l’avaient vue qu’une seule fois, au moment de l’arrivée ; depuis lors, elle n’avait point quitté la chambre de madame Batailleur. 

 Sara n’avait pas entièrement achevé de s’habiller pour le bal ; elle était encore à sa toilette, où Batailleur remplaçait, sans trop de désavantage, les deux caméristes absentes. 

 Pour donner au bal plus de caractère, la plupart des invités s’étaient concertés d’avance sur la question des costumes. 

 Sara, ainsi que sa sœur Esther, faisait partie d’un quadrille qui devait représenter les principaux personnages des Mille et une Nuits ; elle portait la riche veste brodée et la robe de cachemire toute parsemée de pierreries de la belle Zobéide ; un poignard recourbé pendait à sa ceinture, et il ne lui manquait que le haut turban de perles dont Batailleur fixait en ce moment l’éblouissante aigrette. 

 Petite attendait, assise devant sa glace. Ce costume oriental, qui semblait fait tout exprès pour son genre de beauté, lui donnait des grâces nouvelles ; elle était si charmante que Batailleur, tout en activant sa besogne, lui jetait des œillades où il y avait à la fois de l’admiration et de l’orgueil, car Batailleur se disait que cette beauté était bien un peu son ouvrage. 

 Petite avait les yeux fixés sur son miroir ; mais elle ne se voyait point ; sa pensée était bien loin de la fête prochaine. Elle rêvait. 

 Sa rêverie, en ce moment, était chagrine on voyait la courbe, délicate et noire comme le jais, de ses sourcils se froncer par instants ; ses lèvres se relevaient en un sourire méchant et amer. 

 La chambre où elle se trouvait était ornée avec goût, mais ne rappelait en rien les magnificences érotiques de son boudoir de Paris. Par une porte ouverte, on apercevait l’intérieur de la pièce occupée par la marchande du Temple ; ou y voyait deux lits, dont l’un disparaissait à moitié derrière de longs rideaux tombants. 

 Le regard de Sara se dirigeait souvent vers ce lit, et alors sa physionomie s’adoucissait tout à coup jusqu’à exprimer l’amour le plus tendre. 

 – Tout de même, dit Batailleur en essayant le turban sur ses deux mains arrondies, voilà un article qu’on ne trouverait pas dans beaucoup de magasins de la capitale !… Ma chère madame, ajouta-t-elle avec un mouvement d’orgueil bien légitime, je parie que vous ne regrettez pas vos deux cliquettes de femmes de chambre ! – Non, répliqua madame de Laurens avec distraction. – A la bonne heure !… Voyons, nous coiffons-nous ? – Pas encore, dit Sara, j’ai le temps. – Ah ! si c’était moi, s’écria la marchande, comme je serais pressée de voir tout ça !… Ca va-t-il être soigné, mon Dieu ! quand j’y pense !… mais il n’y a pas à dire non, voyez-vous, quand mon Polyte entrera pour jouer son rôle, il faut que je puisse le regarder un petit peu ! – Nous verrons cela, ma bonne. – Ah dame ! c’est qu’il sera très-bien avec son grand manteau… Il n’est pas bête, allez, Polyte, sans que ça paraisse !… 

 Petite se leva et entra sans répondre dans la chambre de Batailleur ; elle se dirigea vers le lit entouré de rideaux. 

 Une bougie qui brûlait sur la table éclairait la chambre faiblement. Sara souleva les rideaux et découvrit le visage d’une petite fille endormie. 

 C’était encore une de nos connaissances du Temple : Nono, la pauvre servante du bonhomme Araby. 

 Elle sommeillait, la tête appuyée sur son bras grêle. Ses traits étaient bien pâles, à l’exception de deux taches d’un rouge vif qui enluminaient les pommettes de ses joues. 

 Sa bouche s’entr’ouvrait pour donner passage à son souffle régulier, mais pénible ; peut-être était-ce l’effet d’un rêve : elle semblait souffrir… 

 Mais elle était charmante, sur ce lit blanc, et ses grands cheveux, épars sur l’oreiller de mousseline, faisaient un cadre gradeux à la beauté de son visage. 

 Ses traits avaient une délicatesse exquise et rappelaient vaguement ceux de Sara ; on avait peine à penser que naguère un dénûment horrible pesait sur cette jolie et frêle créature. 

 Sara la contemplait avec des yeux ravis ; elle joignait les mains comme si sa bouche distraite eût rencontré malgré elle des paroles de prière. 

 – La cacher toujours !… toujours ! murmura-t-elle ; il y a donc des supplices qui n’ont pas de fin ?… 

 Batailleur l’avait suivie, en étouffant le bruit de ses pas, pour ne point éveiller l’enfant. 

 – Je ne sais, reprit Sara dont la figure s’attrista subitement ; elle a l’air plus malade ce soir… Le docteur Saulnier est-il venu ? – Je l’attends, répondit Batailleur ; mais, bah !… à cet âge-là, il y a toujours de la ressource !… Et quand la petite saura qu’elle est la fille d’une noble dame, ça la repiquera drôlement et tout de suite ! – Quand le saura-t-elle ?… murmura madame de Laurens qui baissa la tête. – Dame !… répliqua Batailleur, le cher homme finira peut-être par s’en aller, quand le diable y serait ! 

 Sara croisa ses bras sur sa poitrine en un mouvement brusque ; on voyait son sein battre par soubresauts faibles et contenus sous la brillante étoffe de son costume. 

 – Il y a une malédiction sur moi ! dit-elle à voix basse ; rien ne me réussit !… Autour de moi les menaces s’accumulent… et quelque main mystérieuse semble s’opposer partout à l’accomplissement de mes vœux… Si l’on pouvait croire en Dieu !… 

 Elle s’arrêta et passa le revers de sa main sur son front. 

 – Quand je vous écrivis, reprit-elle, pour faire venir l’enfant, je croyais bien que tout serait fini à votre arrivée… M. de Laurens était dans un état tel, que ses deux médecins m’avaient avoué l’imminence du danger… mais ces maladies sont étranges… Le lendemain, il était mieux que jamais… Et qui sait si, tous tant que nous sommes, nous ne mourrons pas avant lui ?… – Allons donc ! dit Batailleur. 

 Petite secoua la tête. 

 – Je n’avais jamais eu de pressentiments, murmura-t-elle, et je me raillais de toutes ces choses que la raison ne peut point expliquer… mais, depuis une semaine, mes nuits sont tourmentées… il me vient à l’esprit des pensées inconnues… J’ai peur !… – Un peu de fièvre – interrompit la marchande. – Peut-être est-ce cela qu’on appelle le remords ! murmura madame de Laurens comme en se parlant à elle-même. 

 Batailleur était à bout de consolations ; elle se tut. Petite garda le silence durant une minute. 

 Puis elle se pencha au-dessus de sa fille endormie, et sa lèvre effleura le front de l’enfant. 

 – Comme elle brûle ! murmura-t-elle. Ah ! c’est qu’elle a tant souffert !… Si je la perdais, savez-vous bien que je serais la plus malheureuse des femmes ?… car je une dirais parfois que je suis la cause de sa mort. Dame !… répliqua Batailleur, le fait est que ça serait un peu ça ! 

 Sara lui jeta un regard où se peignait sa navrante détresse. 

 – Non… oh ! non ! balbutia-t-elle, ce n’est pas moi… Pourquoi me dites-vous cela, vous qui savez comme je l’aime ? – C’est que, ma chère madame… – Voulez-vous donc me tuer ?… D’ailleurs, elle ne mourra pas !… elle est si jeune ! c’est une enfant !… Ah ! ces mères qui savent prier sont heureuses !… ajouta-t-elle en passant ses doigts dans les cheveux mêlés de sa fille ; Judith ! Judith ! Mon trésor bien-aimé !… que j’aurais de joie à donner tout cet or, amassé si longuement, pour te rendre la force et la vie ! 

 Un faible sourire vint se jouer sur les lèvres entr’ouvertes de la petite Galifarde. 

 – Ne dirait-on pas qu’elle m’entend ?… s’écria madame de Laurens heureuse tout à coup. Voyez ! cet air de souffrance qui nous faisait peur a disparu. Comme elle sera belle dans un an d’ici !… Folles que nous étions de penser à la mort ! 

 On frappa en ce moment à la porte extérieure de la chambre. 

 – Ce doit être le médecin, dit Batailleur. 

 Petite regagna aussitôt son appartement. 

 Aux yeux du médecin Saulnier, elle n’avait que faire auprès de cette enfant qui était la fille de la marchande du Temple. 

 Et pourtant, que n’eût-elle pas donné pour entendre ce qui allait se dire au chevet de Judith ! 

 Elle ferma la porte de son appartement et resta tout auprès, collant tour à tour son œil et son oreille à la serrure. 

 Le docteur Saulnier entra et alla s’asseoir auprès du lit de l’enfant. 

 Sara le vit prendre la lumière et regarder attentivement le visage de Judith, après lui avoir tâté le pouls durant plus d’une minute ; puis elle le vit secouer la tête, tandis que ses lèvres prononçaient des paroles qui n’arrivaient point jusqu’à elle. 

 Ces paroles, Sara croyait les deviner. 

 Le médecin tendit la bougie à Batailleur, afin d’avoir ses deux mains libres. 

 Il examina Judith pendant un instant encore, puis il souleva la couverture. 

 L’œil de Sara s’agrandissait derrière la serrure ; son âme était dans son regard. 

 Mais, soit hasard, soit volonté, Batailleur changea de place et mit sa taille épaisse entre la porte et le lit. 

 Sara ne vit plus rien. 

 V. – Consultations. 

 L e médecin Saulnier disait à madame Batailleur : 

 – Il y a longtemps que cette pauvre enfant souffre ? – Oui… répondait Batailleur qui jouait gauchement son rôle de mère ; je pense qu’il n’y a pas mal de temps… – Vous ne le savez pas au juste ? demanda le docteur étonné. – De quoi ?… si fait !… en voilà une idée !… ça serait drôle que je ne le saurais pas !… 

 Saulnier, après avoir tâté le pouls de la pauvre Nono endormie, releva les yeux sur la marchande. 

 – Avait-elle un médecin à Paris ? demanda-t-il encore. – Oui… non…, parbleu ! fit coup sur coup Batailleur. 

 Saulnier ne comprenait point l’embarras de cette femme, et de vagues soupçons lui venaient ; ce fut en ce moment que Sara le vit secouer la tête. 

 Tout en observant le sommeil de Judith, il poursuivait : 

 – Le caractère de l’enfant était-il gai ?… Semblait-elle heureuse ? – ma foi, dit Batailleur, pas trop, la pauvre fille ! – C’est que, murmura Saulnier, elle est bien malade ! 

 Un énergique juron tomba des lèvres de Batailleur. 

 – Eh bien ! dit-elle ensuite en frappant son pied court et gros contre le parquet, faut avouer tout de même que ce n’est pas de la chance ! – Il faut que je voie la poitrine de la malade, dit le docteur ; tenez-moi la bougie… 

 C’est la chose redoutée, le mal terrible qui ne pardonne pas ; on le craint dans l’échoppe indigente comme dans les riches salons. C’est la mort cauteleuse, qui vient à pas lents et sûrs étouffer la belle jeune fille ou l’adolescent souriant au seuil de la vie. 

 Ce mot poitrine a dans la bouche des médecins un accent funeste, que chacun saisit et qui déchire le cœur des mères. 

 Elle est si cruelle, cette mort qui semble choisir la jeunesse et la beauté ! Et l’on en voit tant autour de soi de ces pâles fleurs qui tombent !… 

 Par une sorte d’instinct charitable, Batailleur voulut cacher à madame de Laurens ce qui allait se passer. Elle se mit entre le lit et la porte. 

 Le médecin Saulnier souleva la couverture ; il posa sa main ; puis son oreille, contre la poitrine de l’enfant, dont le sommeil lourd continuait. 

 Non content de ces indices, il dénoua le cordon qui retenait la chemise de Judith, afin de compléter ses observations. Mais à peine la toile se fut-elle ouverte, que le docteur se redressa en fronçant le sourcil. 

 – Qu’est-ce là ? dit-il. 

 Son doigt tendu montrait des taches bleuâtres qui marbraient la pauvre poitrine de l’enfant. 

 La bougie tremblait dans les mains de Batailleur. 

 – Serait-ce vous ?… commença Saulnier, dont les traits exprimaient du dégoût et de l’indignation. Moi ? se récria la Batailleur avec énergie ; si je tenais celui qui a fait ça, je l’étranglerais ! – Votre fille n’était donc pas avec vous à Paris ? – On n’est pas millionnaire ; l’enfant était en place… Oh ! le vieux coquin d’Araby ! 

 Saulnier ramena vers l’enfant son regard où il y avait une pitié profonde. 

 – Ce n’est pas vous, dit-il en s’adressant à Batailleur ; je le crois… il fallait être une bête féroce pour accabler ainsi cette frêle créature !… Cette nuit, il n’y a rien à faire… je reviendrai demain matin. 

 Le docteur se dirigea vers la porte par où il était entré. 

 – Et pensez-vous qu’il y ait du danger ? demanda la marchande en le reconduisant. – Elle est bien faible ! répondit Saulnier mais à cet âge… Demain nous pourrons mieux juger. 

 Il s’esquiva pour éviter de nouvelles questions. Sara s’élança dans la chambre. 

 – Qu’a-t-il dit ? s’écria-t-elle ; rappelez-vous bien chacune de ses paroles, Joséphine, et dites-moi tout. – Mon Dieu ! s’écria Batailleur, c’est drôle, les médecins, vous savez, chère madame ; celui-ci n’a pas dit grand’chose… – Mais enfin ?… – Il a dit ceci, puis ça… des bêtises ! – Ah !… fit Petite, vous me mettez à la torture ! – Eh bien ! que voulez-vous ? il a dit que c’était un malaise… une petite fièvre de croissance… – Vraiment ? – Tiens !… il a dit que la petite n’était pas forte… nous savions ça aussi bien que mais quant à concevoir des inquiétudes, il n’y a pas de quoi. – Il a dit cela ? – Tout au juste. 

 Madame de Laurens respira longuement. Ses yeux étaient fixés sur sa fille ; elle ne voyait point que te visage de Batailleur, d’ordinaire hardi jusqu’à l’effronterie, exprimait de l’hésitation et de la contrainte. 

 Elle ne voyait que sa Judith. 

 – Mon Dieu ! dit-elle eu rappelant son sourire, si vous saviez, ma bonne, quelles idées folles emplissaient mon cerveau, là-bas, derrière cette porte !… il me semblait entendre la voix du docteur prononcer toutes sortes de menaçantes paroles… Ces quelques minutes m’ont paru longues comme un siècle ! 

 Elle s’interrompit brusquement et regarda Batailleur en face. 

 – Mais pourquoi a-t-il secoué la tête ? demanda-t-elle. – Il a secoué la tête ?… répliqua la marchande. Ah ! oui, je me souviens ; ces médecins voient des affaires d’Etat dans tout… l’oreiller était trop bas ; il l’a rehaussé. 

 Sara avait repris la place qu’elle avait occupée naguère au chevet du lit de sa fille. Le sommeil de cette dernière était plus tranquille en ce moment ; Petite n’osait pas l’embrasser de peur de l’éveiller, mais elle la caressait d’un regard souriant. 

 – Quand je pense, murmurait-elle en appuyant ses mains contre la couverture, que j’aurais pu apprendre, en entrant ici, quelque chose qui m’aurait tuée ! et qu’au lieu de cela, j’ai le cœur plein de joie ! car vous ne voudriez pas me tromper, n’est-ce pas, ma bonne Batailleur ?… Tout ce que vous m’avez dit est la vérité ?… D’ailleurs, ne le vois-je pas par mes yeux ?… Tenez, comme son joli visage sourit, et comme sa joue prend de belles couleurs !… 

 La marchande fouillait sa cervelle pour trouver quelque chose à répondre ; c’était en vain. Elle faisait de son mieux pour paraître gaie ; elle était sur des épines. 

 Depuis que le médecin avait prononcé le mot fatal, Batailleur voyait sur les traits de l’enfant les signes connus de l’effrayante maladie ; ces belles couleurs elles-mêmes, dont parlait Sara, c’était le symptôme de cette fièvre intermittente qui fatigue le sommeil des poitrinaires. 

 – Chère madame, dit-elle pour mettre fin à cette scène, ne voulez-vous point achever votre toilette de bal ? 

 Petite avait oublié le bal ; elle jeta un regard chagrin sur son costume. 

 – Que j’aimerais bien mieux rester là toute la nuit ! murmura-t-elle, à la voir !… à veiller sur elle !… deviner ses rêves ! 

 Elle repoussa son fauteuil avec lenteur, s’arrachant à regret de cette place aimée ; puis, elle s’approcha de nouveau, heureuse d’avoir trouvé un prétexte pour rester une minute encore. 

 – J’y pense, dit-elle, quelle idée a donc eue le docteur de soulever la couverture ?… Je n’ai pas vu… balbutia la marchande, dont l’embarras redoubla d’une manière visible. – Je l’ai bien vu, reprit Sara, et c’est vous qui m’avez empêchée d’en voir davantage. 

 Ses doigts froissaient la couverture avec une sorte d’envie. 

 – On est enfant quand on aime bien, pensa-t-elle tout haut ; je voudrais regarder son petit cou blanc !… ses bras nus, qui doivent être roses ! Je ne l’ai jamais vue, moi, ma fille ! 

 Elle fit le geste de soulever la couverture. 

 Batailleur se précipita au-devant d’elle pour l’en empêcher. 

 – Y pensez-vous, chère madame ? dit-elle, il fait froid, et l’enfant est en sueur ! – Froid ?… répéta Sara ; d’où vient donc que je brûle, moi qui suis demi-nue ?… Il faut si peu de temps, d’ailleurs, pour glisser un regard !… 

 Batailleur appuyait ses deux mains sur la couverture que madame de Laurens voulait toujours soulever. 

 – Laissez, dit cette dernière avec un commencement d’impatience, laissez, ma bonne ! 

 La marchande ne bougea pas. 

 Les sourcils de Sara se froncèrent légèrement et son œil exprima une nuance d’inquiétude. 

 – Laissez ! répéta-t-elle d’un ton plus impérieux. 

 Et comme la marchande n’obéissait point encore, elle ajouta d’une voix déjà changée : 

 – Vous me feriez croire à un malheur…, laissez, vous dis-je ! – Ecoutez, murmura Batailleur, quand les enfants ont comme ça la fièvre – il ne faut pas… que sais-je ?… 

 Sa phrase s’acheva en un bourdonnement confus. Sara lui ordonna une dernière fois de lâcher prise. Batailleur n’osa plus résister, mais elle joignit les mains en balbutiant machinalement : 

 – Je vous en prie… croyez-moi, ne regardez pas ! C’était souffler le feu pour l’éteindre. 

 D’un geste violent, Sara souleva la couverture qui retomba l’instant d’après, parce que sa main paralysée ne pouvait plus la tenir. 

 Elle venait de voir ces larges taches bleuâtres qui marbraient le cou et les bras de sa lille. 

 Elle devint d’abord pâle comme une morte ; puis son front s’empourpra subitement pour faire place aussitôt après à une pâleur plus livide. 

 Des tressaillements convulsifs agitaient tout son corps et bouleversaient les plus belles lignes de son visage ; ses yeux brillaient ; elle était si effrayante voir, que Batailleur frappée de crainte tremblait. 

 – Je vous avais bien dit… commença-t-elle. 

 Un geste roide de Sara lui coupa la parole. 

 Il y eut un long silence, pendant lequel madame de Laurens releva une seconde fois la couverture pour compter avec une sombre attention les meurtrissures qui couvraient le corps de sa fille. 

 A mesure qu’elle regardait, les muscles de sa figure se détendaient lentement ; ses paupières battirent ; deux larmes ardentes roulèrent sur sa joue. 

 Ce fut l’affaire d’une seconde ; les larmes se séchèrent et les yeux de Sara eurent un éclair terrible. 

 – Qui a fait cela ?… murmura-t-elle d’une voix stridente et brisée. 

 Batailleur hésitait à répondre ; madame de Laurens lui prit le bras et le serra jusqu’à lui arracher un cri de douleur. 

 – Qui a fait cela ? répéta-t-elle avec effort. La marchande balbutia le nous d’Araby. 

 Les dents de Petite grincèrent ; elle lâcha le bras de Batailleur, où l’empreinte de ses doigts restait marquée. 

 Nulle plume ne saurait peindre ce qu’il y avait en elle de haine et de colère ! 

 – Araby !… répéta-t-elle, comme si ce nom, abhorré désormais, eût déchiré sa lèvre au passage ; Araby !… Araby ! !… 

 Elle appuya ses poings fermés contre son front. 

 – Tigre !… tigre ! dit-elle avec un furieux élan de rage, et il n’est pas là pour que je me venge ! 

 Ses yeux revinrent sers l’enfant, dont la bouche entr’ouverte exhalait des plaintes faibles, parce que le froid piquait sa poitrine nue. 

 Sara se laissa tomber sur ses deux genoux ; la douleur sans bornes dominait en elle de nouveau la colère. 

 Elle appuya sa tête contre le matelas, et demeura comme abîmée dans son angoisse. 

 Il y avait un contraste bien étrange entre cette détresse désespérée et le luxueux éclat du costume de bal. 

 L’œil hésitait, blessé, entre cette toilette frivole, qui éveillait des idées de plaisir, et le désespoir de cette mère agenouillée qui sanglotait tout bas. 

 Il y avait quelque chose de plus poignant dans cette détresse que semblait railler la riante parure du bal… 

 La marchande n’osait plus ni parler ni bouger. 

 Sara se redressa soudain, parce qu’une toux creuse souleva la poitrine de l’enfant. 

 Elle resta muette, tandis que ses yeux disaient une épouvante navrée. 

 Puis, tout à coup son regard s’alluma sous ses sourcils froncés violemment. 

 – Araby !… dit-elle encore, oh ! je le trouverai… mais ce n’est pas lui tout seul !… et je crois que je vais la venger ! 

 Ses lèvres se relevèrent ; cela ressemblait presque à un sourire. 

 – C’est lui qui n’a pas voulut ! reprit-elle, c’est lui qui m’a forcée de lui fermer les portes de ma maison ! Sans lui, aurait-elle été jamais sous les ongles de ce monstre ?… Ah ! je ne croyais pas pouvoir le haïr davantage ! 

 Elle tourna le dos au lit et se dirigea vers sa chambre à coucher. 

 – Venez, ma bonne, dit-elle d’une voix qui ne tremblait plus ; je suis en retard… achevez ma toilette. 

 Batailleur croyait rêver. Ce calme, brusquement revenu après l’effrayante colère, achevait de l’abasourdir. 

 Il ne manquait plus rien à la toilette de Sara ; elle jeta un dernier regard à son miroir et trouva la force de sourire. 

 Ses traits ne gardaient aucune trace de sa récente agonie ; elle portait la tête haute, et l’aigrette de diamants qui ornait sa coiffure orientale mettait d’éblouissants reflets dans sa prunelle. 

 Elle était plus charmante que jamais ; et certes, nul n’aurait pu deviner ce qu’il y avait au fond de son cœur. 

 Parfois seulement, sous l’arc lustré de ses grands cils, une flamme sournoise s’allumait. 

 Ceux qui l’auraient vue alors auraient senti du froid dans leurs veines ; c’était comme la langue agile et venimeuse du serpent qui se montre à demi sous de gracieuses fleurs gaiement épanouies. 

 Elle sortit de la chambre, sans dire un seul mot à Batailleur. 

 Le docteur Saulnier, qui était en Allemagne pour veiller sur la santé de M. de Laurens, habitait une chambre voisine de l’appartement de ce dernier. 

 C’était chez lui que Sara se rendait. 

 – Docteur, dit-elle en l’abordant, vous me voyez tout inquiète. 

 Saulnier, surpris par cette visite inattendue, lui avança silencieusement un fauteuil. 

 On sait que le jeune médecin voyait en elle un ange de douceur et de vertu. 

 – Je viens vous consulter, reprit Sara, qui se laissa choir entre les bras du fauteuil. – Pour vous, madame ? – Plût à Dieu !… Mais non, c’est toujours pour mon pauvre Léon, que je vois souffrir sans cesse et que nous ne pouvons soulager. – Il faut espérer, madame… commença le docteur. – Pendant que j’y pense, interrompit Petite avec cette vivacité des gens qui veulent fixer au passage un souvenir fugitif, je serais bien aise de vous adresser une question… Nous reviendrons tout à l’heure au véritable objet de ma visite. – Entièrement à vos ordres, répliqua Saulnier. – Asseyez-vous là, près de moi, docteur… N’avez-vous pas été, ce soir, chez cette femme, que j’ai prise tout récemment auprès de moi ? – Il n’y a pas plus d’un quart d’heure que j’en suis sorti. – Pauvre Batailleur !… Voilà des années qu’elle est à mon service et je m’intéresse tout particulièrement à elle… Vous avez vu sa fille ? – Oui, madame. – Voyons, docteur, reprit Sara dont la voix eut un imperceptible tremblement, vous pouvez être Franc avec moi… On ne dit pas tout à la pauvre femme assise au chevet de son enfant malade… Mais, moi… 

 Elle s’arrêta et reprit avec un effort violent qui ne parut point au dehors : 

 – Moi, voyez-vous, je ne suis pas mère… Il faut ne me rien cacher. – Pourquoi vous cacherais-je quelque chose ? demanda Saulnier, qui ne conçut pas l’ombre d’un soupçon. – Sans doute… répliqua Petite en jouant l’indifférence. Cela ne me regarde pas… et ce que j’en fais, c’est pour cette malheureuse femme. – Vous avez, madame, un cœur si excellent !… – Que dites-vous de l’état de cette petite fille ? 

 Saulnier secoua la tête ; Sara était prête à défaillir. La réponse attendue était, pour elle, la vie ou la mort. 

 – Je vais vous causer du chagrin, madame, répliqua le médecin, puisque vous portez de l’intérêt à la mère… cette pauvre enfant se meurt d’une maladie de poitrine. 

 La pâle figure de Sara n’exprima rien du désespoir profond qui lui étreignait l’âme. 

 Son regard resta froid ; pas un des muscles de sa face ne bougea. 

 – Mais, dit-elle avec lenteur et d’une voix glacée, il y a bien encore quelque espoir de la sauver, n’est-ce pas ? – Non, répondit le docteur. 

 La tête de Sara se pencha sur sa poitrine. 

 Le docteur, qui la regardait, se disait : 

 – Comme elle est compatissante et bonne !… 

 Sara resta, durant une minute, écrasée sous son angoisse muette. Puis la force extraordinaire, qui était en elle reprit le dessus. 

 – Pourquoi songer au malheur d’autrui, dit-elle, quand on est soi-même si à plaindre ?… Docteur, j’ai l’âme tourmentée de scrupules… Quand je me vois ainsi parée pour le bal, il me vient des remords… Pendant ces heures de plaisir, mon pauvre Léon souffre… – Toujours cette pensée ! murmura le médecin, oh ! vous l’aimez bien, madame ! – Si je l’aime ! répliqua Petite, qui joignit ses mains en levant les yeux au ciel ; tenez, je veux vous dire tout de suite ce qui m’amène… C’est une folie, peut-être, mais je ne vis pas depuis que cette idée m’est venue… Quand ces crises affreuses le prennent et qu’il reste des heures entières anéanti, s’il ne trouvait personne à son réveil pour aider le premier effort de la vie qui revient… – C’est impossible ! interrompit le docteur. – Oh ! laissez-moi achever… je suis si malheureuse quand ces idées-là me poursuivent !… s’il appelait en vain, quelque jour !… si personne n’entendait ses cris faibles !… – C’est impossible, madame, répéta le docteur ; vous vous faites des terreurs imaginaires… Germain, le valet de chambre de M. de Laurens, est un serviteur fidèle… Il comprend la responsabilité qui pèse sur lui. 

 Petite ne put réprimer un geste d’impatience. 

 – Mais enfin !… dit-elle en insistant. – Madame, vous me mettez dans un grand embarras, répliqua le docteur avec une hésitation manifeste ; je n’ai, pour ma part, aucune espèce d’inquiétude, je vous en donne ma parole d’honneur… et pourtant, ma réponse va nécessairement augmenter vos craintes… – Il y a donc du danger ?… prononça tout bas Petite en feignant la plus extrême épouvante. – Il n’y a pas de danger, puisque le fait est impossible, dit le docteur avec conviction ; mais, ajouta-t-il d’une voix moins assurée, si le fait était possible… 

 Il avait peur d’achever. 

 – Eh bien ?… dit Sara. – Eh bien !… il y aurait danger !… – Un danger grave ?… – Un danger de mort soudaine ! 

 Madame de Laurens respira fortement ; ce pouvait être un soupir d’effroi… 

 VI. – Arme de femme. 

 G ermain, le valet de chambre de M. de Laurens, ne détestait pas absolument le vin du Rhin. 

 Quelques minutes à peine s’étaient passées depuis la visite au docteur ; mais Petite avait employé comme il faut ces quelques minutes. 

 Elle était seule avec son mari dans l’appartement de ce dernier. 

 Germain n’était pas à son poste ; il avait profité de la présence de Sara pour descendre à l’office et voir un peu les vivants ; à l’office, il rencontra Mâlou, qui était un entraînant compère et qui semblait l’attendre. 

 Mâlou s’était fait l’ami de tout le monde au château ; on aime les anciens militaires. 

 Un flacon fut débouché. Pauvre Germain ! il restait nuit et jour à l’attache, et pareille débauche ne lui était pas souvent permise… 

 Petite se tenait debout, le coude appuyé sur la tablette de la cheminée. 

 Elle chauffait tour à tour ses pieds mignons, enchâssés dans des babouches brodées de perles. 

 On eût dit qu’elle se posait de manière à montrer à la fois tous les charmes exquis de sa taille et de son visage. 

 Il y avait en elle, à ce moment, cette grâce plus parfaite, cet attrait concentré de la femme qui veut séduire. 

 L’agent de change la contemplait en extase. 

 Il était levé depuis le matin ; ses crises mettaient entre elles maintenant d’assez longs intervalles ; ce séjour au château de Geldberg était pour lui un temps comparativement heureux ; Sara se montrait clémente et il retrouvait de la joie à vivre. 

 Il espérait guérir. 

 Sara commençait à prendre pitié ; l’amour vient ainsi quelquefois. Et toutes ses souffrances passées, ce n’était pas un prix trop élevé pour l’amour de Sara ! 

 A la contempler si belle, il se sentait reprendre du cœur, son sang se réchauffait dans ses veines ; il redevenait jeune et fort. 

 – Que vous êtes bonne d’être revenue ! dit-il, je n’espérais plus guère votre visite. Sara. – Aurais-je voulu aller au bal sans vous voir ? répondit cette dernière avec douceur. 

 Mais, derrière cette douceur, il y avait comme une préoccupation impossible à secouer ; les yeux de Sara voulaient sourire, et, c’était étrange, ce sourire blessait… L’agent de change ne voyait en elle que la grâce incomparable et la beauté qui le faisait esclave. 

 – Vous ne me détestez donc plus, Sara ? murmura-t-il, quêtant un mot de tendresse. – Non, répliqua Petite. 

 C’était bien peu, et pourtant l’âme de M. de Laurens s’inondait de joie. 

 L’avenir ! l’avenir ! Il n’y avait plus de haine ; l’amour viendrait ; oh ! que de délices dans l’amour après ce long martyre ! 

 Laurens eut un sourire, puis son front se couvrit d’un nuage. 

 – Vous allez être bien belle à cette fête, madame, dit-il, et je ne vous verrai pas… Je vous ai répété bien des fois cela, mais c’est toujours vrai, Sara ; ce costume vous sied par-dessus tout, et jamais je ne vous ai trouvée si charmante ! 

 Petite cambra sa taille et fit onduler d’un mouvement coquet l’aigrette de son turban. 

 – Flatterie !… dit-elle. – Non, oh ! non !… Tous ceux qui vous voient doivent vous adorer… et vous serez belle pour tous cette nuit, Sara, excepté pour moi… 

 Il se leva comme pour éprouver sa force revenue ; ses jambes ne chancelaient plus guère. 

 – Si j’osais, prononça-t-il timidement, je vous avouerais ma folie, Sara… J’ai envie d’aller à ce bal… – Pourquoi non ? répliqua Petite, que sa distraction emportait de plus en Hus. – Hélas ! vous n’y songez pas, reprit l’agent de change ; vous êtes bonne, et la présence d’un pauvre malade gâterait votre plaisir. 

 L’œil de Sara, qui se fixait dans le vide, retomba tout à coup sur M. de Laurens. 

 – Non, dit-elle, votre présence ne pourra que me rendre joyeuse… si vous vous sentez la force de venir, venez. 

 L’agent de change hésitait. 

 – Je vous en prie, ajouta Petite doucement. 

 Laurens lui baisa la main avec un transport de gratitude. 

 – Merci !… merci ! murmura-t-il, vous êtes un ange de bonté… mais il faut être costumé pour paraître à ce bal. – Un malade !… répondit Petite ; d’ailleurs vous avez cette robe de chambre de brocart… avec cela et un masque… – C’est vrai, c’est vrai ! s’empressa de dire l’agent de change. 

 Il s’élança, dans toute la force du terme, vers son cabinet de toilette. 

 Petite le suivait du regard et ses sourcils se froncèrent, tant elle lui trouvait le pas ferme et vif. 

 Au bout de quelques minutes, Laurens reparut. Les plis amples de la robe, serrée autour de sa taille, dissimulaient sa maigreur et son visage rayonnait ; il était beau ; il se redressait en une vigueur nouvelle ; sa maladie semblait un rêve. 

 Petite cacha le sourire amer qui relevait sa lèvre. – Venez, dit-elle, l’heure presse… 

 Elle donna sa main à l’agent de change et ils sortirent. 

 Au lieu de prendre le chemin des salons, Petite se dirigea vers son propre appartement. 

 Et pour expliquer ce détour, elle dit : 

 – J’ai oublié mon éventail de plumes, et puis il vous faut un masque. 

 Ce fut Batailleur qui vint ouvrir la porte ; Petite lui fit signe de s’éloigner, et comme la marchande voulait se retirer dans la pièce où dormait l’enfant, Sara lui dit d’une voix impérieuse et sèche : 

 – Pas par là !… Esther doit m’attendre, ajouta-t-elle en se reprenant. Allez lui dire, ma bonne, que je suis à elle dans un instant ! 

 L’agent de change et sa femme étaient seuls ; ils s’assirent l’un auprès de l’autre sur la causeuse. 

 Ceux qui connaissaient madame de Laurens auraient vu, en l’examinant de près, que la tempête couvait derrière son froid sourire. Par moments, ses lèvres se plissaient et devenaient pâles ; ses sourcils remuaient comme s’ils eussent voulu se rapprocher menaçants. Elle était obligée de baisser les paupières de temps en temps pour cacher l’éclair qui, malgré elle, s’allumait dans ses yeux. 

 L’agent de change ne voyait que sa beauté sans rivale et s’arrêtait, pris à son sourire. 

 Sara semblait se retenir et attendre. Elle prolongeait la situation avec cette avarice du chat qui économise sa cruelle jouissance, et qui joue longtemps avant de frapper le dernier coup. 

 Son cœur était plein de haine ; elle souffrait, elle aussi, et il lui fallait toute sa force pour rester calme en apparence, malgré les élancements de son angoisse. Durant cette soirée, des blessures terribles et répétées avaient touché la partie vulnérable de son cœur ; elle avait été martyre, elle voulait être bourreau. 

 Il lui était doux de torturer pour tromper sa peine. 

 – Léon, dit-elle en renversant sa tête charmante sur le dossier de la causeuse, vous paraissez rajeuni de dix ans, ce soir. – Je vous l’ai dit souvent, Sara, répliqua l’agent de change, vous êtes la maîtresse de ma vie, et il ne vous faut qu’un peu de compassion pour faire des miracles. 

 Petite ramena son beau corps en avant et mit sa main blanche sur l’épaule de son mari. 

 – Je vous ai donc fait bien du mal !… murmura-t-elle, tandis que ses yeux lançaient une flamme aiguë à travers la frange de ses longs cils, – Du mal ?… Oh ! oui, j’ai été bien à plaindre !… Mais la faute en était-elle à vous, Sara ?… C’est moi qui n’ai pas su me faire aimer. – Pauvre Léon ! reprit l’enchanteresse en lui touchant doucement les cheveux ; vous êtes beau pourtant !… Où avais-je les yeux et que vous manque-t-il pour plaire ? 

 Laurens ne savait si ses oreilles ne le trompaient point ; était-ce une illusion ? Il craignait de s’éveiller. Sara pencha vers lui sa tête souriante. 

 – Mon Dieu ! reprit-elle, vous êtes jeune… et nous aurions de beaux jours pour réparer la tristesse. 

 – Oh !… soupira l’agent de change, si Dieu me donnait ce bonheur ! – Se connaît-on soi-même, poursuivit Sara avec des inflexions de voix molles et comme balancées ; sait-on ce qu’on a tout au fond de son âme ?… Je m’interroge souvent et ma conscience ne veut pas me répondre. Je lui demande si je vous hais ou si je vous aime, Léon. 

 La terreur et l’espoir passaient tour à tour sur le visage de Laurens. 

 Sara poursuivit encore, et son accent était plus rêveur : 

 – La femme est un être étrange !… nous frappons parfois notre idole, Léon… que sais-je ? Il est en moi une voix qui prononce votre nom bien souvent… 

 Son regard, voilé, parlait de tendresse ; Laurens était ivre. 

 – Et si je vous aimais ?… demanda-t-elle, en mettant son front jusque sous la lèvre de son mari. – Mon Dieu !… mon Dieu ! murmura l’agent de change en extase. 

 Sara souriait ; sa prunelle, alanguie, semblait mendier un baiser. 

 L’agent de change se pencha lentement ; sa bouche s’arrondit ; il allait oser… 

 Sara souriait toujours ; mais au moment où les lèvres de Léon touchaient son front incliné, elle se dressa sur ses pieds comme un ressort d’acier qui se détend. 

 Elle était debout, devant son mari, qui ne la reconnaissait plus, tant sa physionomie s’était soudain transformée. Son sourire s’imprégnait de raillerie méchante et cruelle, ses yeux étaient fixes et durs, tout en elle peignait la haine froide, longue, impitoyable. 

 – Fou que vous êtes ! dit-elle, vous ne vous souvenez donc plus !… 

 La tête de l’agent de change tomba, lourde, sur sa poitrine qui rendit un gémissement. 

 – Vous avez donc oublié l’enfant ! reprit Sara ; vous ne savez donc plus que vous m’avez frappée au cœur autrefois, et qu’en ma vie je n’ai jamais rien pardonné ! 

 Elle relevait sa tête hautaine et belle comme la terreur tragique ; sa voix, qui n’éclatait pas encore, avait des vibrations profondes. 

 – Je croyais, balbutia Laurens, que vous aviez enfin pitié… – Pitié !… répéta-t-elle en lui saisissant le bras ; que veut dire ce mot dans votre bouche ?… venez ! 

 Elle l’arracha de la causeuse où il s’asseyait, et l’entraîna vers la chambre de Batailleur. 

 Elle s’arrêta devant le lit de l’enfant, dont sa main étendue montra le pâle visage. 

 – Pitié !… dit-elle encore, voyez ! 

 L’agent de change était comme frappé de la foudre, ses idées vacillaient dans son cerveau. 

 Durant un instant, son regard égaré alla de la petite fille à Sara et de Sara à la petite fille. 

 Son œil éteint se ralluma au feu d’une colère aveugle. 

 Sa raison ne parlait plus. 

 Cette enfant, il la reconnaissait, non pas à ses propres traits, mais à ceux de sa mère. 

 C’était comme le premier anneau de cette chaîne de malheurs qui accablait si lourdement sa vie ! 

 Il ne haïssait qu’un être en ce monde, c’était la fille de Sara ; par un mouvement irrésistible et fou, il s’élança vers le lit, les mains crispées. 

 Mais Sara se mit au-devant de lui et le contint avec la vigueur d’un homme. Laurens n’essaya même pas de se débattre. 

 – Il y a quinze ans qu’elle souffre ! murmura Petite en tournant vers l’enfant ses yeux subitement adoucis, cinq ans de plus que vous, monsieur… et qu’avait-elle fait pour souffrir ? 

 Laurens ne répondait pas ; à peine avait-il l’air de comprendre. 

 – Elle a quinze ans, poursuivit Sara ; les enfants malheureux ne grandissent pas… ceux qui ne l’ont jamais vue ne lui donnent pas les deux tiers de son âge… Elle a tant pleuré !… Si vous aviez voulu lui laisser place dans la maison de sa mère, elle serait grande maintenant. – oh ! grande et belle !… 

 Laurens était toujours immobile, les yeux fixes et frappés. 

 Sara fit un pas en arrière et vint se mettre auprès de l’oreiller de sa fille, dont le sommeil était tranquille en ce moment. 

 – Je ne sais pas si vous vous souvenez, dit-elle, Judith avait quatre ans… Je vins vers vous, suppliante et soumise ; je vous demandai grâce pour moi et pour elle… pour moi, victime d’une manœuvre influe ; pour elle, qui ne savait mène pas le malheur de sa mère !… Vous étiez jeune ; vous aviez la conscience de votre force supérieure et de l’autorité sans contrôle que la loi donne au mari sur la femme… 

 » Vous me repoussâtes, vous fûtes impitoyable. 

 » M’aimiez-vous alors ? je le crois ; mais il fallait étouffer cet amour, monsieur ! 

 » Imprudent et fou que vous étiez ! D’après le code que vous avez fait, vous autres hommes, vous aviez le droit de me mépriser, de me chasser !… 

 » Et vous vous mîtes à m’aimer davantage !… 

 » Rappelez-vous bien monsieur, que je ne vous ai prié qu’une seule fois. Depuis ce jour, où notre sort à tous deux fut décidé, le nom de ma fille n’est jamais sorti de ma bouche ; j’ai été, aux yeux du monde, votre femme aimante et dévouée ; à vous tout seul, j’ai montré parfois la haine qui était pour vous dans mon cœur. 

 » A personne, à personne, entendez-vous, et jugez ce que j’ai souffert ! Je n’ai pu montrer mon amour pour mon enfant… » 

 Un premier et léger tressaillement se fit parmi les muscles du visage de l’agent de change. 

 Sentant peut-être la crise prochaine, il se retourna pour gagner son appartement. 

 – Restez ! dit Petite. 

 Laurens resta. 

 Devant ce malheureux qui ne se défendait pas, et qui gardait vis-à-vis de son bourreau armé sa passive obéissance, on eût dit que la colère de Sara devait tomber. 

 Mais il y avait comme un trésor de fermeté implacable dans le cœur de cette femme. 

 Et puis elle était auprès du lit de Judith, de Judith, qu’un vague et poignant remords l’accusait d’avoir laissée mourir !… 

 Il lui fallait crier bien haut à l’assassin pour ne pas entendre la voix de sa propre conscience. 

 C’était le moment fatal ; elle avait presque peur de faiblir ; elle rouvrait elle-même ses blessures pour envenimer sa haine. 

 Elle se représentait ces taches sinistres qu’elle avait comptées sur le corps de son enfant ; elle se répétait ce mot qui tuait ses espoirs et qui couronnait le long crime de sa vie par un châtiment terrible : 

 POITRINAIRE !… 

 Et son courroux grandissait sourdement, malgré le défaut de résistance. Elle parvenait à chasser la pitié de son âme endurcie ; elle frappait sans honte ni fatigue, comme si la lutte soutenue eût excusé l’obstination de sa rage. 

 – Restez ! répéta-t-elle, il faut que vous sachiez tout aujourd’hui… Vous êtes ruiné, monsieur ; à l’heure qu’il est, vos créanciers font vendre votre charge, peut-être�� Eh ! bien ! moi, je suis riche à plusieurs millions… et les tribunaux ne peuvent rien à cela, soyez sûr ; j’ai consulté, je sais la loi ! fortune est aussi bien hors de votre portée, que si je l’avais enfouie à cent pieds sous terre ! 

 Laurens avait passé longtemps pour un des négociants les plus honorables de Paris. Malgré sa conduite toujours irréprochable, il avait vu son crédit tomber de jour en jour. Sara ne lui apprenait rien ; il savait que sa ruine venait d’elle. 

 Il était commerçant et fils de commerçant, et la faillite, pour un homme dans sa position, c’est plus que la ruine, c’est le déshonneur. 

 Il souffrait tant que cette pensée ne pouvait pas augmenter beaucoup sa détresse ; cependant, Sara put constater sur ses traits des convulsions plus masquées ; il s’appuya de la main au bois du lit de Judith. 

 – C’est pour elle, monsieur, reprit Sara dont l’œil tourné vers l’enfant était plein de caresses, toute cette fortune que j’ai amassée à vos dépens, elle est pour ma fille, qui n’est point la vôtre… Ma haine pour vous, c’est mon amour pour elle… N’est-il pas temps que les rôles changent ? Hier, vous aviez une maison dont vous lui fermiez durement la porte ; demain, elle aura un palais : viendrez-vous nous y demander asile ?… 

 L’agent de change s’appuya plus fortement à la colonne du lit. 

 Sa crise le prenait, il luttait déjà contre le mal victorieux. 

 Ce que lui disait maintenant Sara irritait de plus en plus ses nerfs un révolte ; mais le coup principal avait été porté au moment où elle s’était démasquée brusquement pour déchirer à deux mains, en quelque sorte, ce cœur malade qu’elle venait de chauffer jusqu’au délire et à l’extase. 

 – Madame, dit l’agent de change, il me reste encore assez de force pour gagner ma chambre… Hâtons-nous… il faut au moins que le monde ignore !… 

 Sara haussa les épaules avec dédain. 

 – Le monde ! interrompit-elle, vous savez bien que le monde est aveugle et sourd ! il n’a d’yeux que pour les illusions, d’oreilles que pour les mensonges, le monde me croit votre providence… et s’il vous voyait mourir à mes pieds, je vous prendrais jusqu’au misérable bénéfice de sa pitié… Restez encore, monsieur ! Je ne puis… je ne puis ! balbutia Laurens, dont la main livide se crispait sur le bois du lit. – Moi je le veux ! – Vous voulez donc me tuer, madame ?… – Oui, répondit Petite avec un calme effrayant. 

 Elle le regardait en face ; il chancelait ; ses yeux, blancs, noyaient leurs prunelles sous ses paupières vibrantes. 

 Sara le regardait toujours et suivait avec une horrible froideur la marche de cette agonie. 

 – Vous l’avez dit, reprit-elle, je veux vous tuer !… je le veux depuis longtemps… et ma volonté sera faite. 

 Laurens essaya de parler ; ce fut un râle confus qui sortit de sa bouche. 

 Sara s’animait dans sa tâche monstrueuse ; ses yeux s’allumaient par degrés, fascinateurs et homicides, comme ceux de la Gorgone antique. 

 La fureur venait. 

 – Je veux vous tuer, répéta-t-elle en assourdissant sa voix : vous tuer !… vous tuer ! ! 

 Il semblait que ses lèvres éprouvaient à prononcer ce mot quelque affreuse volupté. 

 – Comme tu seras vengée, ma fille ! s’écria-t-elle en se tournant vers Judith avec un geste emporté ; vois cet homme !… il est malheureux autant que tu vas être heureuse !… ses jambes chancellent sous le poids de son corps ; toi, tu es forte et jeune !… 

 Car elle ne voulait point avouer la menace suspendue sur la tête de sa fille, elle voulait la victoire tout entière, avec l’accablant contraste entre son triomphe à elle et la défaite de son mari. 

 – Vois, poursuivit-elle en s’adressant toujours à l’enfant dont le visage n’exprimait qu’innocence et douceur, vois cet homme qui t’a fait tant de mal !… 

 Il se débat contre le châtiment qui l’écrase… et toi tu as achevé tes jours de peine… tu n’as plus à vivre que de longues années de bonheur… Oh ! que tu es adorée, ma file ! Et comme on le déteste !… 

 Le corps de Laurens oscilla, prêt à perdre l’équilibre ; Sara s’élança pour le soutenir. La sinistre comédie était jouée. 

 – Venez, dit-elle en changeant de ton subitement, et trichez de prendre sur vous… je vais vous reconduire à votre chambre. 

 Il est constaté que, dans les maladies nerveuses, un puissant effort de volonté peut retarder la crise imminente. L’agent de change réussit à marcher lentement vers la porte avec l’aide de sa femme ; ils sortirent. 

 Nono la Galifarde ignorait, la pauvre enfant, ce qui venait de se passer à son chevet ; elle dormait toujours de son paisible sommeil. 

 En traversant les corridors, M. et madame de Laurens rencontrèrent quelques invités, descendant à la salle de bal. 

 Petite mettait à soutenir les pas tremblants de son mari une angélique complaisance ; on était ému d’admiration à la voir, si belle, attachée ainsi, par son devoir, à cet homme dont l’agonie se prolongeait depuis des années. 

 Quoi qu’aient dit les poëtes sur les vertus de la femme, on ne trouve pas beaucoup de dévouements pareils. La tendresse s’use ; l’abnégation se lasse, et il y avait si longtemps que Sara jouait le rôle d’ange gardien ! 

 En entrant dans son appartement, l’agent de change eut encore la force de monter sur son lit ; mais à peine sa tête touchait-elle l’oreiller, que la crise commença, crise affreuse et comme il n’en avait jamais subi. 

 Germain n’était pas encore revenu ; Sara se trouvait seule dans la chambre du malade. Pendant tout le temps que dura la crise, on n’eût découvert sur sa pâle figure, ni effroi, ni pitié. 

 Au bout d’une longue demi-heure, les convulsions cessèrent, et, suivant l’habitude, Laurens demeura étendu sur son lit, immobile comme un cadavre. 

 Sara mit la main sur son cœur qui ne battait presque plus ; elle fit glisser les rideaux du lit sur leurs tringles. 

 On frappait à la porte en ce moment. C’était la comtesse Esther, avec son fiancé Julien, et deux ou trois autres invités, qui venaient chercher Sara ; en son absence on ne pouvait former le fameux quadrille des Mille et une Nuits. 

 – Eh bien, Petite, s’écria Esther, nous vous attendons depuis une heure ! – Chut ! fit Sara en montrant le lit ; je n’aime pas à le laisser seul avant qu’il soit endormi. – Oh ! dit Julien, nous savons que vous êtes la perle des femmes. – Mais maintenant, ajouta Esther, allez-vous venir ? 

 Sara réclama encore le silence d’un geste, puis elle regagna le lit sur la pointe des pieds ; elle entr’ouvrit les rideaux, et fit mine de regarder derrière avec sollicitude. 

 Laurens ne bougeait pas. 

 Elle laissa retomber les rideaux. 

 – Je vous suis, dit-elle en souriant ; il dort… Tout le monde repassa le seuil, et Sara, qui sortit la dernière, ferma la porte à clé en dehors. 

 Quelques instants après, Germain, le valet de chambre, revint de l’office : il était entre deux vins. Il s’arrêta un instant devant cette porte close ; puis il redescendit, charmé d’avoir un prétexte de boire une autre bouteille. 

 Quelques instants après encore, on eût pu entendre dans la chambre de M. de Laurens des plaintes faibles ; cela dura deux ou trois minutes. 

 Après quoi le silence se fit, interrompu seulement par quelques joyeux accords qui montaient par bouffées de la salle de bal… 

 VII. – L’ermite. 

 L a salle que nous avons décrite, au commencement de cette histoire, comme servant de lieu de réunion aux valets de Bluthaupt, et qui était autrefois la chambre de justice des comtes, présentait, au moment de l’entrée de Sara, un coup d’œil véritablement magique : des lignes de feu dessinaient l’architecture bizarre des pilastres ; des guirlandes sans fin mêlaient leurs festons le long des murailles, dont les crevasses se cachaient sous une riche tenture de velours. 

 Tout cela brillait à éblouir ; l’or se mirait dans les cristaux ; du seuil, on apercevait comme une pluie d’étincelles qui se mouvaient dans l’atmosphère tiède et parfumée. 

 Puis, l’œil s’habituait à ces splendides clartés. On voyait la partie vivante du spectacle. La foule s’agitait sous ce grand jour : les hommes chamarrés d’or, portant les costumes de tous les temps et de tous les pays ; les femmes couvertes de diamants, et rendant aux lustres étincelles pour étincelles. 

 Il fallait ce luxe prodigue des invités de Geldberg pour que la féerique magnificence de la salle n’écrasât point les toilettes, et il fallait ce luxe de la salle pour répondre dignement à l’opulente fantaisie des parures. 

 Il y avait quatre quadrilles, dont l’un empruntait ses costumes aux contes merveilleux du bonhomme Galland, un autre aux imaginations baroques des mandarias-tailleurs du Céleste-Empire, un troisième au goût bizarre de la renaissance, un quatrième enfin à la crâne élégance du règne de Louis XIII. 

 Ces quatre groupes Principaux faisaient tableau. Tout autour d’eux, les fantaisies individuelles se remuaient et leur formaient un cadre mobile. 

 Cela ne ressemblait point à nos bals publics de Paris, où la foule travestie est tachée de place en place par le triste et fastidieux habit noir. Le pékin n’existait pas ; le domino lui-même, cette hideuse et charmante chose, était complétement banni. Vous ne voyiez que mousquetaires coudoyant des lettres de Chine, faccardins et kalanders se frottant contre des seigneurs de la cour du roi-gentilhomme ; des dames d’honneur de Marie de Médicis, des princesses persannes, des victimes du directoire, des Andalouses, des Grecques, des Ecossaises, Abd-el-Kader, Schamyl, Ibrahim-Pacha, Yo-té-té, Jupiter, Mahomet, Napoléon, l’antéchrist. 

 Tout cela, dansant, valsant, polkant, mazurkant aux sons des violons de Tolbecque. 

 C’était plein de mouvement, de vie et de lumière. 

 Au premier coup d’œil, il était impossible de s’y reconnaître ; tous les visages disparaissaient sous le masque, et l’excentricité des costumes déguisait les tournures. A la longue pourtant nous eussions fini par distinguer nos divers personnages. 

 Le docteur José Mira, portant la robe longue et le haut bonnet du magicien, donnait le bras à une caricature antique munie de paniers et de falbalas, qui n’était autre que madame la duchesse de Tartarie, belle femme de 1809. 

 Reinhold en Figaro, papillonnait autour de madame d’Audemer, qui semblait encore fort jolie sous son costume Pompadour. 

 Denise et Franz faisaient partie du quadrille Louis XIII. 

 Esther, en Dame-de-Beauté, Julien, sous la casaque de Simbad le Marin, se mêlaient au groupe oriental. 

 Le jeune monsieur Abel de Geldberg, avait eu le bon goût de se déguiser en jockey, casaque rouge, toque bleue, ceinture verte, culotte couleur de chair, bottes à revers blancs. 

 Il était le cavalier de madame la marquise de Beautravers, au bras de laquelle il regrettait sincèrement la compagnie préférée de Victoria-Queen. 

 La petite demoiselle de quinze ans que Mirelune courtisait, dans des vues solides, avait un chapeau de paille, des rubans bleu-tendre et une boulette ornée de coquelicots ; elle lisait Florian, le soir, en cachette, avant de s’endormir. 

 La grosse banquière de la rue Laffite, chez qui dînait souvent Ficelle, resplendissait en odalisque. 

 Mais on ne voyait au bras de ces dames ni Mirelune, ni Ficelle. 

 En revanche, on apercevait de temps à autre tantôt ici, tantôt là, un groupe qui faisait grande sensation dans le bal. 

 Ce groupe voulait évidemment représenter la tradition superstitieuse qui restait présente à tous les esprits. 

 Il était composé de trois hommes se tenant par le bras et drapés dans de longs manteaux rouges. 

 Ils rappelaient assez exactement cette apparition étrange que les invités avaient vue la nuit du feu d’artifice ; le bruit courait qu’ils étaient, eux-mêmes, cette apparition. 

 Aussi à leur approche, les femmes éprouvaient des frémissements pleins de charme. 

 Ils étaient tous les trois de tailles inégales ; les deux plus grands marchaient d’un pas délibéré ; le troisième semblait embarrassé dans son costume, qu’il portait pourtant avec la vaniteuse solennité d’un paon qui fait la roue. 

 On s’évertuait dans la salle à reconnaître ces trois hommes, et personne n’y pouvait parvenir. 

 Il y avait déjà bien une heure que le bal était entré dans sa plus brillante période, l’orchestre se taisait et il se faisait dans la foule une sorte de silence, accompagné d’une agitation curieuse. 

 Chacun voulait voir et s’approcher. 

 C’était un événement. 

 Le vieux monsieur de Geldberg, seul démasqué au milieu de ces mille visages uniformément couverts de loups de velours, venait de faire son entrée. 

 Depuis le commencement de la fête, il ne s’était montré que bien rarement et à des occasions choisies. 

 On ne le prodiguait point ; à de longs intervalles on l’exhibait comme un saint dans une châsse, et on l’offrait à la vénération de tous. 

 Bien ménagées, ces exhibitions faisaient un effet énorme et donnaient à la famille une couleur toute patriarcale. 

 C’était encore une source de crédit. 

 Ce soir, le vieux Moïse montrant à tous ses cheveux blancs et son front respectable, traversait lentement la salle, appuyé sur les bras de ses deux filles aimées. 

 On chuchotait sur son passage, on prononçait tout bas des paroles de louange ; que c’était bien là le type de l’honnête homme arrivé doucement au soir de sa vie ! 

 Et comme il était récompensé !… Y avait-il au monde une famille plus vertueuse et meilleure que la sienne ? ces deux jeunes femmes, à la beauté parfaite, qui appuyaient son grand âge, c’étaient ses filles ; cette enfant, jolie comme un ange, qui le suivait au bras de madame d’Audemer, c’était Lia, une douce fleur, qui promettait ce que les autres tenaient ; c’était sa fille encore. 

 Autour de lui, ses associés, le sévère et savant docteur Mira, le bon, le charitable chevalier de Reinhold, Fabricius Van Praët, ce modèle des commerçants honorables, le fier madgyar Yanos, et enfin Abel de Geldberg lui-même fouinaient comme une garde du corps. 

 Tous ces gens lui étaient attachés par le respect et l’affection sans bornes. 

 Il passait là, le riche et heureux vieillard, donnant à chacun des sourires pleins de bienveillante condescendance. 

 C’était un roi, daignant se montrer à sa cour. 

 Quand on y réfléchissait bien, on se disait en vérité que cette famille Geldberg était unique en ce monde ; que de tendresse pieuse dans les soins donnés par ces charmantes femmes à leur vieux père ! et aussi que de bonheur serein sur le vénérable front du vieillard ! 

 Le ciel doit ces calmes félicités à une vie pure et sans reproches… 

 Arrivé au milieu de la salle, M. de Geldberg donna un signal, et les danses recommencèrent plus joyeuses que jamais. 

 Pendant que l’orchestre précipitait les notes cadencées d’un quadrille à la mode, un homme de haute taille, le lissage entièrement caché par une longue barbe noire qui venait rejoindre le bas de son masque, faisait son entrée sans être remarqué par personne. 

 Cet homme, qui se glissait silencieux dans la foule, allait produire bientôt une sensation prestige aussi grande que les trois Hommes Rouges ou le vieux M. de Geldberg lui-même. 

 Il était vêtu d’une longue robe de bure à capuchon, ceinte à la hauteur des reins par une corde de chanvre ; ceux qui l’aperçurent les premiers le désignèrent sous le nom de l’ermite, et c’est ainsi que nous l’appellerons. 

 Le vieux Moïse de Geldberg semblait heureux de toutes les joies qui l’entouraient ; il regardait, d’un œil bénin et débonnaire, les magnificences du bal, l’excellent vieillard ! le digne homme ! le vrai patriarche ! Tout en dansant, dames et cavaliers croisaient à son intention un feu roulant de louanges ; il était loin ; l’assemblée entière se cotisait pour lui faire un succès de triomphe. 

 On se disait : 

 – Voyez que de bonté sur sa physionomie ! 

 Et que d’intelligence encore dans la vivacité de son regard ! 

 Voyez ! il y a toute une conscience pure dans ce bon sourire !… 

 Moïse saisissait bien quelqu’une de ces phrases au passage ; de tout cet encens, il respirait ce qu’il fallait pour s’enivrer doucement. Il rayonnait ; le bonheur qu’il avait à sentir ses deux bras appuyés au bras de ses filles se rehaussait d’un légitime orgueil. 

 Ce moment devait rester dans ses souvenirs, parmi les plus belles heures de sa vie… 

 L’ermite à la longue barbe se frayait lentement un passage au travers de la foule, et se dirigeait justement vers le groupe formé par le vieux Moïse et sa famille. 

 Nul ne songeait à le remarquer. 

 Il arriva jusqu’auprès d’Abel, qui lui barra la route. 

 L’ermite dégagea sa main des longs plis de sa robe de bure et fit mine d’écarter le jeune monsieur de Geldberg. 

 – Vous ne pouvez passer, dit ce dernier. – Pourtant je veux passer, répliqua l’ermite. 

 Abel prit un air de maître. 

 – Ne voyez-vous pas à quelles gens vous vous adressez ? en soulevant son masque à demi ; les priviléges du bal cessent, monsieur, dès qu’il s’agit de mon honoré père. 

 L’ermite posa le revers de son poignet sur la poitrine d’Abel, et l’écarta comme il eût fait d’un enfant. 

 – Laissez ! murmura-t-il en suivant sa route ; on veut rendre hommage de plus près à votre honoré père, mon jeune monsieur. 

 Abel toisa l’ermite par derrière d’un regard inquiet ; cette voix éveillait en lui de vagues souvenirs. 

 Mais les voix changent sous le masque ; il ne savait que penser. 

 L’ermite passa entre madame de Laurens et le docteur José Mira ; il s’arrêta en face du vieux Moïse et demeura un instant debout, les bras croisés sous sa robe. 

 Le vieillard, dans son orgueil content, regardait benoîtement cet homme inconnu et pensait bien que c’était là le prélude de quelque ovation nouvelle. 

 Aussi quand l’ermite fit un dernier pas vers lui, le bon homme avança complaisamment la tête pour mieux ouïr. 

 L’ermite ménagea sa voix de manière à n’être entendu que de M. de Geldberg tout seul. 

 Il prononça un mot, un seul. 

 Ce mot avait sans doute quelque vertu magique, car une grimace d’épouvante remplaça le benin sourire du vieillard. Il fit un pas en arrière, et ses yeux se fixèrent, terrifiés, sur le masque de l’ermite. Ses jambes chancelèrent, ses lèvres se prirent à remuer sans produire aucun son. Esther et Sara, qui le soutenaient, sentirent son bras maigre trembler convulsivement sous l’étoffe ouatée de sa douillette. 

 Le mot prononcé par l’ermite était pourtant tout simplement le nom de ce vieil usurier du Temple, qui prêtait des sous à la petite semaine dans un trou de la rotonde. 

 L’ermite avait dit tout bas, en se penchant à l’oreille du chef opulent de la famille de Geldberg : 

 – Araby !… 

 Ces trois syllabes, murmurées doucement, avaient frappé le vieillard comme un coup de massue. 

 – Monsieur ! Monsieur ! s’écrièrent à la fois Esther et Sara, qu’avez-vous donc dit à notre père ? 

 L’ermite les regarda tour à tour, et s’inclina par deux fois avec une courtoisie grave. 

 – Belle dame, répliqua-t-il tout bas en s’adressant à la comtesse, et de manière à être entendu d’elle seulement, je disais que fiançailles ne sont pas toujours mariage… 

 Et avant qu’Esther, troublée, pût répondre, il poursuivit en s’adressant à Sara, et en baissant la voix davantage encore : 

 – Et je disais aussi, belle dame, qu’il faut bien des coups parfois pour tuer un homme !… Vous avez choisi un poison sûr, mais que l’attente est longue, n’est-ce pas ? et que cette tombe ouverte met de temps à se refermer !… 

 Le groupe formé par la famille de Geldberg était en ce moment le point de mire de tous les regards. Chacun put remarquer le trouble subit et profond du vieux Moïse et de ses deux filles. 

 Esther et Sara avaient baissé la tête sans répondre. Le vieillard jetait autour de lui ses regards craintifs et stupéfaits. 

 On se demandait à la ronde : Qui est donc cet ermite, et qu’a-t-il pu dire pour mettre en si fâcheux état le bon monsieur de Geldberg ? 

 L’ermite devenait un personnage, on le contemplait avec une curiosité croissante. Mira Reinhold et Van Praët éprouvaient à observer cette scène une vague frayeur. 

 Le madgyar seul ne prenait pas garde. Il se tenait debout en avant du groupe, portant son belliqueux costume hongrois, qu’il avait seulement plus riche pour la circonstance. Le masque ne dissimulait pas entièrement la sombre expression de son visage. 

 Il songeait, et ne voyait rien de ce qui se passait autour de lui. 

 Le vieux Moïse s’appuyait faible et prêt à défaillir, au bras de ses deux filles tremblantes. 

 – Retirons-nous, murmurait-il d’une voix à peine intelligible. Retirons nous… Seigneur ! Seigneur ! ayez pitié de moi !… 

 Esther et Sara obéirent. Elles reprirent leur marche et passèrent tête baissée devant l’ermite, immobile toujours et les bras croisés sur sa poitrine. 

 Ils se trouvaient au centre de la salle, et la route était longue jusqu’à l’une des portes. 

 La foule s’ouvrit pour leur livrer un passage. 

 Il y avait tout à l’entour un murmure étonné. Tous les yeux dévoraient l’ermite : on s’attendait à quelque chose ; la scène étrange devait avoir sans doute son dénoûment et son explication. 

 Derrière le vieillard et ses deux filles, marchaient Denise et Lia, qui ne comprenaient rien à ce qui venait de se passer. 

 L’ermite prit la main de mademoiselle d’Audemer, qui se reculait timide, et la baisa. 

 – Aimez-le de tout votre cœur, mon enfant, lui dit-il, et faites-le bien heureux quand vous serez sa femme… 

 Denise devint toute rose sous son masque : cet homme allait chercher au fond de chaque cœur la plus intime pensée. 

 Comme les deux jeunes filles allaient le dépasser, il leur barra le chemin et se plaça devant Lia. 

 Durant quelques secondes il resta muet ; on eût dit qu’un poids était sur sa poitrine. 

 Il ne toucha point la main de Lia, mais il se pencha jusqu’à son oreille. 

 – Pauvre enfant ! murmura-t-il avec un accent de sensibilité profonde ; demain vous ne croirez plus au bonheur sur cette terre ; espérez en Dieu ! 

 Il se détourna brusquement ; l’émotion étouffait sa voix. 

 Moïse de Geldberg et ses deux filles continuaient cependant leur roule vers la porte de la salle. 

 On était entre deux quadrilles et l’attention générale se portait sans partage sur cette énigme, dont le mot échappait à chacun. 

 Cette ovation du chef de la maison de Geldberg, entamée si pompeusement, avait une fin malheureuse ; mille bruits commençaient à courir dans la foule, et les suppositions les plus folles trouvaient créance parmi les invités, curieux de savoir. On arrivait au fantastique. L’une des moins bizarres, parmi les hypothèses avancée, disait que cet ermite était l’ancien chapelain de Bluthaupt, venu on ne savait d’où pour prononcer le nom de ses maîtres à l’oreille du vieux Moïse de Geldberg. 

 Car tout mystère filtre à la longue, et, malgré le respect emphatique professé par tout le monde à l’endroit du vieux patriarche, personne n’était sans avoir entendu parler vaguement de la fin tragique des derniers Bluthaupt. 

 On n’accusait point ; on donnait à plaisir à tous ces vieux récits d’invraisemblables couleurs ; mais les soupçons restaient. 

 L’attention excitée gênait évidemment les membres de la famille de Geldberg. Petite appela M. le chevalier de Reinhold, et lui dit quelques mots à voix basse. 

 Le chevalier se dressa sur ses pointes et fit de loin un signe aux musiciens de l’orchestre. 

 La salle où, depuis une grande minute, régnait une sorte de silence s’emplit de bruits harmonieux ; l’orchestre préludait. 

 Un mouvement eut lieu ; ceux qui étaient trop loin pour avoir observé la scène que nous venons de décrire s’empressèrent vers leurs danseuses ; le bal retrouva sa vie bruyante et agitée. 

 Néanmoins, une longue haie de curieux resta sur le passage des associés de Geldberg. 

 On n’était pas indiscret ; on avait du moins un prétexte ; la famille avait exhibé son chef, afin qu’on lui décernât une manière d’ovation solennelle, on ne pouvait pas laisser sortir ainsi sans honneurs le vieillard vénérable. 

 D’autant mieux que l’ermite, qui était resté un instant en arrière, fendait de nouveau la presse et se rapprochait du groupe évidemment fugitif. Le petit drame allait avoir un second acte. 

 Après les quelques mots glissés à l’oreille de Lia, qui s’appuyait maintenant toute pâte au bras de mademoiselle d’Audemer, on avait vu le fameux ermite demeurer un instant pensif et comme absorbé dans sa rêverie. Au moment où la famille de Geldberg accomplissait le deuxième tiers de son trajet, il parut s’éveiller tout à coup et s’élança pour la rejoindre. 

 La foule des invités, ouverte un instant pour donner passage à la procession domestique, s’était refermée : l’ermite, qui était un homme robuste, la fendit sans efforts apparents et arriva en quelques secondes auprès de Moïse de Geldberg. 

 Devant le vieillard, se tenaient le docteur José Mira, le chevalier de Reinhold et le madgyar Yanos. 

 L’ermite passa sans s’arrêter auprès d’Esther, et se trouva derrière le docteur. 

 On vit celui-ci tressaillir, comme tous ceux à qui l’ermite avait jusqu’alors adressé la parole. 

 L’ermite venait de l’écarter de la main assez brusquement, et il lui avait dit tout bas : 

 – Rangez-vous, s’il vous plaît, savant inventeur du breuvage de vie !… 

 Ce mot avait rajeuni Mira de vingt ans, et lui avait montré le vieux Gunther, tenant d’une main mal assurée son gobelet d’or empli de poison. 

 L’ermite l’avait dépassé, sans ajouter une parole, et avait glissé son bras sous celui du chevalier… 

 Au contact de ce bras, le pauvre Reinhold se sentit venir la chair de poule ; il aurait voulu être à cent pieds sous terre. 

 – Décidément, lui dit l’ermite, vous êtes un pauvre homme, monsieur le chevalier ! vous vous êtes donné bien du mal pour voler le contenu de certaine cassette… 

 Les dents de Reinhold claquèrent, et une sueur froide mouilla les rubans de son masque. 

 – Croyez bien… commença-t-il. – Taisez-vous ! interrompit l’ermite qui lui serra le bras. 

 Reinhold n’avait même pas la force de regarder autour de lui pour chercher assistance. 

 L’ermite entrouvrit sa robe de bure, et le chevalier crut qu’il cherchait un poignard. 

 S’il n’eût point détourne la tête avec épouvante, il aurait aperçu, derrière les plis grossiers de la robe, un pourpoint de soie taillé suivant la mode gracieuse de la cour d’Elisabeth d’Angleterre, et tout resplendissant de pierreries. 

 VIII. – Le spectre. 

 Mais le mouvement de l’ermite fut si rapide que le chevalier ne vit ni pierreries ni pourpoint de soie. 

 Au lieu d’un poignard, cependant, ce fut une liasse de papiers que l’ermite exhiba. 

 – L’idiot Geignolet ne vole pas seulement à Paris, murmura-t-il, et son clou peut ouvrir plus d’une serrure. Pauvre fou que vous êtes ! Vous m’avez laissé tout ce qui peut vous perdre et vous m’avez enlevé ce qui pouvait vous servir ! Il ne manque rien ici, sauf les traites exigibles sur la maison de Geldberg. 

 Reinhold voulut prononcer les noms de Van Praët et du madgyar, mais la terreur lui coupait la parole. 

 Rien n’était donc au-dessus du pouvoir de cet homme ! 

 Sa frayeur était si visible que la curiosité du cercle qui l’entourait arrivait à son comble. 

 La foule se rapprochait tant qu’elle pouvait. 

 Dans le reste de la salle, on dansait gaiement aux accords expérimentés de Tolberque et de son orchestre. 

 Le groupe de Geldberg était maintenant à quelques pas de la porte, et le madgyar, resté étranger à tout ce qui venait de se passer, atteignait déjà le seuil. 

 Au moment où il allait sortir, l’ermite lâcha brusquement le bras de Reinhold, repoussa le gros Van Praët qui lui faisait obstacle, et toucha l’épaule du seigneur Georgyi. 

 Celui-ci se retourna. 

 Ils étaient tous deux de grande taille et robustes tous deux. L’idée vint aux curieux que cette dernière scène ne ressemblerait point aux autres. 

 Car, jusque-là, l’ermite semblait avoir frappé toujours, sans jamais subir de représailles. 

 Tous les yeux s’ouvrirent ; on eût donné des centaines d’actions du chemin de fer pour savoir ce qui allait se dire. 

 – Un mot, s’il vous plaît, seigneur Georgyi, murmura l’ermite en sortant de la salle à moitié, pour se poser en face de son interlocuteur. – Que me voulez-vous ? demanda le madgyar. – Je veux vous dire, répliqua l’ermite, que depuis hier vous cherchez très-vaillamment cet homme qui vous fit naguère une visite à Londres… 

 Yanos se redressa comme un cheval qui sent l’éperon. 

 L’ermite poursuivit : 

 – Et qui se servit de votre femme pour… 

 Il n’eut pas le temps d’achever : Yanos poussant un rugissement de colère, lui avait saisi les deux mains à la fois. 

 – Ne lâchez pas ! dit Reinhold à son oreille, c’est le baron de Rodach. 

 La poitrine de Yanos s’enfla en un mouvement de rage satisfaite. 

 – Je te tiens donc enfin ! s’écria-t-il avec un éclat de voix. 

 C’était la première parole entendue par les invités curieux. 

 Ce fut la dernière. 

 Malgré la vigueur apparente du madgyar, l’ermite se dégagea de son étreinte comme en se jouant. 

 – Il n’est pas temps encore, murmura-t-il. 

 Et il s’élança dans le corridor. 

 Le madgyar se précipita sur ses traces. 

 Durant les premiers instants, il put le suivre le long des galeries brillamment éclairées ; mais l’ermite paraissait connaître à fond le château. 

 Après plusieurs détours, il arriva dans d’étroits et longs corridors, où les lueurs du bal ne pénétraient plus. 

 Le madgyar le distinguait à peine comme une ombre, courant au-devant de lui. 

 A un certain endroit où les ténèbres étaient plus épaisses, la voix de l’ermite s’éleva dans la nuit : 

 – A demain !… dit-elle. 

 L’ombre disparut comme par enchantement… 

 Le madgyar, essoufflé, se trouvait au pied du petit escalier tournant qui conduisait à la Tour du Guet. 

 Le madgyar Yanos avait été, durant plusieurs mois, le commensal de Zachœus Nesmer, à l’époque où Van Praët et Mira ménageaient l’agonie lente du vieux Gunther de Bluthaupt. Il connaissait alors parfaitement le château, mais de longues années avaient passé depuis ce temps-là ; Yanos avait pu oublier. 

 A l’endroit où l’ermite fugitif venait de disparaître, une obscurité presque complète régnait. On n’avait d’autre lumière que les rayons perdus d’une lampe située derrière un coude du corridor et dont les murailles noires répercutaient faiblement la lumière. 

 La galerie se prolongeait à perte de vue et n’offrait, en apparence, aucune issue latérale. 

 Cette disparition soudaine de l’ermite avait l’air d’un coup de magie, et l’idée vint au madgyar que le sol s’était entr’ouvert pour lui donner passage. 

 Depuis son arrivée en Allemagne, le seigneur Georgyi était en proie à une sorte de maladie morale. Il souffrait. Le souvenir de sa femme infidèle le poursuivait cruellement, et sa vie se passait en des alternatives de colères fougueuses et de mornes tristesses. 

 Ce n’était pas tout ; d’autres souvenirs plus lointains semblaient se lier avec son angoisse jalouse. Ses nuits étaient pleines de fantômes, et il croyait à la vengeance de Dieu. 

 D’obsédantes terreurs l’étreignaient à l’improviste et abattaient ce brutal courage que nul péril humain n’aurait pu faire fléchir. 

 En ce moment, le choc qu’il venait de subir rendait son imagination plus vulnérable encore. Il sentit la fièvre sinistre qui brûlait ses nuits sans sommeil monter à son cerveau ; des spectres se dressèrent devant lui dans les ténèbres, et il recula, brisé d’épouvante, parce qu’il voyait, en travers du corridor, un cadavre étendu, les cheveux dans la poussière… 

 Il mit ses deux mains sur son front un feu ; le nom d’Ulrich tomba de la bouche comme une plainte suppliante. 

 Il n’osa pas faire un pas de plus pour visiter l’endroit qui avait servi d’issue à l’ermite. 

 Il se prit à marcher à reculons, la main sur la garde de son sabre, et rappelant son courage défaillant, pour se défendre contre ses invisibles ennemis. 

 Arrivé au bout du corridor, il respira comme s’il eût évité un danger au-dessus de ses forces ; il était enfin hors de ces effrayantes ténèbres où sa fièvre mettait tant de visions. 

 La lampe brûlait à quelques pas de lui ; sa raison revenait ; il se retrouvait lui-même. 

 Des pas le faisaient entendre à l’extrémité opposée de la galerie et dans la direction de la salle de bal. 

 Le madgyar continua de s’avancer et fut bientôt en face du bon Van Praët, de Reinhold et de Mira, que suivaient des domestiques armés. 

 – Vous ne l’avez pas rejoint ? demanda vivement Reinhold. 

 Van Praët éleva une lanterne qu’il tenait à la main jusqu’à la hauteur du visage de Yanos. 

 – Comme vous êtes pâle ! dit-il, mon vaillant ami… Voici la première fois que je vous vois trembler… 

 D’instinct, l’orgueil du madgyar se révolta ; il voulut se redresser, mais sa tête s’inclina de nouveau, lourde, sur sa poitrine. 

 – Je pense qu’il ne vous a pas mieux traités que moi, mes bons camarades, reprit Van Praët en baissant la voix pour n’être pas entendu des domestiques ; il m’a parlé de mes cornues et de mon creuset, le diable d’homme !… il sait tout ! – Tout ! répéta le docteur d’un air accablé. – Mais où est-il ? demanda Reinhold ; nous sommes en nombre, et peut-être… – Venez ! interrompit le madgyar. 

 L’image Eva, son unique amour en ce monde, venait de traverser son esprit, et le courroux lui rendait sa vaillance. 

 Il se mit à marcher résolument vers la partie du corridor où il s’était arrêté naguère, anéanti par l’épouvante. 

 La lanterne de Van Praët éclaira bientôt, à l’endroit même où l’ermite avait disparu, un couloir étroit et sombre, où se montraient les basses marches d’un escalier tournant. 

 La terre ne s’était pas ouverte sur les pas de l’ermite. 

 – C’est là ! dit le madgyar, qui éprouvait comme un ressentiment de ses superstitieuses frayeurs. 

 Mira, Reinhold et Van Praët se regardèrent ; l’escalier tournant conduisait au sommet de la Tour du Guet. 

 – Peste ! fit le Hollandais ; c’est un pauvre domicile pour le noble baron de Rodach !… mais, à la guerre comme à la guerre !… il paraît qu’il sait se contenter de peu… – Vous êtes sûr de l’avoir vu disparaître ici même, seigneur Yanos ? demanda Reinhold. – J’en suis sûr. 

 Reinhold baissa la voix jusqu’au murmure, comme s’il eût craint qu’une oreille ne fût ouverte dans l’ombre de l’escalier tournant. 

 – Alors, reprit-il, nous le tenons ! 

 Parmi les associés, chacun se reportait à cette mystérieuse aventure arrivée le matin même. On s’expliquait maintenant cette étrange résistance que les domestiques de Geldberg avaient rencontrée lorsqu’ils étaient montés pour ouvrir la plus haute chambre de la Tour du Guet. 

 Ils s’expliquaient en même temps les bruits qui couraient dans le pays, et qui disaient que l’âme de Bluthaupt s’était ranimée au sommet du donjon. 

 Il y avait un intrus dans le laboratoire où meinherr Van Praët faisait jadis de l’or. 

 On ne connaissait d’autre issue à la Tour du Guet que l’escalier donnant sur la galerie. 

 Van Praët, Reinhold et Mira se consultèrent un instant, puis ils ordonnèrent à un domestique d’aller chercher Johann, Mâlou et Pitois, à qui l’on avait donné asile dans les communs du château. 

 Le madgyar entendit cet ordre et secoua la tête. 

 – S’il veut passer, pensa-t-il tout haut, vos hommes avec leurs couteaux n’y feront rien… il passera ! – C’est ce qu’il faudra voir, mon intrépide ami ! répliqua Van Praët. 

 Johann et ses deux compagnons furent postés en sentinelle au bas de l’escalier ; les associés regagnèrent la salle du bal. 

 Le plaisir avait effacé, là, toute trace de l’émotion récente. On causait bien encore çà et là, autour des murailles richement vêtues, des faits et gestes de ce bizarre personnage dont l’aspect avait glacé la joie générale, mais un peu de mystère va bien partout et au bal masqué mieux qu’ailleurs. Ces incidents donnent du piquant à une fête ; il ne faut pas s’en plaindre pourvu qu’on ne les prolonge point outre mesure. 

 Ici, la scène avait duré juste assez de temps pour piquer la curiosité sans lasser l’attention. Les invités avaient une vénération grande pour la maison de Geldberg, mais on constate volontiers l’embarras des gens qu’on vénère. 

 D’un autre côté les Geldberg, qui avaient intérêt à faire disparaître toute trace de ce moment de trouble, redoublaient d’entrain et de gaieté. 

 Le vieux Moïse s’était retiré. Personne n’en pouvait manifester aucune surprise, puisque ces exhibitions solennelles que la famille faisait de son chef étaient toujours aussi courtes que rares. Abel, Esther, Sara semblaient se multiplier pour plaire à chacun. Le chevalier de Reinhold reculait littéralement les bornes de l’amabilité ; il n’y avait pas jusqu’au docteur José Mira lui-même qui ne fit des efforts assez malheureux pour être charmant. 

 Comme nous l’avons dit, le bal avait pour prétexte les fiançailles de la seconde fille de Mosès Geld, la belle comtesse Lampion, avec le jeune vicomte Julien d’Audemer. Le mariage devait avoir lieu à Paris dans quelques semaines. On en était aux compliments officiels. On en faisait à la vicomtesse, à Julien, à Esther ; tout le monde trouvait l’union admirablement assortie ; et les beaux fils du commerce transcendant qui parlent volontiers noblesse, les aveugles parlent bien des couleurs ! disaient des balivernes assez innocentes sur la bonté des deux familles. 

 La vicomtesse recevait les compliments d’un visage radieux. Ce mariage était un de ses rêves les plus chers ; elle ne se sentait pas de joie. Elle aurait bien voulu voir aussi avancée l’union de Denise avec le chevalier de Reinhold. Mais les jeunes filles ! les jeunes filles ! 

 La danse reprenait plus vive ; quelques masques tombaient, montrant çà et là de jolis visages, alanguis par la fatigue du plaisir. 

 Le bal arrivait à ce moment attendu où les plus froids s’animent et où l’abandon gracieux double la beauté des femmes. Il y avait comme une brise enivrée au dessus de cette foule en joie. Les toilettes se mêlaient en un resplendissant chaos ; les paroles vives et gaies se croisaient ; l’orchestre jetait parmi tout ce mouvement sa voix leste et entraînante. 

 C’était partout du rire ou de la rêverie ; ici de la gaieté, là des soupirs novices ; l’aveu timide de chérubin, don Juan avec son audace éternellement heureuse ; un peu d’amour partout. 

 Esther et Sara étaient encore ensemble ; Esther venait d’avouer à sa sœur que Julien avait pris sur elle, dans ces derniers temps, un empire absolu, et que de ce mariage dépendait le bonheur de sa vie. Petite félicitait et raillait à la fois. 

 En réalité, Petite était jalouse de ce bonheur qui semblait si sûr et si proche. 

 Elles venaient d’échanger leurs confidences. Esther avait répété les paroles de l’ermite, non sans un frisson de crainte, et madame de Laurens avait inventé quelque fable pour ne point demeurer en reste. 

 Car elle ne pouvait pousser la confiance jusqu’à parler de cette lente mort de l’agent de change, à laquelle l’ermite avait fait allusion. 

 – Je tremble, dit Esther. Qui peut être cet homme ? si sa menace allait se réaliser !… – Quelque envieux ! répliqua Sara, et quant à sa menace, ne craignez rien, ma sœur… Julien vous aime et vous êtes riche. 

 Denise d’Audemer et Lia restaient également sous le coup des mystérieuses paroles de l’ermite. Lia était venue à ce bal parce qu’on le lui avait ordonné. Elle était faible et souffrante ; le choc éprouvé achevait de la briser. 

 Elle s’appuyait au bras de Denise, émue elle-même, et perçait la foule pour se retirer, car elle se sentait défaillir. 

 Cette voix, qui lui défendait l’espoir, pesait comme un poids de glace sur son cœur. 

 Elle sortit. Au moment où Denise rentrait seule dans le bal, Franz s’approcha d’elle et lui glissa rapidement quelques mots à l’oreille. 

 Ils étaient surveillés de près, et madame d’Audemer, alléchée par un premier succès, gardait chèrement sa fille à ce bon chevalier de Reinhold, Julien aidait sa mère dans cette tâche ; car il était devenu Geldberg des pieds à la tête, et les prétentions de Franz lui semblaient un ridicule roman. 

 Depuis le commencement du bal, Denise et Franz n’avaient pas pu se joindre. Julien était à quelques pas ; on voyait de loin la vicomtesse qui cherchait, inquiète. Il fallait profiter de l’occasion, mais n’en point abuser. Aux quelques mots de Franz, on répondit par un oui prononcé bien bas ; la dentelle du masque laissa voir un joli sourire. 

 Denise rejoignit sa mère, et Franz passa. 

 Comme il s’éloignait, un bras se glissa sous le sien. 

 – Vous voilà bien joyeux, monsieur ! dit une voix connue à son oreille. 

 Franz rougit comme une jeune fille qu’on surprend à faire des signes du haut de sa fenêtre. 

 Dans la bonne foi de son âme, il plaignait sincèrement madame de Laurens ; il s’accusait de l’avoir abandonnée. Comme il aimait avec passion et qu’il sentait dans toute sa plénitude le bonheur d’être aimé, il devinait aussi la peine amère de ceux qu’on n’aime plus. 

 Il croyait avoir abandonné Sara. La vue de cette pauvre femme qui devait, selon lui, tant souffrir, mettait toujours au fond de son cœur de la tristesse et des remords. 

 C’était Sara qui venait de passer son bras sous le sien. 

 – Que vous avez un goût gracieux, madame ! murmura-t-il pour dire quelque chose, et que vous êtes belle sous ce costume ! 

 Petite détourna la tête à demi. 

 – Je croyais que vous n’aviez plus le loisir de remarquer cela, répliqua-t-elle en donnant à sa voix un accent de mélancolie ; il faut que nous nous expliquions franchement, monsieur… Le doute où je suis me fait plus souffrir que la certitude d’un malheur. 

 – Je ne vous comprends pas… balbutia Franz. – Vous venez de donner un rendez-vous à mademoiselle d’Audemer ? – Quelle idée ! – J’en suis sûre. – Je vous proteste !… – Pourquoi mentir ?… Je sais que vous l’aimez. – Mais… pas le moins du monde ! 

 Les yeux de Sara brillèrent à travers les trous du velours. On eût dit qu’ils avaient le pouvoir de percer le masque de Franz. 

 Ils s’étaient arrêtés auprès d’un de ces piliers à bizarre architecture qui soutenaient la voûte de l’ancienne salle de justice des comtes. Ce pilier, comme tous les autres, présentait une gerbe lumineuse jaillissant du sol et arrivant jusqu’au monstre sculpté qui lui servait de chapiteau. 

 Autour d’eux, la foule passait et repassait. 

 Un seul personnage se tenait immobile de l’autre côté de la colonne. 

 C’était un homme, et il avait eu la lugubre fantaisie de se déguiser en spectre. 

 Un long Voile blanc le couvrait de la tête aux pieds. 

 Il n’y avait pas très-longtemps qu’on l’avait aperçu dans le bal pour la première fois. Aux joyeuses apostrophes qu’on lui avait adressées çà et là, il n’avait pas répondu un seul mot, et c’était à la rigueur qu’il jouait son rôle de fantôme. 

 Il s’était promené dans la sale, semblant chercher quelqu’un à travers les trous pratiqués à son suaire. Son pas était tardif et chancelant. 

 Il n’y avait guère qu’une minute qu’il s’était arrêté derrière le pilier. 

 Depuis lors, on eût dit qu’il dévorait des yeux Franz et Sara… 

 IX. – Comme on intrigue. 

 A près la réponse de Franz, Sara et lui avaient gardé durant quelques secondes un silence embarrassé. 

 – Vous ne l’aimez pas ?… reprit enfin Petite. – Non, répliqua Franz. – C’est bien vrai ? – Puisque je vous l’affirme… – Eh bien, prouvez-le-moi !… je parie que votre rendez-vous est fixé à demain, pendant la chasse aux flambeaux. – Mais il n’y a pas de rendez-vous… commença Franz. 

 Sara l’interrompit. 

 – C’est une si excellente occasion ! dit-elle avec un léger accent de raillerie ; il y aurait pourtant un moyen de me persuader… – Lequel ? – Mais vous ne l’emploierez pas ! – Dites… – A quoi bon ? 

 Franz fit un geste d’impatience. 

 Le spectre s’appuyait, immobile, à la colonne. On l’eût pris pour une de ces funèbres figures, taillées dans le marbre des tombeaux, si de faibles tressaillements n’eussent agité de temps à autre les longs plis de son suaire. 

 Sa tête voilée faisait seule saillie en dehors du pilier ; Sara et Franz ne l’apercevaient point… 

 – Ecoutez, reprit Petite, si je suis jalouse, c’est que je vous aime encore, moi !…, j’ai peur ; rassurez-moi par pitié !… Je crois que vous avez donné ces heures de la chasse à une autre ; si vous me les consacrez, je ne craindrai plus, et je serai bien heureuse… 

 On aurait pu entendre, sous le voile blanc du spectre, comme une plainte étouffée. 

 – Ces heures sont à vous comme toutes celles de ma vie, répondirent Franz qui ne savait comment tourner la difficulté ; où voulez-vous que j’aille vous rejoindre ? 

 – Derrière le château, répondit Sara, qui eut, sous son masque, un sourire ; dans ce champ où sont les ruines de l’ancien village de Bluthaupt. 

 – A quel moment ? – Une demi-heure après l’ouverture de la chasse. – J’y serai, dit Franz. 

 Sara lui fit un petit signe de tête gracieux et perça la foule. 

 Il y eut sous le voile du personnage déguisé en spectre comme un écho des dernières paroles de Franz. 

 Il se détourna pour suivre Sara du regard, puis on le vit se diriger péniblement vers l’une des issues de la salle. 

 Il traversa les longs corridors, et monta l’escalier qui conduisait à l’appartement de l’agent de change Léon de Laurens. 

 Il introduisit une clé dans la serrure de cette porte, que Petite avait fermée à double tour sur son mari agonisant. 

 Il entra. Son suaire tomba et découvrit la face hâve de Léon de Laurens lui-même. 

 Il se laissa choir sur le pied de son lit. Ses traits, minés par la souffrance, exprimaient une mortelle angoisse. 

 Il resta longtemps immobile et semblable à un homme frappé de la foudre. 

 Puis, du fond de ses yeux caves, deux larmes roulèrent lentement sur sa joue. 

 Sa poitrine amaigrie se souleva ; ses lèvres pâles s’entr’ouvrirent, et ces mots tombèrent comme eu un sanglot déchirant : 

 – Je l’aime encore !… 

 En quittant Franz, Petite avait rejoint le chevalier de Reinhold. 

 – Demain, lui dit-elle, après l’ouverture de la chasse, il sera dans les ruines de l’ancien village. – Tout seul ? demanda le chevalier. – Avec moi… prenez vos mesures en conséquence. – Belle dame, disait le jeune monsieur Abel à madame la marquise de Beautravers, sa danseuse privilégiée, je ne sais si je rêve, mais il me semble que nos Hommes Rouges ont grandi de trois ou quatre pouces dans la soirée. 

 Madame la marquise braqua son binocle vers l’endroit indiqué. 

 – C’est vrai, pourtant ! répliqua-t-elle, je viens d’en voir passer un, et il me paraissait beaucoup plus petit… mais, je vous en prie, qui sont donc ces messieurs ? 

 Abel abaissa le croc pommadé de sa moustache. 

 – Ceci est un grand secret, belle dame ! dit-il, on n’a pas voulu me le confier à moi-même… Mais tenez ! en voilà un qui va intriguer madame la vicomtesse d’Audemer. – En voilà un autre, s’écria la marquise, qui prend le bras de la comtesse, votre sœur ! – Charmant ! fit le jeune monsieur Abel ; ils sont au grand complet ?… Voici le troisième qui accoste ce petit fat de Franz ! 

 Tout cela était vrai. Les trois Hommes Rouges, qui, depuis le commencement du bal, jouaient un rôle passif, peu en rapport avec leurs fantastiques costumes, trouvaient enfin qu’il était temps d’agir. 

 Une triple scène s’entama en ce moment qui rappelait un peu, de loin, pour les curieux, celle de l’ermite. 

 En effet, tous les gens accostés par les trois Hommes Rouges semblaient étrangement intrigués. 

 Le premier avait touché l’épaule de Franz et lui avait dit d’un ton paternel : 

 – Vous êtes un étourdi, mon très-cher, et vous donnez beaucoup de mal à des hommes raisonnables qui valent cent fois mieux que vous ! 

 Franz se retourna stupéfait. 

 Pendant cela, le second Homme Rouge murmurait à l’oreille du frère de Denise : 

 – Monsieur d’Audemer, vous êtes d’une pure et noble race… j’ai connu monsieur votre père et j’étais son ami… – Qui que vous soyez, monsieur, interrompit Julien, ces discours me semblent bien graves pour le costume que vous portez et le lieu où nous sommes. – Je n’avais à choisir ni pour le lieu ni pour le costume, monsieur le vicomte… et ce sont en effet des choses bien graves que je vais vous dire !… 

 Le troisième Homme Rouge s’était placé devant la vicomtesse et l’avait séparée de la foule. 

 – Comtesse Hélène de Bluthaupt, lui dit-il d’un ton solennel et sévère, vous avez donc tout oublié !… Denise dansait ; le chevalier de Reinhold faisait l’aimable dans une autre partie de la salle ; l’Homme Bouge avait choisi un moment où madame la comtesse d’Audemer était seule. 

 Le bal s’agitait autour d’elle et la laissait isolée. 

 Ce nom de Bluthaupt, qu’on venait de lui donner et qu’elle ne portait plus depuis si longtemps, la jeta tout d’un coup au beau milieu du passé. Un monde de souvenirs s’éveilla brusquement dans son esprit. 

 Malgré l’âge, elle avait conservé des restes de sa beauté froide et blonde. Jusqu’à ce moment, on avait vu briller sous son masque un teint fleuri comme celui d’une jeune femme : elle était si heureuse de l’opulent mariage de son fils ! La joie lui ôtait vingt ans. 

 Les premières paroles de son mystérieux interlocuteur la secouèrent brusquement ; elle devint toute pâle. 

 – Qui êtes-vous ? demanda-t-elle avec trouble. – Qu’importe cela ? répondit le troisième Homme Rouge ; je suis une voix qui vous parle de votre famille assassinée. 

 La vicomtesse eut un tressaillement, mais sa tête se redressa hautaine ; elle voulait combattre. 

 Son accent prit une teinte de raillerie. 

 – On m’a glissé déjà quelques chapitres de cet absurde roman, dit-elle ; vous venez de la part de mes frères ? – Je viens de la part de votre père, madame, répliqua l’Homme Rouge, dont la voix se fit plus lente et plus solennelle, le comte Ulrich de Bluthaupt, de votre sœur la comtesse Margarèthe et de votre mari Raymond d’Audemer, tous trois morts par le crime ! 

 La vicomtesse essaya un geste de dédain ; mais son front se baissa, tandis que sa joie redevenait pourpre. 

 Elle fut obligée de s’appuyer au dossier d’un fauteuil. 

 – Laissez-moi, monsieur, murmura-t-elle ; je vous en prie, laissez-moi !… – Pardieu ! disait pendant cela le premier Homme Rouge qui tenait toujours le bras de Franz, mon jeune gaillard, si vous étiez resté mort dans quelque coin des bois de Geldberg, vous ne l’auriez vraiment pas volé ! – Bah ! interrompit Franz, votre histoire est vieille, et je la sais sur le bout du doigt. – Présomptueux et fou ! grommela l’Homme Rouge ; il tient de famille !… Du diable ! mon beau fils, ajouta-t-il tout haut, on m’avait bien dit que vous ne doutiez de rien !… En attendant, vous donniez du fil à retordre à ceux qui veillaient sur vous ?… – Qui donc a le droit de veiller sur moi ? demanda Franz d’un air mutin. – Pardon de la liberté grande, monseigneur !… On osait prendre cette permission et je pense qu’on la prendra plus d’une fois encore… Bon Dieu ! si l’on vous laissait faire, vous iriez vous jeter, en riant, dans le premier piége. 

 Franz frappa du pied avec impatience. 

 – Je n’aime pas ce ton-là, dit-il, et rien ne me déplaît comme d’être traité en enfant ! – Gracieux seigneur, répliqua le premier Homme Rouge, sans perdre son accent de franche raillerie, ne vous fâchez pas, au nom du ciel !… on saura bien vous sauver malgré vous… et si vous pouvez seulement vous garer jusqu’à demain soir… – Ah çà ! interrompit Franz, moitié gai moitié colère, vous me paraissez bien savant sur ce qui me concerne !… – Très-savant !… Mais tenez ! un bon conseil, pendant que j’y pense !… n’allez pas demain à cette chasse aux flambeaux. – Par exemple !… commença Franz, qui éclata de rire. – Je m’attendais à cela… eh bien ! si vous y allez, promettez-moi, du moins, de ne pas vous séparer du gros de la foule. – Pourquoi ? – Parce qu’on a eu le temps de recharger le fusil qui vous a envoyé une balle à l’épaule… 

 Le deuxième Homme Rouge et Julien étaient face à face. 

 Ce qu’on voyait du visage de Julien peignait le mécontentement et la colère. On devinait une provocation prête à tomber de sa lèvre plissée. 

 L’Homme Rouge disait d’un ton froid et calme : 

 – Ce n’est pas pour vous que je parle, monsieur le vicomte ; c’est pour votre père qui fut mon bienfaiteur… Je ne vous dis plus, comme autrefois : Vous allez épouser la fille d’un meurtrier… – Autrefois ?… répéta Julien. – Oui… ce n’est pas le premier avertissement que je vous donne… A Paris, la nuit du dimanche au lundis gras… – Au bal Favart ?… interrompit Julien. 

 L’Homme Rouge s’inclina. 

 – Ah !… fit le jeune vicomte en se rapprochant ; c’était vous ! 

 Il y avait dans son accent et dans sa pose une menace de violence. 

 La voix de l’Homme Rouge était de plus en plus calme. 

 – Je ne vous parle plus du passé, reprit-il, mais du présent… Cette femme dont vous avez fait votre fiancée… – Taisez-vous, monsieur ! interrompit Julien qui lui saisit le bras. 

 Ce mot siffla entre ses dents serrées par la colère – Cette femme, reprit encore l’Homme Rouge sans s’émouvoir, est une… 

 La main de Julien se colla, convulsive, sur la bouche de l’Homme Rouge. 

 Celui-ci le repoussa, mais sans violence. A travers les trous de son masque, il regardait le jeune vicomte avec une évidente compassion. 

 – Vous l’aimez donc bien ?… murmura-t-il. – Comme je n’aimerai jamais femme en ce monde ! répliqua Julien d’Audemer. 

 L’Homme Rouge sembla hésiter. 

 En ce moment, il se passait dans le bal quelque chose d’étrange. Tandis que l’orchestre entraînait danseurs aux accords sautillants d’une mazurka ultra-nationale, la mystérieuse trinité des Hommes Rouges, qui avait produit tant d’effet au commencement du bal, semblait s’être dédoublée. 

 Ce détail échappait au plus grand nombre, mais il y avait maintenant six Hommes Rouges dans la salle. 

 Six hommes qui portaient le fantastique manteau des démons de la légende. 

 La salle était immense et la foule compacte. Les six hommes aux manteaux écarlates se trouvaient disséminés. Personne ne songeait à les compter. 

 La triple scène dont nous avons entamé le récit se poursuivait, et à mesure qu’elle continuait, Franz, Julien et la vicomtesse d’Audemer se troublaient davantage en face de leurs interlocuteurs inconnus. 

 – Laissez-moi, monsieur ! disait la vicomtesse. – Quand vous m’aurez éloigné, répondit le troisième Homme Rouge de sa voix lente et sévère, vous resterez avec votre conscience, madame… Mais voyez si je n’avais pas raison de dire que vous avez tout oublié !… vous êtes ici, souriante et gaie, depuis bientôt quinze jours, dans ce château où furent assassinés Gunther de Bluthaupt et votre sœur Margarèthe… – Calomnie !… balbutia la vicomtesse. – Oh ! vous ne dites plus cela du fond du cœur, comtesse Hélène !… vous avez peur de croire ; mais il faudra bien vous rendre à l’évidence !… Tenez ! sans sortir de cette salle, je puis vous montrer les acteurs principaux de tous ces drames sanglants… 

 « Vous voyez bien cet homme, dont la tête hautaine dépasse celle de ses voisins, son doigt étendu désignait le madgyar Yanos ; cet homme, il y a maintenant vingt-deux ans, a mis son sabre dans le cœur du comte Ulrich, votre père… » 

 La vicomtesse tremblait et perdait le souffle. Elle cherchait à se dégager de cette étroite morale qui la tenait esclave ; mais l’Homme Rouge mettait toujours sa grande taille entre elle et la foule. 

 – Vous aimiez bien votre sœur Margarèthe, autrefois, reprit-il, comtesse Hélène !… regardez ce vieillard, il montrait le docteur José Mira : c’était jadis le médecin de Bluthaupt… la pauvre Margarèthe se couchait, pâle et brisée par les douleurs de l’enfantement… vous vous souvenez comme elle était bonne et belle !…, ce vieillard avait pour mission de la secourir : il l’empoisonna ?… 

 Les jambes de la vicomtesse fléchirent. 

 – Oh ! c’est affreux ! murmura-t-elle, laissez-moi ! laissez-moi !… 

 Sa plainte s’étouffa parmi les gerbes de notes joyeuses qui jaillissaient de l’orchestre. 

 – Je n’ai pas fini encore, reprit l’Homme Rouge, en étendant la main vers le chevalier de Reinhold ; celui-ci est le dernier… celui-ci est le fiancé choisi par vous pour votre fille, madame…, et l’on vous a dit pourtant plus d’une fois déjà que le vicomte Raymond d’Audemer, votre mari était tombé sous ses coups ! 

 La vicomtesse, dont les jambes chancelaient, fut obligée de s’appuyer à un siége. 

 – Comment ajouter foi à ce mensonge ? balbutia-t-elle. 

 – En voyant le témoin du crime, madame… en écoutant le récit d’un homme qui s’agenouilla, demi-mort, au bord du précipice, et qui dit le premier De profundis pour le salut de l’âme de Raymond d’Audemer. 

 La voix de la comtesse devenait si faible qu’on ne pouvait presque plus l’entendre. 

 – Je ne vous crois pas ! dit-elle avec effort. 

 L’homme Rouge entr’ouvrit les pans de son manteau, et tira de son sein un petit portefeuille sur lequel étaient gravées les initiales de Raymond d’Audemer. Les longs plis de t’étoffe écarlate qui l’enveloppait de la tête aux pieds laissèrent voir, en se séparant, un costume tout étincelant d’or et de pierreries. Ce fut l’affaire d’une seconde. Les pans du manteau se rejoignirent ; la vicomtesse n’avait point pris garde. 

 L’homme Rouge poursuivit, d’un accent étouffé : 

 – Il y a vingt ans, durant la nuit de la Toussaint, je trouvai un cadavre sur la traverse de Heidelberg, au fond du trou que l’on nomme l’Enfer de Bluthaupt… Ce portefeuille était à lui, madame ; le reconnaissez-vous ?… 

 X. – Un tour de valse. 

 A la vue du portefeuille, la vicomtesse détourna les yeux et son masque ne put cacher entièrement l’angoisse qui était sur son visage. 

 – Je n’avais pas vu le meurtre, reprit l’Homme Rouge, et je ne savais pas le nom du meurtrier… mais Dieu mit un jour sur mon chemin un ancien serviteur du comte Gunther, que le hasard avait placé au bord de la Hœlle, à l’heure même du crime… le secret de sang pesait à la conscience du pauvre homme… il me fit un aveu, et c’est grâce à lui que je peux vous dire : Celui-là est l’assassin de Raymond d’Audemer ! 

 Son doigt tendu désignait de nouveau Reinhold, qui papillonnait gaiement parmi la foule, ne se doutant guère de ce qui avait lieu si près de lui. 

 Malgré les préventions entêtées de la vicomtesse, elle était émue profondément. Les paroles de l’inconnu avaient touché en elle une corde muette depuis longtemps, mais sensible encore. Elle avait aimé son mari avec dévouement et passion autrefois. 

 Il y eut un silence pendant lequel la vicomtesse, la tête basse et la respiration oppressée, semblait hésiter gravement. 

 L’inconnu demeurait immobile et attendait. 

 – Mais… dit enfin la vicomtesse qui trouvait ses mots avec peine, cet homme… cet ancien serviteur de mon once Gunther… où est-il ? – Rendez-vous demain, madame, répliqua l’Homme Rouge, une heure après l’ouverture de la chasse aux flambeaux, dans l’allée de mélèzes qui conduit à l’Enfer de Bluthaupt… le témoin du crime vous montrera lui-même l’endroit où trébucha le cheval de Raymond d’Audemer. – J’irai… murmura la vicomtesse… 

 En ce moment la danse finissait. Le mouvement qui se faisait dans le bal ramena vers les deux interlocuteurs Reinold et José Mira. 

 La vicomtesse, un instant écrasée sous le poids de ces effrayantes révélations, se révolta de nouveau, incrédule. Une idée lui traversa l’esprit comme un trait de lumière. Elle pensa qu’une intrigue jalouse, montée dans l’ombre parmi les invités de Geldberg, voulait entraver le double mariage de son fils et de sa fille. 

 C’était son rêve le plus cher. Oubliant son émotion récente, et forte de l’idée qu’on voulait la tromper, elle ne vit plus dans l’inconnu qu’un homme abusant du privilége de son masque et jouant une perfide comédie. 

 L’envie lui prit de voir à découvert le visage du calomniateur. 

 – A moi, monsieur de Reinhold ! cria-t-elle. 

 L’Homme Rouge fit un mouvement de surprise. A peine aurait-on eu le temps de s’en apercevoir. Il reprit aussitôt une attitude fière et assurée. 

 Au cri de la vicomtesse, Reinhold et Mira s’approchèrent en même temps. Tous ceux qui avaient été à portée d’entendre cet appel, dont l’accent avait quelque chose de tragique, s’avancèrent curieux et firent cercle autour de l’inconnu. 

 Par une coïncidence étrange, le même fait se reproduisait dans deux autres parties de la salle. 

 On entourait le premier Homme Rouge, que Franz avait saisi sans façon au collet ; on entourait le second Homme Rouge, à qui Julien d’Audemer venait de dire à haute et intelligible voix : 

 – Vous mentez !… 

 Cela faisait une triple esclandre. Entre les contredanses, ce bal avait vraiment des incidents assez dramatiques. 

 On ne s’y prodiguait pas les coups de poing comme à l’Opéra, mais le fait pouvait être attribué à l’absence de sergents de ville. 

 La conversation de Franz et de son compagnon avait suivi son cours jusqu’à l’instant où ce dernier avait prononcé quelques paroles, donnant à entendre qu’il connaissait les secrets de la destinée du jeune homme. 

 L’imagination de Franz était alors partie comme une traînée de poudre qu’on allume. Ses fantastiques souvenirs des derniers jours passés à Paris, ses espérances folles, ses désirs, ses craintes, ses rêves, tout cela s’était entre-choqué dans son cerveau. 

 – Je veux savoir !… avait-il dit. – Vous saurez tout demain, répliqua l’Homme Ronge. – Aujourd’hui ! à l’instant même ! s’écria Franz hors de lui ; je ne vous lâche plus avant que vous ayez parlé !… 

 Quant à Julien, nous l’avons laissé dans une situation d’esprit qui rendait probable et imminente l’insulte proférée. 

 Au moment où il demandait grâce pour ainsi dire, l’Homme Rouge s’était arrêté pris de compassion. 

 Mais l’Homme Rouge avait sans doute un intérêt plus fort que sa pitié. 

 Après un silence, il reprit la parole. Julien était livide à l’écouter. 

 – Avez-vous la mémoire si courte, disait l’inconnu, que vous ayez oublié votre joyeux souper du café Anglais, monsieur le vicomte ?… Vous aviez là une belle maîtresse, sur ma parole ! 

 Julien se souvenait de ses doutes ; il sentait venir la révélation poignante ; il avait envie de tuer cet homme pour arrêter les mots dans sa gorge au passage. 

 – Mais ces belles maîtresses, reprit l’Homme Rouge, ne sont pas bonnes à porter un nom comme celui de votre père… d’autant qu’elles ont souvent la mémoire admirablement ornée et qu’elles regorgent de souvenirs… A ce propos, monsieur le vicomte, si vous gardiez quelques doutes, ayez la bonté de demander à la comtesse Esther des nouvelles d’un certain baron allemand qui avait nom Goëtz… 

 Julien voulut parler, mais il ne put. 

 – Un bon vivant que ce Goëtz ! reprit l’Homme Rouge ; ma foi ! la comtesse et lui s’entendaient à merveille, bien que le baron n’eût point la bouffonne idée de l’épouser !… et je pourrais vous raconter… 

 Julien demanda le silence, d’un geste où il y avait autant de prière que de menace. 

 – Non !…, dit l’inconnu, répondant à ce geste… je ne peux pas me taire avant d’avoir achevé… car je suis l’ami du vicomte Raymond, depuis sa mort comme durant sa vie… Et ce ne sera pas sans être averti que son fils deviendra l’époux d’une femme perdue ! 

 Le corps affaissé de Julien se redressa violemment. Tout son sang vint à sa joue. 

 – Vous mentez ! s’écria-t-il en portant la main au masque de l’inconnu. 

 Celui-ci le repoussa sans perdre son calme. 

 Mais un démenti, cela s’entend d’une lieue ! 

 La foule vint, avide de savoir. 

 De sorte que, dans l’immense salle, tout le monde avait son spectacle gratis. Ici c’était la vicomtesse insultée ; là Franz qui tenait un homme au collet comme un voleur ; là encore Julien d’Audemer frémissant de rage en face de son adversaire. 

 Les Hommes Rouges étaient de haute taille tous les trois, et leurs regards dominaient ce flot confus de têtes. 

 Il y eut entre eux, de loin, comme un muet accord. 

 Tous trois serrèrent leurs manteaux autour de leurs tailles, et firent mine d’opérer leur retraite. 

 Ils étaient entourés de tous côtés et serrés de près ; mais parmi la foule, à bien regarder le mouvement qui se fit, on eût pu croire qu’ils avaient d’assez nombreux auxiliaires. 

 Julien, Franz, le docteur et d’autres voulurent leur fermer la route de force ; un tumulte soudain s’éleva ; des hommes que nul ne connaissait percèrent la foule et se mirent avec une maladresse feinte au-devant de Julien, de Franz et de tous ceux qui prétendaient s’opposer à la retraite des trois manteaux rouges. Les dames criaient, effrayées ; les hommes s’efforçaient à vide, ne sachant pas très-bien ce qu’ils voulaient. On se mêlait, on se poussait, on s’écrasait. 

 Reinhold cherchait partout le seigneur Yanos, dont l’aide eût été si précieuse en pareille circonstance ; mais le madgyar avait regagné son appartement depuis plus d’une heure. 

 Les trois Hommes Rouges, suivant des lignes convergentes, s’avançaient lentement vers la porte principale. 

 Ils arrivèrent au seuil, protégés toujours par un cercle d’inconnus qui s’agitaient et faisaient semblant de vouloir les combattre. 

 Un instant, on les vit tous trois côte à côte, près du seuil. Leurs hautes tailles étaient exactement égales ; vous eussiez dit trois épreuves calquées sur le même dessin. 

 Ils sortirent. 

 La foule, Julien et Franz en tête, se rua sur leurs traces dans l’antichambre. Cette mystérieuse cohorte qui avait protégé leur fuite se dispersa. 

 L’antichambre s’emplit, ainsi que les corridors voisins. 

 Et pendant qu’on cherchait à force, des voix s’élevèrent qui disaient : 

 – Les voilà ! les voilà ! 

 Julien, Franz et les plus ardents revinrent sur leurs pas, ne soupçonnant point qu’on leur donnait le change. 

 Au beau milieu de l’antichambre, on se pressait autour de trois hommes vêtus de manteaux écarlates, qui faisaient de vains efforts pour se dégager. 

 Et tout le monde disait : 

 – Ce sont eux ! ce sont eux !… 

 On les tenait à quatre chacun. Un passage fut ouvert à la vicomtesse, à Franz et à Julien. 

 – Otez-lui son masque ! s’écria madame d’Audemer en s’élançant vers le plus grand des trois. 

 Les deux autres furent livrés à Julien et à Franz. Les trois masques tombèrent. 

 La vicomtesse se trouva en face de M. le comte de Mirelune. 

 Julien reconnut dans son adversaire Amable Ficelle, auteur du Triomphe du champagne et de l’amour , et de beaucoup d’autres vaudevilles. 

 Franz demeura, les bras pendants, devant la face rougeaude et déconcertée de l’aimable Polyte, le favori de madame Batailleur. 

 Poursuivants et poursuivis étaient également stupéfaits. 

 Il y eut un immense éclat de rire dans la foule qui, certes, ne comprenait rien à l’énigme, mais qui s’en amusait énormément. 

 Cà et là quelques voix s’élevèrent pour dire que ces trois hommes rouges n’étaient pas les vrais Hommes Rouges. On retourna danser. Le gros des invités commençait à trouver qu’on abusait étrangement de la légende, et chacun avait des Hommes Rouges par dessus la tête. 

 Une heure environ après cet incident, que la plupart prenaient pour une comédie concertée à l’avance et couronnée d’un assez médiocre succès, les associés de Geldberg étaient réunis en groupe dans la salle et causaient à voix basse. 

 – Il est évident, disait Reinhold, que ni Ficelle, ni Mirelune, ni ce pauvre garçon qu’on appelle je crois Polyte, ne sont pour rien dans tout cela… on a pourtant reconnu tout le monde à la grille ! – C’est-à-dire qu’on a essayé, répliqua Van Praët. J’étais à la fenêtre et j’ai vu tout le monde entrer à la fois… Les uns ôtaient leurs masques, les autres les gardaient… On n’arrêtait personne, et ces trois grands drôles ont bien pu passer inaperçus. – Eux et d’autres… murmura madame de Laurens. – Qu’entendez-vous par là ? – J’entends que ces trois hommes n’étaient pas les seuls intrus qui fussent dans la salle… N’avez-vous pas remarqué cette manière de cohorte qui les suivait partout et semblait les défendre ?… – Je parie, dit Reinhold, que ce sont nos coquins d’Allemands du Temple ! – On pourra être plus sévère à la sortie qu’à l’entrée, reprit le docteur Mira, et placer une bonne garde à la grille. – Je mettrai là Johann, ajouta Reinhold ; il me rendra bon compte de ces figures suspectes. – Il est bien entendu qu’on sera là en force, et qu’il sera fait main basse sur tous ceux qui se sont indûment introduits. – Comme cela, nous aurons raison de nos trois Hommes Rouges ! 

 Ils étaient à peu près au centre de la salle. 

 Non loin d’eux, madame la vicomtesse d’Audemer s’asseyait sur un fauteuil entre sa fille et son fils. Franc tournait autour de Denise ; Esther causait avec Julien, qui restait pensif et sombre depuis son entretien avec l’inconnu. 

 Il répétait machinalement au dedans de lui-même ce nom de Goëtz, que l’Homme Rouge avait prononcé. 

 Il avait envie de demander une explication à Esther, mais il n’osait pas, parce que son esprit faible préférait le doute à la certitude. 

 Les associés poursuivaient leur intime conciliabule. Ils en étaient à se demander quels étaient les acteurs de ce drame bizarre, et le nom du baron de Rodach venait répondre naturellement à cette question. 

 Le bal n’avait point ralenti sa joie bruyante. Quelques jeunes gens qui voulaient faire de l’effet, et parmi lesquels il faut citer en première ligne M. Abel de Geldberg, avaient changé déjà deux ou trois fois de costume. L’assemblée était de plus en plus brillante, et il était vraiment difficile de voir un plus magnifique coup d’œil. 

 Mais, malgré tous leurs efforts, les jeunes gens qui avaient voulu faire de l’effet, et M. Abel de Geldberg lui-même, étaient radicalement éclipsés par certain seigneur de la cour d’Elisabeth, dont le costume splendide avait quelque chose de royal. 

 Les aiguillettes de son pourpoint de satin blanc étaient retenues à l’aide de larges boutons de diamants. Le cordon de la Toison-d’Or, étincelant de pierreries, descendait sur sa poitrine. L’ordre de la Jarretière tranchait sur la soie de ses chausses, et une plaque de rubis, rouge et brûlante comme du feu, fixait à son feutre une plume rabattue. 

 Ce costume faisait valoir les formes exquises d’une taille noble et robuste à la fois. Impossible de rêver un port plus noble et plus fier ! 

 Depuis son entrée, les femmes n’avaient plus d’yeux pour personne. Les jeunes gens à effet perdaient leurs peines, et la quatrième toilette de M. Abel de Geldberg n’avait même pas été remarquée. 

 Le seigneur de la cour d’Elisabeth accaparait tous les regards. 

 Il se promenait seul à travers les groupes et n’adressait la parole à personne. 

 Il avait déjà passé deux ou trois fois devant l’endroit où les associés tenaient leur conférence secrète. 

 En un certain moment, le nom du baron de Rodach, prononcé par l’un des associés, arriva jusqu’à son oreille… 

 – Qui parle du baron de Rodach ? demanda-t-il d’une voix haute et retentissante. 

 Les Geldberg restèrent comme frappés de stupeur. Toutes les conversations s’arrêtèrent dans la salle. 

 On regarda. 

 Le seigneur de la cour d’Elisabeth s’avança tête haute jusqu’au centre du groupe formé par les associés. 

 Là il ôta son masque, et l’on vit la belle figure du baron de Rodach en personne. 

 Les pierreries de son costume envoyaient à ses traits un reflet étrange. La fière pâleur de son visage semblait rayonner. Les associés baissèrent la tête sous le calme éclat de son regard. 

 Il y avait en lui tant de force et de beauté, qu’on pouvait le croire au-dessus du reste des hommes. 

 Au moment où il se démasquait, il y eut dans la salle un long murmure d’admiration. 

 Parmi ce murmure, deux cris s’élevèrent que tout le monde entendit. 

 – Goëtz !… dit Esther… – Mon frère Otto ! dit en pâlissant la vicomtesse d’Audemer. 

 Franz, qui s’était approché, murmura comme en un rêve : 

 – Le cavalier allemand !… 

 Le cri d’Esther frappa Julien au cœur, comme un coup de poignard. 

 Le cri de la vicomtesse fit tressaillir les associés de la maison de Geldberg. 

 C’était toute une révélation. Leurs ennemis étaient au milieu d’eux. Ils avaient affaire aux fils redoutés du comte Ulrich… 

 Le baron de Rodach s’inclina par deux fois, la première avec un sourire à l’adresse d’Esther, la seconde en regardant la vicomtesse. 

 Puis il se tourna vers les associés, qui évitaient de rencontrer ses yeux. 

 Son visage respirait toujours la même tranquillité sereine. 

 – Eh bien ! dit-il, messieurs, êtes-vous contents de moi ?… 

 Reinhold balbutia une réponse inintelligible. 

 – Je n’ai point voulu laisser finir ces belles fêtes, reprit le baron de Rodach, sans me montrer au milieu de vous, mes amis et mes associés… La crise commerciale est terminée… ma présence n’était plus nécessaire à Paris… je suis venu me réjouir avec vous. – Et bien vous avez fait, monsieur le baron ! répondit madame de Laurens, qui réussit la première à reprendre sa présence d’esprit. – Nous sommes heureux… commença Van Praët. – Enchantés… dit lugubrement le docteur. – Ravis !… fit Reinhold, avec une grimace qui aurait bien voulu être un sourire. – Mais, reprit madame de Laurens, j’espère que vous ne nous avez pas fait l’injure de descendre ailleurs qu’au château… Vous êtes ici chez vous, monsieur le baron et je vais vous faire préparer un appartement. 

 Pour la première fois, l’accent de Rodach prit une nuance d’ironie. 

 – Mille grâces, madame, répondit-il ; je suis touché comme je le dois de votre offre aimable ; mais je ne puis l’accepter… 

 Il se tourna vers Reinhold et Mira. 

 – Vous savez ce que je vous ai dit, lors de notre première entrevue, ajouta-t-il ; vous me demandâtes, ce jour-là, mon adresse, et je vous répondis : « J’aime le mystère par goût… c’est une manie… » Je n’ai pas changé depuis lors, madame, et mes chers associés : permettez-moi de ne point vous dire ma retraite. 

 L’orchestre jeta un doux prélude de valse. 

 Rodach prit la main de madame de Laurens. 

 – Voulez-vous bien m’accepter pour votre cavalier ? dit-il avec son beau sourire. 

 Sara, pâle et tremblante, se mit entre ses bras. Le souffle lui manquait. 

 Reinhold, Mira et Van Praët les regardèrent s’éloigner mêlés au tourbillon de la valse. 

 Franz restait immobile et les yeux grands ouverts, à contempler cet homme qui semblait exercer sur chacun une puissance si étrange. 

 – Je vais éveiller le madgyar, dit Reinhold à voix basse. – Il ne faut pas qu’il sorte vivant du château ! ajouta le docteur. 

 Le bras du baron s’arrondissait autour de la taille de Sara ; il l’entraînait défaillante et brisée. 

 Toutes les femmes auraient voulu être à la place de madame de Laurens… 

 XI. – Les tombes. 

 L ia de Geldberg était seule dans sa chambre. Il y avait longtemps déjà qu’elle avait quitté le bal, souffrante et incapable de supporter ce fracas joyeux qui faisait un contraste blessant à l’amertume de ses pensées. 

 Depuis quinze jours, Lia craignait ; l’espérance l’abandonnait peu à peu ; aujourd’hui le désespoir était venu. 

 Tout au fond de son cœur, résonnaient encore les paroles prononcées par l’ermite, on lui avait dit d’espérer en Dieu, parce qu’il n’y avait plus pour elle de bonheur sur cette terre… 

 C’était une belle âme, toute pleine de résignation douce et de force ; mais ce dernier coup la frappait trop cruellement. Son courage fléchissait. Il faut du temps pour apprendre cette fermeté morne des cœurs vaillants qui n’espèrent plus… 

 Lia était couchée sur son lit, dans son frais et gracieux costume de bal. Sa robe blanche, encore agrafée, dessinait ses formes charmantes, et sur son front pâle se posait encore la riante couronne de fleurs. 

 Il faisait froid, mais son corps brûlait ; la fièvre agrandissait ses yeux et changeait son regard. 

 Elle avait essayé de prier. Hélas ! en ces premières heures d’angoisse, l’âme s’affaisse, et un voile épais dérobe la pensée de Dieu ; la bouche ne sait plus trouver ces mots d’oraison qui consolent. 

 La pauvre enfant, agenouillée, était restée muette avec de grosses larmes sous la paupière et un nom dans le cœur : le nom d’Otto, qu’elle aimait davantage peut-être, à mesure qu’elle espérait moins. 

 Elle s’était relevée, ne voulant point penser d’amour dans l’altitude sainte où l’on pense à Dieu ; elle s’était assise sur le pied de son lit. 

 Oh ! que ces heures sont amères, où l’on voit, pour la première fois, glisser et fuir, comme les perles détachées d’un collier qui se brise, tous les espoirs aimés ! 

 Chaque bonheur devient une peine ; les souvenirs chers s’empoisonnent, et pour chaque sourire rappelé, il faut une larme. 

 Lia, la tête penchée, les mains jointes sur ses genoux, se souvenait, la pauvre fille ! C’était bien près de là, aux environs d’Esselbach, que s’était passée son adolescence heureuse. 

 En arrivant à Geldberg, elle avait reconnu ce grand et fier château devant lequel le proscrit rêvait, alors qu’elle l’avait vu pour la première fois. 

 Dans les campagnes voisines, elle avait retrouvé les sentiers connus où Otto lui parlait d’amour. 

 Otto était là, pour elle, sous ces grands arbres, où ils s’asseyaient naguère, émus tous deux et pleins de confiance en l’avenir. 

 Quelques mois à peine s’étaient écoulés depuis lors, et l’avenir, maintenant, c’était toute une vie de deuil ! 

 Car la voix de l’ermite n’avait trouvé que bien peu d’espoirs à tuer dans le cœur de Lia ; elle acceptait cette sentence et n’y faisait point d’appel. On lui annonçait le malheur ; elle avait compris, parce que le malheur, pour elle, c’était uniquement la perte d’Otto. 

 Brisée de douleur et de fatigue, elle voulut chercher le sommeil ; le sommeil ne vint pas. 

 Durant une heure, on aurait pu la voir, blanche et pâle, étendue sur son lit ; ses yeux ne pouvaient point se fermer. 

 Elle se releva et ouvrit sa fenêtre, donnant sur la campagne. 

 C’était une belle nuit d’hiver ; la lune haute glissait lentement au ciel sans nuages. 

 Le paysage, éclairé vaguement, s’étendait à perte de vue et mêlait au loin ses ligues confuses que voilait une brume argentée. On voyait se dresser l’ombre noire des grands mélèzes aux flancs de la montagne ; sur la route d’Obernburg, les ruines de l’ancien village de Bluthaupt blanchissaient dans l’herbe sombre et ressemblaient aux tombes éparses d’un cimetière. 

 Tout cela était calme, désert, silencieux. Une mélancolie désolée s’exhalait de cette grandeur muette. 

 Le froid fit d’abord éprouver au front ardent de la jeune fille une sensation de bien être, mais bientôt son corps transi eut une sorte d’engourdissement ; la fièvre, redoublée, mit un flux d’idées folles dans son cerveau. Elle se pencha sur l’appui de sa fenêtre ; le vide énorme qui était au-dessous d’elle l’attirait. 

 Elle se rejeta en arrière. Son esprit était frappé. Dans sa chambre, un bruit se faisait, ce même bruit qu’elle entendait bien souvent et qui semblait la poursuivre en Allemagne comme à Paris. 

 Elle s’arrêta, tremblante et l’oreille attentive. En ce moment de trouble, la frayeur s’empara d’elle bien plus vivement qu’à l’ordinaire ; son regard, qu’elle tourna vers la campagne, lui montra, mouvant et agité, chacun des objets qu’elle venait de voir immobiles. Les noirs mélèzes glissaient comme d’énormes fantômes sur la pente de la montagne ; les ruines blanches du vieux village se dressaient, semblables à des spectres revêtus de longs suaires blancs. 

 Le bruit continuait ; Lia, sans autre pensée que celle de fuir cette épouvante qui l’affolait, ouvrit sa porte et se précipita dans le corridor. 

 Quatre heures de nuit sonnaient à l’horloge du château. 

 Dans le corridor, on entendait un lointain écho de la musique du bal. 

 Sans savoir, Lia se dirigea vers la fête, attirée par ce bruit qui la rassurait instinctivement. 

 Elle descendit l’escalier. 

 L’escalier donnait dans cette galerie où nous avons vu Klaus s’engager naguère, en sortant de la chambre de Van Praët, après le conciliabule des associés de Geldberg. 

 A gauche, ce corridor aboutissait à la petite porte par où Klaus avait gagné la cour de la chapelle. En suivant la galerie sur la droite, on arrivait à la partie habitée du château. 

 C’était ce chemin que Lia prenait toujours, et il est à croire qu’elle ne soupçonnait même pas l’existence de la porte conduisant à la chapelle en ruines. 

 Comme elle tournait à droite, après avoir franchi la dernière marche de l’escalier, un homme passa rapidement devant elle. La lampe qui brûlait à l’extrémité de la galerie laissait l’endroit où se trouvait Lia dans une complète obscurité ; d’ailleurs elle se trouvait cachée par la saillie de l’escalier : l’homme ne l’aperçut point et continua sa route à grands pas. 

 Malgré les ténèbres, la jeune fille avait entrevu son visage. 

 Elle s’appuya défaillante contre le mur. 

 On entendit le bruit de la porte de la cour qui s’ouvrait et se refermait. 

 Lia se redressa, galvanisée par une pensée soudaine. Elle reprit sa marche, mais en sens inverse, et se dirigea, elle aussi, vers la petite porte. 

 Quand elle l’eut franchie, elle se trouva dans une cour de peu d’étendue, dont la lune éclairait d’aplomb le pavé recouvert de gazon. A sa gauche se dressait un rempart massif ; à sa droite était la chapelle ruinée dont elle avait admiré souvent, de sa fenêtre, la gothique architecture. 

 En ce moment, la lune jouait parmi les arceaux brisés et découpait bizarrement les dentelles de pierre des grandes fenêtres ogives. 

 Lia traversa la cour, et entra dans la chapelle par la brèche béante où nous avons vu Klaus s’engager la veille. 

 Dans la chapelle, la lumière blafarde et pâle arrivait à la fois par les fenêtres sans vitraux et par le large vide de la voûte démantelée ; de grandes masses éclairées saillaient de la nuit noire ; les statues des saints, blanches et hautes, se dressaient dans leurs niches sombres ; les piliers s’élançaient, sveltes faisceaux de colonnettes, et n’avaient plus à leur sommet d’autre voûte que le ciel. 

 Le sol, pavé de carrés noirs et blancs, montrait çà et là ses larges pierres tumulaires, qui recouvraient la dépouille mortelle des anciens chapelains de Bluthaupt. 

 Au moment où Lia mettait le pied dans la chapelle, une porte située derrière le chœur tournait sur ses gonds en grinçant. 

 Lia tremblait, mais une main mystérieuse la poussait en avant. Elle baissa les yeux pour ne point voir ces hommes de pierre que la lune animait le long des murailles, et continua sa route, guidée par le bruit de la porte. 

 Après quelques efforts, elle parvint à l’ouvrir, et se trouva en face d’une sorte d’échelle, taillée dans le roc humide. 

 Elle descendit. 

 Elle était dans le caveau mortuaire des comtes. 

 Le premier objet qui frappa ses regards fut une tombe large, supportant trois statues de chevaliers couchées côte à côte. 

 Sur cette tombe, une lampe brûlait, qui éclairait vaguement les sculptures des autres monuments funèbres. 

 Auprès du tombeau des trois chevaliers, un homme était debout, le dos tourné à la lumière. C’était bien celui que la jeune fille avait vu passer dans le corridor ; c’était pour lui qu’elle avait suivi dans les ténèbres ce chemin redoutable, mais elle hésitait à s’avancer maintenant, parce qu’elle ne découvrait plus son visage. 

 Peut-être s’était-elle trompée… 

 Elle restait partagée entre son désir qui l’entraînait en avant et sa frayeur qui lui disait de fuir. 

 L’homme s’essuya le front ; il semblait rendu de fatigue et sa haute taille s’affaissait, lassée, sous les plis amples de son manteau écarlate. 

 Il s’assit sur le bord de la tombe des trois chevaliers. Ce mouvement mit ses traits en face des rayons de la lampe ; un cri s’étouffa dans la poitrine de Lia. Cette fois, il n’y avait pas à s’y tromper ; c’était bien le noble visage d’Otto. 

 Le cœur de la jeune fille s’inonda de joie ; ses craintes étaient oubliées ; avait-elle pu désespérer ?… 

 Elle s’élança… Mais à peine avait-elle fait quelques pas qu’elle s’arrêta, frappée de stupeur. 

 Elle passa le revers de sa main sur ses yeux, qui battaient éblouis. 

 Un autre homme venait de sortir de l’ombre, une autre figure exactement pareille à celle d’Otto. 

 Etait-ce un rêve ! toutes ces choses étranges n’existaient-elles que dans le délire de sa fièvre !… 

 Comme elle s’interrogeait elle-même, une troisième figure surgit à la lumière, semblable encore aux deux autres. 

 C’étaient les mêmes traits, beaux et fiers, les mêmes tailles enveloppées dans des manteaux pareils. 

 Ils étaient là trois hommes avec une seule forme, trois reproductions identiques du même être, trois types sortis du même moule, et l’illusion était si forte, que Lia ne savait plus lequel des trois était son amant !… 

 Elle pressait son front à deux mains ; elle appelait à son aide son intelligence ébranlée ; elle se croyait folle ! 

 L’ombre d’un pilier s’étendait sur elle, les trois hommes ne la voyaient point. 

 Les deux derniers venus se baissèrent et prirent, sous la tombe des fils du comte Noir, des pioches et une pelle. 

 Celui qui était arrivé le premier souleva la lampe et ils gagnèrent un espace vide, marqué au milieu du souterrain par une petite croix de bois. 

 Lia se colla, tremblante, à la pierre froide du pilier. 

 L’homme qui tenait la lampe la déposa sur le sol ; il prit à son tour une pioche, et tous trois se mirent à creuser la terre. 

 Ils travaillèrent longtemps en silence. Cinq fosses furent ouvertes, l’une à côté de l’autre. 

 Et chaque fois qu’une fosse était creusée, une voix s’élevait qui disait : 

 – Celle-ci est pour Fabricius Van Praët. – Celle-ci pour le docteur José Mira. – Celle-ci pour le chevalier de Reinhold. – Celle-ci pour le madgyar Yanos Georgyi… 

 Quand ce fut au tour de la dernière, la voix dit : 

 – Celle-ci est pour le vieux Moïse de Geldberg. 

 Au nom de son père, Lia se laissa choir sur ses genoux. 

 Les trois hommes s’appuyèrent sur leurs pioches et demeurèrent un instant immobiles. 

 – Voilà plus de vingt ans, mes frères, dit celui qui était arrivé le premier, d’une voix triste et grave, que nous avons creusé une autre fosse au même lieu !… nous étions jeunes alors et notre sœur vivait !… Durant ces longues années, avez-vous songé parfois à dire une prière pour le repos de l’âme du malheureux baron de Rodach ? – Il avait voulu déshonorer notre sœur ! répondirent les deux frères d’un air sombre. – Et nous l’avons puni de mort ! répondit le premier, c’était le droit ; mais on doit des prières à ceux qu’on envoie ainsi, sous la main de Dieu, sans leur donner le temps de se repentir… moi, j’ai prié bien souvent, mes frères, car cet homme, nous l’avons dépouillé après sa mort, et c’est sous son nom que nous avons longtemps déjoué les poursuites de nos ennemis. 

 Celui qui parlait ainsi franchit les fosses ouvertes et s’agenouilla auprès de la petite croix de bois ; les deux autres l’imitèrent. 

 On entendit dans le silence du caveau les versets latins du De profundis. 

 Puis les trois hommes se relevèrent. 

 – Notre besogne est finie pour cette nuit, dit le premier arrivé ; allons nous reposer, car nous aurons bientôt besoin de toutes nos forces… Demain, s’il plaît à Dieu, ces cinq fosses seront pleines et les serviteurs de Bluthaupt salueront le fils des comtes ! 

 Ils éteignirent la lampe et se dirigèrent tous les trois vers l’escalier de la chapelle. 

 Lia, plus morte que vive, les suivait. 

 Ils traversèrent la chapelle et la cour. 

 Au moment où celui qui était venu le premier allait rentrer sur les pas de ses frères, dans le corridor où la jeune fille l’avait vu passer seul naguère, se sentit retenu par le pan de son manteau. 

 Il se retourna ; Lia était agenouillée sur le pavé à ses pieds. 

 La porte, cependant, s’était refermée sur les deux autres frères, engagés dans le corridor. 

 – Otto… murmura le jeune fille d’une voix défaillante, j’étais là… dans le caveau… j’ai tout vu… j’ai tout entendu ! Je sais bien que je ne puis être à vous, désormais… 

 Une larme roula le long de sa joue pâle. 

 – Mais, je vous en prie, ajouta-t-elle en joignant les mains, épargnez la vie de mon pauvre père ! 

 La lune tombait d’aplomb sur le visage de la jeune fille et illuminait son admirable beauté. Parmi l’angoisse de sa douleur sans bornes, il y avait comme un reflet de résignation suave et sainte. 

 Otto était ému jusqu’à ne point trouver des paroles ; entre toutes les épreuves de sa vie, celle-ci était peut-être la plus amère. 

 Il releva la jeune fille et l’attira contre son cœur. 

 – Mon Dieu, murmura-t-il, ayez pitié d’elle et de moi ! 

 Il y eut un silence durant lequel on n’entendit que l’effort pénible de leurs respirations oppressées. 

 – Lia, dit enfin Otto, je vous aimais… je vous aime !… Jamais une autre femme n’aura place dans mon cœur… Que Dieu vous fasse heureuse et me donne double part de souffrances ! 

 La tête de la jeune fille s’appuya contre le sein du bâtard de Bluthaupt, et un sanglot souleva sa poitrine. 

 – Adieu ! reprit Otto en essayant de se dégager, nous ne nous verrons plus en ce monde, Lia… – Nous nous reverrons au ciel ! murmura la jeune fille d’une voix qui semblait mourir. 

 Et comme Otto poussait la porte pour se retirer, elle ajouta, ranimée par un élan de dévouement filial : 

 – Mon père !… vous ne m’avez pas promis la vie de mon père ! 

 Otto s’arrêta, irrésolu. 

 – Je vous promets la vie de Mosès Geld, Lia, dit-il enfin ; mais il faut que justice soit faite, et mieux vaudrait pour lui la mort peut-être… 

 La porte retomba sur lui. 

 Lia se remit à genoux, et son front toucha l’herbe glacée qui croissait entre les pavés de la cour. 

 XII. – La chasse aux flambeaux. 

 L e lendemain, vers sept heures du soir, on se levait de table au château de Geldberg. Le dîner avait eu lieu de bonne heure, à cause de cette fameuse chasse aux flambeaux qu’on attendait depuis trois semaines. 

 C’était le dernier acte de la fête ; les invités devaient repartir pour Paris le jour suivant. 

 Point n’est besoin de dire que le repas avait été superbe. Les officiers de bouche de la maison de Geldberg s’étaient surpassés, voulant couronner dignement la série de leurs merveilles culinaires. 

 On avait bu et mangé démesurément, sous prétexte d’adieux ; le dessert avait tourné au touchant, et les insectes de lettres, attendris par le champagne, avaient en vérité déclamé quelques méchants petits vers entre la poire et le fromage. 

 Ils sentaient de loin les parfums trop connus de leur cuisine bourgeoise et ils se bourraient de vivres comme le prévoyant chameau qui va traverser le désert. 

 En somme, il y avait une certaine émotion parmi les convives. On voyait partout des joues enluminées et des poitrines élargies. 

 En quittant le salon, les jambes de M. le comte de Mirelune éprouvaient de légères et agréables oscillations. Quant à Ficelle, il était gris, ma foi, mais gris comme un homme qui s’occupe sérieusement de couplets. 

 Il enfilait l’un à l’autre tous les calembourgs consignés dans ses vaudevilles, et les glissait à l’oreille de son Mécène féminin, la grosse épouse du notable commerçant de la rue Laffitte. 

 Au commencement du repas, on eût pu remarquer chez les membres de la maison de Geldberg une sorte de préoccupation affairée, mais ils avaient réussi à prendre le dessus. 

 Madame de Laurens n’avait jamais été si charmante ; M. le chevalier de Reinhold ne s’était jamais montré plus joyeux. 

 Il n’y avait qu’Esther qui gardait sur son front comme un voile de tristesse. Julien ne s’était point placé, à table, auprès d’elle. La belle comtesse cherchait incessamment les regards de son fiancé, qui semblaient la fuir. 

 Julien s’asseyait à côté de sa mère ; celle-ci tenait rigueur au chevalier de Reinhold, et se renfermait dans un silence pensif. 

 C’étaient là de légères taches sur un fond brillant ; personne ne les remarquait, et la joie générale n’en était point altérée. 

 Une demi-heure après le dîner, la foule des convives descendait les escaliers du château, se dirigeant vers la cour principale, où l’on entendait un grand bruit. C’étaient les cris de piqueurs et de palefreniers, des notes perdues, données par la trompe qu’on essayait, les aboiements des chiens et le trépignement des chevaux, dont le pied impatient frappait le sol. 

 Le jeune monsieur Abel de Geldberg était en selle, au seuil de la cour. Cette soirée devait être mémorable dans sa vie. En sa qualité de sportsman très-méritant, il était le directeur et le chef de cette partie de la fête. 

 Au moment où les premières dames mettaient le pied dans la cour, il fit un signe et emboucha sa trompe. Une joyeuse fanfare éclata, sonnée par tous les veneurs à la fois. 

 Il y avait dans la cour une meute très-nombreuse, et les équipages de chasse étaient entendus suivant le système allemand. 

 Les dames, qui pouvaient se donner le titre d’écuyères, sautèrent sur de fringants chevaux, capables de suivre la chasse ; les autres, quoique revêtues de l’uniforme d’amazone, s’assirent sur des palefrois débonnaires ou même sur les prudents coussins de leur voiture. 

 La grille fut ouverte à deux battants et la chasse sortit. C’était une nuit sombre, mais sèche ; de gros nuages sans pluie couvraient le ciel. 

 En franchissant la grille, les invités se trouvèrent en face d’un admirable spectacle. 

 L’immense paysage qu’on découvrait le jour, du sommet de la montagne, était en quelque sorte dessiné dans la nuit par de longues lignes de lumière. La forêt resplendissait ; chaque arbre avait sa ceinture de feu. Le long des routes que devait suivre la chasse, l’illumination allait traçant de capricieuses courbes, qui se mêlaient dans la nuit sombre comme les lignes entrelacées d’un paraphe. 

 Et tous ces feux, multipliés à l’infini, perdaient leurs lueurs dans les grandes ténèbres. Ils brillaient comme autant d’étoiles, mais de loin ils semblaient ne point éclairer les objets environnants. 

 Cela faisait l’effet d’une immense arabesque, tracée avec des pointes de diamants sur un gigantesque fond de velours noir. 

 Pour ménager un contraste sans doute, les ordonnateurs de la chasse avaient laissé dans l’ombre la pente de la montagne où s’asseyait le château de Geldberg. On voyait l’illumination commencer tout au bout de la grande avenue. 

 Ce fut par cette voie que la chasse s’engagea. 

 Les invités du dehors et les gens du pays étaient là en foule, les uns à pied, les autres équipés pour le courre. 

 Il y eut un hourra pour les dames, et le cortége descendit l’avenue. 

 On n’était pas encore en train ; la meute pelotonnait dans l’ombre ses couples muets. 

 Il y avait, parmi les femmes surtout, un peu d’hésitation, car la forêt de Geldberg était pleine de dangereux passages, et, si splendide que fût l’illumination, il était impossible de croire, avant d’avoir vu qu’elle pût remplacer la lumière du jour. 

 Le départ s’opérait lentement et avec une sorte d’embarras. On voyait çà et là des laquais secouant des torches rouges et chevelues. Les chevaux s’effrayaient ; la meute, étonnée, s’amassait en troupeau et refusait d’avancer. 

 Le jeune monsieur de Geldberg, en costume anglais, taillé sur un patron tout à fait supérieur, tenait la tête de la cavalcade. Il avait mis Victoria-Queen au trot, et tenait déjà cette attitude malade, pénible, éreintée qui remplace, chez nous, grâce aux progrès de l’art équestre, la fière mine des cavaliers du vieux temps. 

 Il s’agitait beaucoup ; il donnait des ordres d’une voix brève et napoléonienne. Il trouvait parfois dans sa mémoire des mots britanniques qui, vu la circonstance, faisaient un effet prodigieux. 

 C’était en somme un gentleman bien passable, et Victoria-Queen, son élève, faisait l’éloge de ses capacités. 

 Il y eut une première halte au bout de l’avenue, entre la traverse de Heidelberg et la lisière de la forêt. 

 La partie mâle des invités entoura le jeune monsieur de Geldberg, comme un état-major bien appris se groupe autour du général en chef, à l’heure solennelle de la bataille. 

 Le fils de Mosès Geld prit la parole, d’une voix haute et ferme. 

 Sans se tromper une seule fois, il divisa les postes de chasse entre les assistants avec une liberté d’esprit qui lui fit grand honneur. Il traça en peu de mots l’itinéraire des dames et donna le signal du départ définitif. 

 On avait fait le bois dans la matinée. Un cerf courable avait été détourné dans les taillis avoisinant l’étang de Geldberg. Durant tout le jour. On l’avait gardé à vue pour ainsi dire, et l’on était sûr du lancé. 

 C’était vers la plaine et l’étang de Geldberg que la partie active de la chasse devait se porter. Les dames et les paresseux avaient leurs places désignées à certains carrefours pour voir passer le cerf. 

 Les piqueurs, cependant, triaient la meute et choisissaient les relais. 

 On était entré dans le cercle brillant formé par l’illumination. La nuit de l’avenue était loin déjà : chiens et chevaux, trompés par ce jour factice, prenaient leur ardeur matinière. Au signal donné, la chasse s’élança comme un tourbillon ; voitures et piétons se dispersèrent dans des directions diverses. L’emplacement où s’était faite la halte resta solitaire durant quelques instants. 

 Au bout d’un quart d’heure, on aurait pu voir une ombre se glisser dans le fourré, à quelques pas de la lisière et s’adosser, immobile, à un arbre. 

 A moins de l’avoir aperçu d’avance, il était impossible de distinguer maintenant ce personnage, qui était protégé contre le regard par l’ombre du tronc d’un mélèze, et semblait faire corps avec l’arbre auquel il s’appuyait. 

 On entendait de temps en temps et par bouffées le bruit lointain du galop des chevaux, les aboiements de la meute et le son adouci des fanfares. 

 L’air était froid, mais lourd et calme ; pas une lumière ne s’éteignait dans la campagne scintillante, et le paysage gardait intacte sa merveilleuse parure. 

 Le pas d’un cheval résonna sur le gazon de l’avenue, et la silhouette d’un cavalier apparut confusément au loin. Il marchait au milieu de la voie, et à mesure qu’il approchait, la lumière l’éclairait plus distinctement. 

 A vingt pas de la halte, ou eût pu reconnaître le costume pimpant et la courte taille de M. le chevalier de Reinhold. 

 Comme il arrivait à l’endroit où la chasse s’était arrêtée naguère, il mit sa main au-devant de ses yeux, afin de regarder un objet qui passait par la traverse d’Heidelberg. 

 C’était encore un cheval avec son cavalier, dans lequel Reinhold crut reconnaître, au premier aspect, le docteur Mira, revêtu de sa longue redingote. 

 Il prononça le nom du Portugais ; personne ne répondit. 

 Le chevalier s’était trompé de sexe. Le prétendu cavalier était une femme, portant un costume d’amazone en drap de couleur sombre. Un voile épais lui couvrait le visage. Sous ce voile, se cachaient les traits pâles et bouleversés de madame la vicomtesse d’Audemer, qui avait quitté la chasse, poursuivie par les paroles de l’Homme Rouge, et qui se rendait seule à la Hœlle de Bluthaupt. 

 Ses souvenirs avaient sommeillé longtemps, elle s’était endormie dans une crédulité volontaire ; mais le sang de son père s’éveillait en elle, et son cœur avait parlé durant l’insomnie de la nuit précédente. 

 Elle voulait savoir, quoi qu’il pût lui en coûter désormais ! 

 Elle laissa, sur sa gauche, la traverse de Heidelberg, tourna la base de la montagne, et gravit toute seule, le cœur serré, la main tremblante, le sentier étroit qui conduisait à la bouche de la Hœlle. 

 La route était longue encore et son courage défaillait déjà. 

 Le chevalier arrêta sa monture au centre du carrefour. Il était là sans doute à un rendez-vous, car il attendit. 

 Une minute environ après le passage de la vicomtesse, une autre amazone, qui suivait aussi la traverse de Heidelberg-, s’avança au galop léger d’un charmant cheval. Impossible de prendre celle-ci pour le docteur José Mira ! Un spencer de satin emprisonnait sa taille souple et fine ; c’était une jeune fille et une charmante jeune file, suivant toute probabilité. 

 Elle glissa dans le demi-jour et poursuivit sa route. L’idée vint au chevalier que c’était Denise d’Audemer ; mais quelle apparence ! Il avait laissé Denise entre Julien et sa mère, au beau milieu de la foule, sur la route de l’étang de Geldberg… 

 Qu’elle fût ou non Denise, l’amazone ne prit pas le même chemin que la vicomtesse, elle laissa sur sa droite le sentier qui montait au trou de la Hœlle, et continua de descendre la traverse du Heidelberg. 

 – Je crois que l’autre était aussi une femme ! grommela Reinhold. Où diable vont-elles donc comme ça ? 

 Il n’avait pas achevé, qu’une troisième amazone, venant comme les deux autres de l’étang de Geldberg, tourna court à quelques pas de lui et enfila au grand galop l’avenue. 

 Elle passa si près de Reinhold qu’il sentit le vent de sa course. 

 – Aux ruines… dit-elle. 

 Reinhold avait reconnu madame de Laurens. 

 Quelques minutes après, les gens qu’il attendait arrivèrent presque en même temps. C’était le docteur portugais et Fabricius Van Praët. 

 – Ma foi ! dit le Hollandais en s’essuyant le front, voici une belle fête… J’avais une idée, tout en galopant sur ce diable de cheval qui me secoue les côtes !… On aurait pu faire un ballon… – Ah ! ah ! interrompit Reinhold, qui ne put s’empêcher de sourire eu songeant à l’ancien métier de Fabricius. – Un ballon, répéta ce dernier, pareil à celui que j’enlevai à Leyde en 1820… C’était un aérostat de forme ovale, au centre de gravité duquel était attachée une corde qui soutenait un cercle d’artifice… 

 José Mira haussa les épaules. 

 – Nous ne sommes pas venus pour parler de fadaises, dit-il. – Mon excellent ami, répliqua vivement Fabricius, la science aérostatique n’est pas une fadaise… et vous verrez que les ballons remplaceront les chemins de fer !… En attendant, vous avez un peu raison… parlons du présent… Ne verrons-nous pas le madgyar ? – Le madgyar ne veut point se mêler de cette affaire, répondit Reinhold ; d’ailleurs il a bien autre chose en tête !… Depuis la fin du bal, il fait sentinelle, l’épée à la main, au pied de l’escalier de la Tour du guet. – Il attend le baron ? demanda Mira. – Et il l’attendra quinze jours, s’il le faut ! répliqua le chevalier ; son valet hongrois est auprès de lui qui tient un sabre de rechange et deux paires de pistolets chargés… Si le baron est dans la tour, son affaire me paraît claire. – Et où pourrait-il être ? demanda Van Praët. Les gardes que vous avez mis à la grille du château pendant le bal sont des hommes sûrs ? – Très-sûrs, répliqua Reinhold, et ils ont soulevé tous les masques… Il est clair comme le jour que Rodach n’a pu quitter Geldberg ! – Au moins, ne nous gênera-t-il pas pour notre expédition ! grommela le docteur. Où en sommes-nous ? 

 Reinhold se frotta les mains. 

 – Si la chasse du cerf est aussi bien organisée que la nôtre, répondit-il, je plains le pauvre animal… C’est arrangé avec un goût parfait !… Le petit coquin ne peut éviter Charybde que pour tomber dans Scylla !… – Je réponds de son poste de chasse, dit Mira, j’y ai placé moi-même l’homme que vous savez. – Moi, ajouta Van Praët, je viens de colloquer maître Pitois sous la Tête-du-Nègre, vis-à-vis de cette maison du paysan Gottlieb où Franz va si souvent… – Et moi, reprit Reinhold, j’ai posté Mâlou dans les ruines de l’ancien village… et je viens de voir madame de Laurens qui courait au rendez-vous à bride abattue… cela fait le piège et l’appât… Je parierais pour les ruines ! – Moi, pour le poste de chasse ! dit le docteur ; c’est au bord de l’étang, et il y a certain vieux saule qui cache mon homme admirablement. – Moi, pour la Tête-du-Nègre ! ajouta Van Praët ; si vous voyiez comme mon Pitois est bien installé entre deux roches ! – Fritz, le petit joueur d’orgue et Johann, reprit Reinhold, font office de bataillon volant… Ils cherchent… et ce serait bien le diable si nous perdions encore cette partie avec un si beau jeu ! – Nous n’avons plus qu’une nuit, murmura le docteur, si nous la perdions… – Bah ! firent ensemble Reinhold et Fabricius. 

 Un relancé, sonné à quatre trompes, se fit entendre dans la plaine. Les trois associés prêtèrent l’oreille un instant, afin de s’orienter, puis ils s’éloignèrent au grand trot, dans la direction de la chasse. 

 – Si nous nous perdons, avait dit Reinhold, dans deux heures nous nous retrouverons à ce carrefour. 

 Après le départ des trois associés, la halte resta déserte durant une ou deux minutes. Quand on eut cessé d’ouïr le bruit de leurs chevaux, un mouvement léger se fit dans les ténèbres du bois. La grande ombre que nous avons vue se coller au tronc d’un mélèze se détacha de l’arbre lentement, et un cri aigu retentit dans le silence de la forêt. 

 Ce cri avait des intonations étranges et reconnaissables. Nous l’avons entendu deux fois déjà : la première au moment où les bâtards de Bluthaupt s’échappaient de la prison de Francfort ; la seconde au bal de l’Opéra-Comique, alors que se jouait, sous les yeux de Franz, cette bizarre comédie du cavalier allemand, du majo et de l’Arménien. 

 Ce cri était un signal convenu dès longtemps entre les trois frères, et qui leur avait servi bien souvent dans leur vie de proscrits. 

 Une seconde s’était à peine écoulée, qu’un cri pareil se faisait entendre dans les taillis, à une distance considérable : un troisième écho, si faible qu’on pouvait à peine le saisir, arriva de la plaine. 

 Le personnage caché dans le bois se tut et attendit. 

 Le premier effet de son appel, fut l’arrivée d’un homme en costume de paysan, qui tenait un cheval par la bride. 

 Quelques instants après, un double galop se fit ouïr et deux cavaliers s’arrêtèrent au milieu de la halte. Leurs visages disparaissaient sous de grands chapeaux rabattus, et ils étaient enveloppés dans des manteaux rouges. Notre homme du bois, qui s’était mis en selle, portait exactement le même costume. 

 – Ami Dorn, dit-il au paysan ; vous allez rester là, car ils vont revenir ; vous, Goëtz, au bord de l’étang… vous, Albert, auprès de la maison de Gottlieb, sous la Tête-du-Nègre ; moi, aux ruines du village !… 

 Leurs éperons piquèrent le flanc de leurs chevaux, qui bondirent ; la lueur brillante de l’illumination montra un instant les plis écarlates de leurs manteaux qui flottaient au vent. 

 Puis ils disparurent, chacun dans la direction indiquée. 

 Hans Dorn, resté seul, sortit du cercle de lumière et alla s’appuyer à son tour contre le tronc du mélèze. 

 XIII. – Deux coups de feu. 

 T andis qu’Albert tournait le château pour se rendre à la maison de Gottlieb et que Goëtz descendait au galop vers la plaine, Otto remontait l’avenue pour gagner les ruines de l’ancien village de Bluthaupt. 

 Le champ où se trouvaient ces ruines restait un peu en dehors des routes préparées pour la chasse ; néanmoins l’illumination voisine y envoyait de vagues clartés. 

 Otto descendit de cheval à deux cents pas du champ, et tourna la bride autour du tronc d’un pin de montagne ; il poursuivit sa route à pied, et prit, en arrivant aux abords des ruines, de minutieuses précautions pour étouffer le bruit de sa marche. 

 Il savait que madame de Laurens était déjà au rendez-vous, et que Mâlou, dit Bonnet-Vert, veillait, caché dans quelque coin. 

 Il se glissa doucement derrière un pan de muraille, resté debout, et fit l’examen des lieux. 

 Son regard fut ébloui d’abord par l’éclatante ceinture de feu qui brillait au loin, laissant le centre du champ dans une obscurité presque complète ; mais, les bords larges de son chapeau aidant, il parvint à s’isoler de cette lumière et à distinguer les objets qui l’entouraient. 

 A une cinquantaine de pas, madame de Laurens se promenait lentement et s’arrêtait de temps à autre pour interroger d’un regard inquiet la voie éclairée ; à l’endroit où s’arrêtait sa promenade circulaire, Otto voyait une forme noire, demi-cachée dans les décombres, et qui tenait à la main un objet répercutant faiblement les feux lointains de l’illumination ; un canon de fusil sans doute. 

 Otto prit à sa ceinture une longue paire de pistolets et en renouvela les capsules. 

 Comme il s’acquittait de ce soin, il aperçut tout près de lui, derrière le même pan de muraille, un personnage sur lequel il ne comptait pas. 

 Ce personnage s’appuyait des deux mains à la pierre et semblait exténué de fatigue. Otto fut longtemps avant de distinguer ses traits, qui restaient dans l’ombre. A force de regarder, il crut pourtant reconnaître l’agent de change Laurens. 

 Il s’avança vers lui et toucha du doigt son épaule. Laurens se retourna en tressaillant. 

 – Ne vous effrayez pas, dit Otto d’une voix douce et comme fraternelle, un secret surpris par moi reste toujours un secret, car je puis compter à peine au nombre des vivants… J’ai compassion de vous, monsieur de Laurens, et je voudrais vous secourir. – Je ne vous connais pas, balbutia l’agent de change qui le considérait d’un œil étonné. – Moi, je vous connais, répondit le bâtard de Bluthaupt ; je vous plains et je vous sers, comme je plains et sers toutes les victimes de cette femme… 

 Laurens baissa la tête. 

 – Quelle femme ? murmura-t-il. 

 Otto étendit le doigt vers Sara, dont le pas plus vif disait l’impatience croissante. 

 M. de Laurens s’agita sans relever la tête et reprit : 

 – Je suis bien malade !… Il y a un voile au-devant de mes yeux. – je crois que ce n’est pas elle. 

 La pitié serra le cœur d’Otto. 

 – C’est elle, répliqua-t-il pourtant, la fille aînée de Moïse de Geldberg. 

 Et comme la poitrine de l’agent de change rendait un gémissement sourd, il ajouta : 

 – Vous l’aimez donc bien, monsieur de Laurens !… 

 Celui-ci ne répondit point, mais il releva la tête avec lenteur, et Otto vit deux larmes rouler sur sa joue pâle. 

 Il y eut un silence. 

 – Ecoutez, reprit le bâtard de Bluthaupt ; depuis votre départ de Paris, je suis comme le chef de la maison de Geldberg… J’ai dû m’occuper de vos affaires… Il y a longtemps que je m’intéresse à vous, Monsieur ; j’ai relevé votre crédit, et vous êtes désormais riche autant que jadis. 

 Laurens remit ses deux mains sur la pierre poudreuse, et répondit d’un accent morne : 

 – Que m’importe cela !… 

 Puis il ajouta, en redressant tout à coup sa taille affaissée : 

 – N’est-ce pas lui que j’aperçois là-bas ? – Qui ? demanda Otto. – Celui qui doit venir… 

 L’agent de change glissa sa main dans son sein et serra le manche d’un poignard. 

 Otto croisa ses bras sur sa poitrine ; il mesurait avec stupéfaction la misère profonde de cet homme. 

 – C’est donc sur lui que vous voulez vous venger ! dit-il ; mais c’est un enfant !… mais il a cédé, comme on fait à son âge, aux artifices de cette femme !… – Elle l’aime ! interrompit Léon de Laurens. – Elle l’aime ! répéta Otto avec amertume ; oh ! vous ne la connaissez donc pas tout entière !… Entendez-moi, car il est peut-être temps encore de vous guérir… votre passion a résisté au vice prestigieux… au crime peut-être ; mais l’avez-vous vue telle qu’elle est, souillée, honteuse, infâme !… – Taisez-vous !… interrompit l’agent de change, je l’aime, vous dis-je, je l’aime ! 

 Otto lui prit les deux mains et les serra entre les siennes. 

 – Vous m’écouterez, poursuivit-il, dussé-je vous y contraindre par la force ! 

 Laurens se débattit un instant, puis il redevint immobile. 

 Otto parla. Ce qu’il y avait en lui d’éloquence haute et grave débordait en ce moment de son cœur irrité. 

 Il prenait la vie de cette femme, depuis les jours de sa jeunesse, et la jetait, dépouillée, sous les yeux de M. de Laurens. 

 Ce dernier haletait et demandait grâce ; mais Otto faisait comme les médecins qui tranchent dans la chair vive et douloureuse pour vaincre un mal invétéré. 

 Il ôtait à Sara son vêtement de beauté incomparable ; il arrachait un à un ses charmes décevants ; il mettait son âme toute nue, et montrait d’un doigt ferme la corruption hideuse qui ne se cachait plus derrière le voile trompeur d’un sourire de sainte. 

 Cela faisait horreur, honte et dégoût ! 

 Quand il eut achevé, il lâcha les bras de Laurens. 

 – Eh bien, dit-il, l’aimez-vous encore ? 

 L’agent de change se couvrit le visage de ses mains. 

 – Je ne sais… murmura-t-il avec un sanglot ; Dieu ! mon Dieu ! que je voudrais mourir !… 

 Franz ne venait pas, Sara frappait du pied, Mâlou s’ennuyait à son poste et sifflotait Larifla, sa mélodie favorite… 

 Un bruit tumultueux et croissant se fit du côté de la plaine. Quelque chose passa, rapide comme une flèche, le long de la voie illuminée. 

 Puis le bruit devint fracas. Meute et chevaux se précipitèrent sur les traces de ce quelque chose qui était le cerf, lancé dans les taillis de la plaine. 

 Le pauvre animal semblait suivre docilement une route tracée. Une fois hors du fourré, il n’avait pas osé y rentrer. La double ligne de l’illumination lui était une infranchissable barrière. 

 Il allait, au beau milieu de la voie, les jambes pliées et ses bois en arrière. Cette lumière inusitée, derrière laquelle il voyait les ténèbres profondes, le déroutait et trompait son instinct. 

 La meute chassait à merveille. Les piqueurs manœuvraient comme il faut. C’était une magnifique partie ! 

 La cavalcade passa au grand galop. On put entendre la voix du jeune monsieur Abel de Geldberg qui enfilait l’un à l’autre tous les termes de vénerie qu’il avait appris par cœur. 

 Puis la voix des chiens s’étouffa peu à peu. Quelques accords de trompe arrivèrent, affaiblis. 

 Puis le silence… 

 Il y avait une demi-heure que madame la vicomtesse d’Audemer était au bord de la Hœlle en compagnie de Fritz, l’ancien courrier de Bluthaupt. 

 Fritz avait au côté une énorme gourde dans laquelle il puisait à chaque instant de larges gorgées. 

 Il était ivre. 

 La vicomtesse avait sur le visage une mortelle pâleur. 

 – Ecoutez donc, grondait Fritz d’une voix sourde, puisque vous voulez savoir !… Aussi bien, plus je le répéterai, moins j’en aurai lourd sur la conscience peut-être !… Ils veulent me faire tuer un enfant qui ressemble aux vieux portraits des comtes… Plus d’une fois, dans le bois, je l’ai mis au bout de mon fusil… Sais-je pourquoi je n’ai pas tiré ?… – Mais Raymond d’Audemer ? interrompit la vicomtesse. – Raymond d’Audemer ?… c’était un beau seigneur !… Je me souviens de lui… Il vint au château de Roche pour épouser la fille aînée du comte Ulrich… la gracieuse comtesse Hélène… Ah ! ah ! comme ils étaient tous joyeux dans ce temps-là !… Pourquoi le pauvre Fritz est-il resté vivant, quand ses seigneurs sont morts !… 

 Il renversa dans sa bouche la gourde à demi vide. 

 – Je vous en prie, au nom de Dieu ! dit la vicomtesse, quel est le nom de l’assassin de Raymond d’Audemer ? 

 Fritz regarda tout autour de lui avec inquiétude. 

 Toute cette partie de la montagne était plongée dans les ténèbres ; seulement, à travers les broussailles dépouillées de feuillage qui s’enchevêtraient au bord de la Hœlle, on voyait la traverse de Heidelberg brillamment éclairée. 

 Avec de bons yeux, on eût pu même distinguer, tout au fond du vaste entonnoir, deux personnes qui causaient, assises l’une près de l’autre, un jeune homme et une jeune fille. 

 Mais ni Fritz, ni la vicomtesse, n’en étaient à remarquer des choses de ce genre. 

 – Parlez plus bas !… disait l’ancien courrier de Bluthaupt ; si vous saviez comme on entend derrière ces arbres !… Vous voyez bien ce grand mélèze ?… Dieu semble l’avoir frappé comme il m’a maudit !… Ses branches tombent une à une, parce qu’il fut le témoin du crime… J’étais là, derrière, et je tremblais. Le cheval de Raymond d’Audemer s’était arrêté à l’endroit où nous sommes… 

 La vicomtesse se recula, saisie d’horreur. 

 – Celui qu’on appelle maintenant le chevalier de Reinhold, poursuivit Fritz, venait derrière le vicomte… – C’est donc bien vrai ! interrompit madame d’Audemer. 

 Fritz avala une gorgée d’eau-de-vie. 

 – Il s’appelait alors Jacques Regnault, reprit Fritz ; il poussa le cheval, le cheval sauta ; j’entends ce cri qui a fait de moi un damné !… Mais je ne veux pas tuer l’enfant, parce qu’il ressemble aux vieux portraits des comtes… 

 La vicomtesse s’était mise à genoux au bord de la Hœlle ; elle priait. 

 Quand elle eut achevé sa prière, elle voulut interroger encore. Fritz dormait, couché tout de son long dans l’herbe froide. 

 La vicomtesse, pâle comme une statue, se remit en selle et descendit la montagne… 

 Hans Dorn veillait à son poste. 

 Il entendit, du côté de la traverse, une voix essoufflée qui l’appelait par son nom. 

 Il s’avança jusque sur la lisière, et presque aussitôt après, il vit son jeune voisin de la place de la Rotonde, Jean Regnault, qui tournait le coude de la traverse en courant de toute sa force. 

 Jean n’avait plus de chapeau ; l’illumination éclairait son visage en désordre, que sillonnaient de grosses gouttes de sueur. 

 – Hans Dorn !… monsieur Dorn ! criait-il avec épuisement, où êtes-vous ? 

 Hans se montra ; Jean vint s’appuyer haletant au tronc d’un arbre. 

 – Venez vite ! reprit-il. Oh ! venez vite !… Johann va le tuer !… – Qui ?… demanda le marchand d’habits en frissonnant. – M. Franz !… Oh ! venez vite !… 

 Hans Dorn s’élança d’instinct ; mais, après quelques pas, il s’arrêta et regarda autour de lui avec détresse. 

 – On m’a dit de rester ici, murmura-t-il ; si c’était un nouveau piége !… 

 Jean le tirait par ses vêtements et cherchait à l’entraîner. 

 – Mais venez donc ! s’écriait-il ; le pauvre jeune homme ne se doute de rien et parle d’amour sur la traverse, au fond du trou de la Hœlle !… Johann gravit la montagne… et quand il sera au bord du précipice… que Dieu vous pardonne, monsieur Hans, car vous aurez perdu une minute ! 

 Hans marchait, mais lentement, et il y avait de la défiance dans le regard qu’il jetait au joueur d’orgue. 

 – Ne me croyez-vous donc pas ? reprit celui-ci. Mon Dieu ! que faut-il vous dire ?… Vous êtes le père de Gertraud que j’aime !… Ah ! si j’avais eu un fusil, je ne serais pas venu vers vous… Mais j’étais seul et sans armes… Je me souvenais de vous avoir vu passer tout à l’heure dans la traverse, tenant un cheval par la bride… Je suis accouru, je vous trouve, et c’est vous qui refusez de sauver M. Franz ? – Marchez !… dit Hans Dorn en jetant son fusil sur son épaule. 

 Le joueur d’orgue s’élança et prit le sentier que madame d’Audemer avait suivi à cheval pour se rendre au sommet de la montagne. 

 La route était rude ; Hans Dorn et lui couraient de leur mieux. 

 Jean était toujours en avant, car les années avaient alourdi le pas du père de Gertraud. 

 Jean disait : 

 – Nous arriverons à temps peut-être… Johann s’était posté d’abord dans la traverse, mais il a eu peur des lumières, et je l’ai vu gravir le flanc de la montagne… la route est presque impraticable et il va lentement pour ne point faire de bruit… Mais hâtez-vous, monsieur Dorn, au nom de Dieu ! 

 Hans faisait des efforts surhumains ; il allait, penché en avant et gravissant cette côte roide avec une ardeur de jeune homme ; mais il ne pouvait rendre à ses muscles leur souplesse de vingt ans. 

 L’avance du joueur d’orgue grandissait. 

 Jean s’arrêta. 

 – Ecoutez, dit-il, donnez-moi votre fusil… j’arriverai le premier. – J’arriverai avant toi ! s’écria Hans dans un dernier effort. 

 Un instant, en effet, il devança le joueur d’orgue, mais l’haleine lui manqua bientôt et il fut obligé de modérer sa course. 

 – Donnez-moi votre fusil ! répéta Jean ; qui sait combien de secondes nous restent !… 

 Hans Dorn tendit l’arme que le joueur d’orgue saisit ; ce dernier redoubla de vitesse, comme s’il eût reçu une impulsion nouvelle, et bientôt il y eut un large intervalle entre lui et le marchand d’habits. 

 Hans Dorn vit bien que tout espoir de salut était désormais dans le jeune homme. 

 – Jean, cria-t-il de loin, courage, mon fils ! Si tu le sauves, je te jure devant Dieu que Gertraud est à toi ! 

 Jean bondit comme si ces mots lui eussent donné des ailes. 

 Le trou de la Hœlle de Bluthaupt s’ouvrait, comme nous l’avons dit au prologue de cette histoire, au sommet d’un plateau d’une certaine étendue et juste au milieu d’une longue allée de mélèzes. 

 Quand le marchand d’habits arriva au bout de cette ailée, Jean était déjà bien loin. 

 Hans Dorn poursuivit sa course. 

 Vers le milieu de l’avenue, il s’arrêta court, parce qu’une détonation venait de retentir. 

 La lumière du coup lui montra, sur le bord de la Ficelle, un groupe de deux hommes, tous deux armés et tous deux le fusil en joue. 

 L’un, qui était debout, abaissait le canon de son arme vers le fond de l’entonnoir ; l’autre, qui était à genoux, semblait viser son compagnon à la tête. 

 La lueur dura la vingtième partie d’une seconde et cette étrange silhouette disparut… 

 Mais ce fut pour reparaître, car une seconde lumière se fit, produite par le coup de feu de l’homme à genoux. 

 L’instant d’après Jean Regnault revenait à pleine course, en brandissant son fusil au-dessus de sa tête… 

 Depuis une demi-heure, Franz et Denise causaient au fond de la Ficelle. C’était là qu’ils s’étaient donné rendez-vous, la veille, au bal. 

 Il y avait longtemps qu’ils ne s’étaient vus ainsi, seul à seul, et ils étaient bien heureux. 

 Ils s’entretenaient de leurs espoirs et de leurs craintes ; puis ils repoussaient la frayeur importune pour s’arranger à deux un doux avenir. 

 Les saillies de l’entonnoir et les roches éboulées les protégeaient contre la lumière trop vive ; la chasse aurait pu passer le long de la traverse sans les apercevoir. 

 Au contraire, d’en haut, on les voyait distinctement par derrière. 

 Et certes, s’ils redoutaient une surprise, ce n’était point de ce côté… 

 Ils étaient là, l’un près de l’autre, les mains unies et à bout de paroles ; ils se souriaient, muets de tendresse et de bonheur. 

 Le premier coup de feu retentit au sommet de la Hœlle ; une balle siffla entre la tête de Franz et celle de Denise. 

 Et pourtant ces deux têtes étaient bien près l’une de l’autre, car leurs blonds cheveux se touchaient… 

 Franz se dressa sur ses pieds en sursaut : Denise poussa un cri d’épouvante. 

 A cet instant le bruit du second coup de feu résonna, enflé par les échos de la Hœlle. 

 Cette fois, aucune balle ne siffla aux oreilles des deux amants ; mais il se fit un grand bruit dans les broussailles qui croissaient aux parois du précipice. 

 Une masse inerte et lourde tomba aux pieds de Franz. 

 C’était le cadavre de Johann, le cabaretier de la Girafe , au marché du Temple. 

 XIV. – Le chevet de Franz. 

 I l était environ minuit. 

 La chasse continuait au dehors, mais elle tirait à sa fin, car on avait entendu sonner la sortie de l’eau, du côté de l’étang de Geldberg. 

 Madame de Laurens était seule dans le grand salon du château. Elle avait encore son costume d’amazone et s’asseyait auprès du foyer, dans une bergère antique où son corps gracieux disparaissait presque tout entier. 

 Elle regardait d’un œil fixe et distrait les grandes bûches qui fumaient au fond de l’immense cheminée. Un domestique entra. 

 – Madame a sonné ? dit-il. – Oui, répliqua Petite ; quand messieurs de Reinhold, Mira et Van Praët reviendront de la chasse, vous leur direz que je suis au salon. 

 Le domestique sortit. 

 Sara retomba dans sa rêverie chagrine. 

 De temps en temps, son regard interrogeait avec impatience les aiguilles de la pendule gothique. 

 Au bout d’un quart d’heure à peu près, elle entendit la grille grincer en tournant sur ses gonds. 

 Elle se leva aussitôt et courut à la fenêtre. 

 C’étaient les trois associés de Geldberg ; Sara les vit descendre de cheval et traverser la cour. Ils s’entretenaient vivement ; on devinait, aux gestes du chevalier de Reinhold, qu’il annonçait à ses compagnons une excellente nouvelle. 

 Petite haussa les épaules avec dépit et alla reprendre son siége. 

 L’instant d’après, les trois associés faisaient leur entrée. 

 – Belle dame, s’écria Reinhold qui devançait ses compagnons, je veux être le premier à vous annoncer la grande nouvelle !… Victoire ! victoire ! dit Van Praët en passant le seuil à son tour. 

 Petite les regardait d’un œil froid et découragé. 

 – Réjouissez-vous, belle dame, reprit Reinhold. Toutes nos traverses sont finies… Avez-vous entendu là-bas deux coups de feu sur la montagne ? 

 Sara fit un signe de tête affirmatif. 

 – Lcs balles qui chargeaient ces fusils, poursuivit Reinhold, valaient pour nous cent fois leur pesant d’or… Nous n’avons plus rien à craindre, madame… Franz est couché là-bas au fond de la Hœlle de Bluthaupt ! 

 Les trois associés se frottèrent les mains à l’unisson. 

 – Ce n’a pas été sans peine ! dit Fabricius Van Praët – Je commençais à croire, ajouta le docteur, que nous n’en viendrions jamais à bout ! 

 Sara eut un sourire amer et dédaigneux. 

 – Gardez votre triomphe pour une occasion meilleure, dit-elle. Franz est couché dans son lit et se porte à merveille, à l’heure où je vous parle. Mira et Van Praët perdirent leur air joyeux. 

 Reinhold essaya de rire. 

 – Ah çà, dit-il, ce n’est pas à moi qu’il faut conter ces choses-là, belle dame !… je pourrais presque affirmer que j’ai été le témoin de ce qui s’est passé… Je rôdais sur la route de Heidelberg vers dix heures, lorsque j’ai rencontré Johann qui m’a fait descendre de cheval pour me montrer une chose assez curieuse, mais qui ne m’a pas enchanté au premier abord… C’était, ma foi, mademoiselle d’Audemer en tête à tête avec ce petit coquin de Franz. 

 » J’ai dit à Johann : Je vais m’éloigner et tu feras de ton mieux. 

 » La route était aussi claire qu’en plein jour : Johann a grimpé jusqu’au haut de la Hœlle, pour se ménager une retraite sûre en cas de malheur. 

 » Au bout de dix minutes, j’ai entendu deux coups de feu et je suis revenu au galop. 

 » J’ai trouvé toutes les lumières éteintes sur la route aux abords de l’entonnoir, et, dans ce fait, j’ai bien reconnu la prudence habituelle de mon ami Johann. 

 » J’ai poussé mon cheval jusqu’à l’endroit même où j’avais vu mademoiselle d’Audemer avec ce petit Franz. Il n’y avait plus là qu’un cadavre… » 

 Le chevalier prononça ces derniers mots de ce ton péremptoire qui n’admet pas de réplique. 

 Madame de Laurens l’avait laissé parler jusqu’au bout, sans l’interrompre. 

 – Et avez-vous pris la peine, dit-elle, de mettre pied à terre pour examiner de près ce cadavre ? – C’eût été dangereux, répliqua le chevalier ; on aurait pu me surprendre… – Monsieur de Reinhold, vous avez eu tort !… cela vous eût épargné le chagrin que je vais vous causer… Le cadavre couché au fond de la Hœlle est très-probablement celui de votre bon ami Johann. – Comment pouvez-vous savoir ?… – J’ai rencontré, tout à l’heure, à la grille du château, Franz et mademoiselle Denise d’Audemer qui rentraient de compagnie. – Est-ce bien possible ?… balbutia le chevalier stupéfait. – J’ai vu, répliqua froidement madame de Laurens. 

 Il y eut un silence : Sara s’enfonçait dans sa grande bergère et regardait toujours le feu qui fumait tristement dans le foyer. 

 La mine des trois associés s’allongeait de plus en plus. Reinhold ne disait plus rien. 

 – Mais alors, murmura enfin Van Praët, nous pourrions bien être perdus !… – C’est mon avis, dit Sara. Puis elle ajouta, en se redressant lentement : 

 – D’autant mieux que Franz sait à l’heure qu’il est, peut-être, le nom de son père et l’intérêt que nous avons à le combattre. – Pourquoi pensez-vous cela ? demanda le docteur. – Je ne sais… on devine… Quand il a passé près de moi, il m’a jeté un regard étrange… ceux qui l’ont sauvé ont dû parler. 

 Les trois associés baissèrent la tête, et pas un, parmi eux, ne trouva la force de faire une objection. 

 – Je n’ai pas tout dit encore, reprit Petite : n’avez-vous pas remarqué sur l’esplanade, au-devant du château, des groupes nombreux qui parlent à voix basse et qui regardent nos vieilles tours, en prononçant de mystérieuses paroles ? – Ceci n’est pas très-inquiétant, répliqua Reinhold ; ce sont des paysans qui attendent le retour de la chasse. – Ce sont, en effet, des paysans, monsieur le chevalier… Mais je vous jure qu’ils ne songent guère au retour de la chasse… ils regardent, tout en haut de la Tour du Guet, cette lueur qui brille… et ils se disent que l’ âme de Bluthaupt va renaître… – Folie que tout cela ! grommela le chevalier. – Non, monsieur, ce sont des choses trop sérieuses !… On a travaillé, soyez-en certains, l’esprit crédule de ces pauvres gens… Cet homme que nous appelions le baron de Rodach n’a pas perdu les heures qu’il a passées dans les environs de Bluthaupt !… Nous sommes enveloppés dans une trame ténébreuse où nous périrons tous jusqu’au dernier, si nous ne parvenons à la rompre ! 

 Les trois associés n’essayaient point de cacher leur frayeur ; Sara seule était calme et froide. 

 On pouvait mesurer, en ce moment, ce qu’il y avait de puissance et de force au fond de cette âme perdue. 

 – Mais enfin, que faut-il faire ? murmura Van Praët. 

 Sara se leva toute droite. 

 Sa taille exiguë sembla prendre des proportions viriles ; elle était belle et grande comme ces reines que la tragédie antique nous montre se révoltant contre les dieux. – Il faut vaincre ! dit-elle d’une voix qui résonna vibrante et ferme. Nous savons où sont nos ennemis… cette lueur que les paysans superstitieux prennent pour l’ âme de Bluthaupt , c’est la lampe qui éclaire le baron de Rodach, Otto, le bâtard, et ses frères peut-être… ils sont enfermés dans cette chambre étroite et sans issue… Si le feu prenait au second étage du donjon, ils disparaîtraient sans laisser de trace… – C’est vrai !… murmura le docteur. – Pendant cela, reprit madame de Laurens, nous nous rendrions à la chambre de Franz, car il n’est plus temps de se fier à des mains étrangères ; Franz dort… Tous nos ennemis disparaîtraient à la fois ! 

 Les trois associés hésitaient. 

 Sara les contemplait avec mépris. 

 – Il nous faut un homme, n’est-ce pas, dit-elle, pour marcher au-devant de vous et frapper ?… Eh bien, allons chercher le madgyar Yanos ! 

 Elle traversa le salon et gagna le corridor ; Van Praët, le docteur et Reinhold la suivaient tête basse avec une répugnance visible. 

 – Pitois et Mâlou doivent être de retour, dit Sara en s’adressant au chevalier ; veuillez aller les chercher, monsieur de Reinhold… nous allons avoir besoin de leur aide. 

 Reinhold s’éloigna. 

 Petite et les deux autres associés continuèrent leur route. 

 Presque tous les valets de Geldberg avaient suivi la chasse ; il n’y avait personne dans les longs corridors du château. 

 Au pied de l’escalier de la Tour du Guet, Petite et ses deux compagnons trouvèrent le seigneur Georgyi, qui veillait, armé comme pour une bataille. 

 – Seigneur Yanos, lui dit Petite, il y a, suspendue au-dessus de nous tous, une terrible menace !… cet homme, que vous attendiez, ne viendra pas… pourquoi n’iriez-vous pas le chercher ? 

 Le front du madgyar devint pourpre. 

 – Je suis monté déjà plus d’une fois auprès de cette porte maudite, répliqua-t-il avec honte ; mais je ne sais combattre que les hommes, et qui sait ce qu’il y a au sommet de cette tour ?… 

 Petite avait mesuré ses paroles selon la connaissance parfaite qu’elle avait du caractère d’Yanos. 

 Elle affecta un grand étonnement. 

 – Dois-je croire, dit-elle en contenant sa voix, que le seigneur Georgyi a eu peur ! 

 Le madgyar fronça le sourcil, mais il ne répondit pas. 

 – Ceci me fait craindre, reprit madame de Laurens, pour le service que nous venions vous demander, seigneur Yanos… car il y a du danger… 

 Le madgyar redressa brusquement sa grande taille. 

 – Je suis prêt, répliqua-t-il ; faut-il combattre contre deux hommes à la fois ? – Peut-être… répliqua Petite ; vous êtes armé… ce jeune Franz que vous dédaigniez naguère, a trouvé de puissants défenseurs. – Conduisez-moi, interrompit Yanos, et montrez-moi mes adversaires ! 

 Reinhold arrivait en ce moment avec Pitois et Mâlou, qui portaient encore en bandoulière leurs fusils de chasse. 

 – Montez par ici, leur dit Petite, en indiquant l’escalier de la Tour du Guet. 

 Puis elle ajouta, en s’adressant au madgyar : 

 – Ce que nous allons faire est au-dessous de votre vaillance, seigneur Yanos ; restez ici… vous ne m’attendrez pas longtemps ! 

 Elle s’engagea dans l’escalier, sur les pas des deux voleurs du Temple. 

 Mira, Van Praët et Reinhold avaient l’air de ne trop savoir s’ils devaient demeurer ou la suivre. 

 Elle se tourna vers eux et dit : 

 – Je n’ai pas besoin de vous… Pendant que je travaillerai là-haut, procurez-vous des armes. 

 Sur son ordre, Malou et Pitois s’arrêtèrent dans l’escalier de la tour, à l’étage qui précédait immédiatement le laboratoire du vieux Gunther. 

 Petite n’improvisait point ce qu’elle faisait en ce moment. Il y avait plus de deux heures qu’elle avait quitté le lieu du rendez-vous assigné la veille à Franz. Elle avait eu le temps de réfléchir et de se préparer. 

 Cet étage était habité par quelque hôte de Geldberg qui suivait probablement la chasse maintenant ; Petite s’était munie de la clé. Elle ouvrit la porte et fit entrer ses deux compagnons. 

 – Vous êtes des gens dévoués ? dit-elle en parcourant la chambre d’un rapide regard. – Je crois bien ! répliqua Mâlou. – Avez-vous vu, reprit madame de Laurens, quand vous êtes rentrés au château, cette lumière qui brille au sommet de la Tour du Guet ? – Parbleu ! répondit Pitois, il y a sur l’esplanade une vingtaine de gobe-mouches à radoter qu’il y a là-haut un vieux magicien qui fait ses manières… On n’entend personne pourtant ! 

 Sara prêta l’oreille, durant quelques secondes. 

 – On n’entend rien, dit-elle, c’est vrai… mais il y a quelqu’un, j’en suis sûre… il y a même plusieurs personnes peut-être… et ce sont des gens qui nous gênent. – Connu !… fit Mâlou ; mais on dit qu’il ne ferait pas bon forcer la porte… – Voyons, dit Petite, je ne voudrais pas vous exposer au moindre danger, mes braves garçons… mais ne pourrait-on pas tourner la difficulté ?… si le feu prenait dans cette chambre, par exemple !… Fameux ! s’écria Pitois ; les murs sont en pierres de taille, ça ferait son trou et puis voilà ! – Le fait est, appuya Mâlou, qu’on les fumerait là-haut sans beaucoup de dégâts ! – Et vous sentiriez-vous de force ?… commença madame de Laurens. – Allons donc ! interrompirent à la fois les deux voleurs, comme si ce doute les eût gravement offensés. 

 Puis Bonnet-Vert ajouta : 

 – Nous avons fait un peu les incendies dans l’Ouest, avant les glorieuses… Blaireau a la main pour ces choses-là, ma petite dame. 

 Pitois se rengorgea. 

 – Mais, faut qu’on paye, dit-il. – Vous aurez le double de ce qu’on vous a promis pour tout le voyage, répliqua Petite. – Alors ça va ! s’écria Mâlou qui défit le lit en un tour de main et jeta la paillasse au milieu de la chambre. – Voilà le combustible nécessaire ! ajouta-t-il ; est-ce tout, ma petite dame ? – Non, répondit Sara. Quand vous aurez mis le feu, vous refermerez la porte et vous vous tiendrez dans l’escalier avec vos fusils tout armés… Si quelqu’un sort de la chambre au-dessus… – Nous le descendrons, interrompit Mâlou. 

 Sara fit un signe de tête affirmatif. 

 – Et vous aurez soin, reprit-elle, de crier au voleur de toutes vos forces. 

 Les deux habitués des Fils Aymon éclatèrent de rire en même temps. 

 – Comme ça, dirent-ils, on croira que les coquins d’en haut ont mis le feu !… C’est joliment imaginé, tout de même, ma petite dame, pour une jeune personne qui n’en fait pas son état ! – Allons, Blaireau, mon fils, à la pâte ! 

 La toile de la paillasse fut déchirée du haut en bas et son contenu s’éleva en monceau du côté du lit. Sara redescendit l’escalier de la tour. 

 Dans le corridor, elle retrouva les associés de Geldberg ; Reinhold, Mira et Van Praët avaient pris des épées. 

 Sara pensait bien qu’ils n’auraient point occasion de s’en servir ; l’arme convenable était ici le poignard ; mais il fallait faire croire au seigneur Yanos qu’une bataille était imminente. 

 Car on avait besoin du madgyar pour aller en avant et donner un peu de courage aux trois associés. 

 – Venez, dit Petite ; c’est moi qui vais vous montrer le chemin ! 

 Elle ouvrit la marche, en effet ; chaque fois que la troupe silencieuse passait devant une des fenêtres de la galerie, on voyait la campagne illuminée au loin. 

 La dernière croisée était ouverte ; par cette issue, avec la froide brise de la nuit, les notes affaiblies du cor parvenaient jusque dans la galerie. 

 On sonnait l’hallali de l’autre côté de l’étang de Geldberg. 

 – Ils ne savent pas qu’ils font d’une pierre deux coups ! murmura Van Praët avec son bon sourire, ils croient ne sonner qu’une mort… – Hâtons-nous, dit Sara ; la chasse va revenir et nous n’avons que le temps ! 

 Ils montèrent sans bruit l’escalier qui conduisait à la chambre de Franz. 

 Arrivée auprès de la porte, Sara l’ouvrit avec précaution, puis elle s’effaça pour laisser passer ses compagnons. 

 Le madgyar entra le premier ; il tenait un poignard à la main ; derrière lui, venaient les trois associés de Geldberg, armés d’épées. 

 Sara franchit le seuil, la dernière, comme ces chefs intrépides qui ferment la marche, pour barrer le passage aux fuyards. 

 La chambre de Franz était éclairée par une lampe qu’il avait oublié d’éteindre sans doute, avant de se coucher, et qui brûlait sur la tablette de la haute cheminée. 

 La lueur répandue par cette lampe, rendait les objets suffisamment distincts ; on voyait les meubles antiques, les deux armures de fer aux côtés de la porte, et tout au fond de la chambre, l’immense lit à galerie, entouré de ses rideaux fermés. 

 Le regard d’Yanos fit d’abord le tour de la chambre, plutôt pour chercher l’ennemi à combattre que pour en connaître les détails. 

 Mais, au moment où ses yeux tombaient sur les armures de fer, il tressaillit et fit un pas à reculons. 

 – C’est ici !… murmura-t-il avec une sorte d’horreur. 

 Mira, Reinhold et Van Praët gardèrent le silence ; ils étaient pâles et ils tremblaient. 

 Les quatre associés avaient reconnu en même temps la chambre du meurtre, où ils n’avaient pas remis les pieds depuis vingt années. 

 Yanos glissa un regard vers la porte, comme s’il eût songé à la retraite ; il était faible contre les funèbres souvenirs qui l’assaillaient. 

 Mais il rencontra en chemin le regard froid et dur de madame de Laurens. 

 Il resta immobile. 

 – Eh bien ?… dit Sara. 

 Le madgyar ne bougea pas. 

 Sara s’avança vers lui et lui serra le bras avec la force d’un homme. 

 – Vous avez donc peur ! dit-elle d’une voix basse mais stridente. 

 Yanos ne sentit point l’aiguillon, comme d’habitude. 

 – Il y a vingt ans, pensa-t-il tout haut, durant cette nuit, quelqu’un me dit aussi : Avez-vous peur ?… je vins jusqu’à cet endroit, où mon pied se pose maintenant… et l’épée d’un homme mort croisa mon épée… 

 Sara fit un geste de colère et se retourna vers les trois autres associés. 

 – Et vous ?… dit-elle. 

 Personne ne répondit. 

 Elle arracha le poignard que Reinhold tenait de la main gauche. 

 – Lâches ! lâches ! lâches ! ! ! répéta-t-elle par trois fois ; il n’y a donc ici que moi pour avoir le cœur d’un homme ! 

 Elle brandit son arme et s’avança résolûment vers le lit. 

 Le rouge monta enfin au pâle visage du madgyar. Il ne dit que deux mots : 

 – Arrière, femme ! 

 Puis il s’élança vers le lit avec un mouvement de rage et fit glisser les rideaux sur leurs tringles. 

 Son bras, levé pour frapper, retomba comme paralysé le long de son flanc, tandis que les trois associés et Petite, elle-même, poussaient un cri de terreur. 

 C’était quelque chose d’étrange et qui devait en effet remplir leurs cœurs d’épouvante. 

 Au-devant du lit de Franz, les associés de Geldberg revoyaient cette apparition terrible qu’ils avaient vue, vingt ans auparavant, à la même place, près du berceau du fils de la comtesse Margarèthe : 

 Trois hommes, de taille athlétique, vêtus de longs manteaux rouges et l’épée nue à la main. 

 Cette fois seulement ils avaient la tête découverte et leurs traits ne se cachaient plus sous les larges bords de leurs feutres. 

 C’était trois nobles visages, fiers et graves, trois visages si exactement pareils, qu’on ne pouvait les contempler sans se croire le jouet d’une illusion. 

 Ils étaient immobiles tous trois ; ils portaient haut la beauté sereine de leurs fronts intrépides et regardaient en face les assassins. 

 Derrière eux, dans l’ombre, on apercevait les traits jeunes et gracieux de Franz, qui souriait endormi. 

 Le premier mouvement de Reinhold, de Van Praët et de Mira avait été de s’enfuir ; mais la porte s’était refermée derrière eux, et Hans Dorn veillait, debout, sur le seuil. 

 En mente temps, la porte de l’oratoire de la comtesse Margarèthe, ouverte à demi, laissait voir les mâles figures d’Hermann et des autres Allemands du Temple. 

 L’un des Hommes Rouges descendit de l’estrade qui était au-devant du lit et fit un pas vers le madgyar. 

 – Yanos Georgyi, dit-il d’une voix sombre et lente, je vous avais promis que vous trouveriez aujourd’hui l’homme que vous cherchiez… Jetez ce poignard et tirez votre épée… je suis le fils d’Ulrich de Bluthaupt ! 

 XV. – La justice de Bluthaupt. 

 O n avait placé des torches dans les vieux candélabres de la cheminée ; une lumière rougeâtre et intense éclairait les moindres recoins de la chambre de Franz. 

 Une lutte terrible venait d’avoir lieu. Quatre cadavres étaient couchés sur le sol, Reinhold, Van Praët et Mira gisaient dans leur sang. 

 Le madgyar était tombé, sur le dos, et ses yeux, grands ouverts, semblaient menacer encore. L’épée d’Otto restait dans sa poitrine… 

 Il n’y avait plus là qu’un seul des bâtards de Bluthaupt, celui qui a traversé notre récit sous le nom de baron de Rodach. 

 Mais la porte de l’oratoire restait entr’ouverte, et l’on pouvait deviner que les autres n’étaient pas loin. 

 Franz s’était éveillé en sursaut, au bruit de la bataille. Il s’appuyait sur le coude et regardait, d’un œil plein d’épouvante et de stupéfaction, tantôt la grande silhouette d’Otto, qu’il voyait par derrière, tantôt les quatre cadavres étendus sur le sol. 

 Madame de Laurens s’était laissée choir sur un fauteuil : sa joue était pâle, son front se ridait ; mais elle ne baissait point la tête. 

 Derrière elle, sa sœur Esther se cachait le visage pour ne point voir le sang. 

 Auprès de la porte, le jeune monsieur Abel, appuyé contre la muraille et les yeux hors de la tête, restait comme frappé de la foudre. 

 Dans un coin le vieux Moïse, à demi mort de frayeur, se pelotonnait sur lui-même : il n’osait ni bouger ni respirer ; on entendait ses dents claquer l’une contre l’autre… 

 Ces trois personnages n’étaient pas venus là de leur propre mouvement, et les messagers qui les étaient allés chercher se tenaient debout encore auprès de chacun d’eux. 

 C’étaient nos Allemands du Temple. 

 Le silence et l’immobilité régnaient dans la chambre. Otto demeurait les bras croisés sur sa poitrine, en face du madgyar vaincu. 

 Quand il prit la parole, chacun écouta en frémissant, tant on sentait qu’il était le maître. 

 – Il n’y a pas assez de monde encore ici, dit-il ; qu’on fasse venir madame la vicomtesse d’Audemer, son fils et sa fille ! 

 Un Allemand sortit. 

 – Qu’on fasse venir, reprit le baron de Rodach, ces pauvres gens du Temple, madame Regnault et ses enfants… ils doivent être au château… Hans les a prévenus. 

 Un autre messager s’éloigna. 

 – Qu’on se rende, reprit encore Otto, dans l’appartement de madame de Laurens ; il y a là une enfant qui passe pour la fille de sa servante et dont la place est marquée parmi nous. 

 Sara ne pouvait plus pâlir. 

 Au moment où le troisième Allemand allait franchir le seuil, Rodach le rappela du geste et lui dit quelques paroles à voix basse ; Sara crut entendre le nom de son mari. 

 Quelques minutes après, tous ceux qu’on avait mandés arrivèrent successivement. Chaque fois que la porte s’ouvrait, on entendait un cri de surprise et de terreur, puis le silence régnait de nouveau dans la chambre, parce que ceux qui venaient d’entrer restaient, comme les autres spectateurs de cette scène sanglante, saisis par la stupeur et muets. 

 On vit arriver la famille d’Audemer, les Regnault, suivis par la fille de Hans Horn, et la petite Galifarde, que conduisait le paysan Gottlieb. 

 Tout le monde se rangea, immobile, le plus loin possible des cadavres. 

 Il n’y eut que la mère Regnault qui vint s’agenouiller auprès de son fils, en pleurant. 

 Elle mit la main sur le cœur du chevalier, qui ne battait plus. Sa poitrine affaiblie rendit une plainte. Elle baisa le front du mort avec une tendresse passionnée, et resta, sans mouvement ni voix, au milieu de la chambre. 

 Les autres attendaient, sous le poids d’une horreur commune ; personne n’osait ni interroger ni plaindre. 

 Franz regardait de tous ses yeux, et en était encore à se demander si ce n’était point là le plus bizarre de tous les songes. 

 Au milieu du silence profond qui régnait dans la chambre, la voix du baron s’éleva sonore et calme. 

 – Il y a vingt ans, dit-il, ces hommes qui sont morts maintenant ont assassiné toute une noble famille, Ulrich de Bluthaupt, Gunther de Bluthaupt et sa femme la comtesse Margarèthe… Il est ici un cinquième coupable qui m’écoute et qui pourrait dire si mes paroles sont vérité ou mensonge. 

 Le vieux Moïse joignait les mains comme pour implorer pitié et murmura : 

 – Seigneur ! Seigneur !… c’était pour mes pauvres enfants !… – Le poignard des meurtriers, reprit Rodach, s’arrêta devant un berceau où dormait le dernier héritier de Bluthaupt. 

 « Le fils de Gunther et de Margarèthe fut sauvé… 

 » Comtesse Hélène, vos frères avaient à venger trois meurtres ; mais ils prennent le ciel à témoin que ce n’est point la vengeance qui a guidé leur épée… » 

 Il montra du doigt les cadavres des quatre associés. 

 – Tant que ces hommes auraient vécu, poursuivit-il, une menace serait restée suspendue sur la tête du dernier comte, notre seigneur… Les bâtards d’Ulrich se sont mis bien des fois entre le trépas et sa poitrine… Mais qui sait si les bâtards d’Ulrich vivront longtemps encore ?… Il fallait que Gunther de Bluthaupt pût marcher dans la vie, sans trouver un piége ouvert au-devant de chacun de ses pas ! 

 Franz écoutait, dévorant chacune de ces paroles. Les assistants retenaient leur souffle, accablés pour ainsi dire sous la solennité de ce moment. 

 Esther et Abel baissaient la tête ; Sara se forçait à garder une attitude de défi. 

 Jean Regnault ouvrait de grands yeux, une lueur se faisait dans l’intelligence émue de Denise. 

 Geignolet, accroupi derrière sa mère, tendait le cou pour avancer sa tête difforme et stupide, afin de regarder de plus près les cadavres, et il grommelait : 

 – Oh !… oh !… quatre d’un coup !… et le monsieur à la perruque y est ! 

 Nono, la petite Galifarde, glissait ses regards timides vers Sara qui ne la voyait point, et tremblait, soutenue par Gertraud. 

 A part la voix du bâtard de Bluthaupt, on n’entendait dans la chambre que les sanglots de la mère Regnault qui priait pour son fils. 

 – Mais… murmura la vicomtesse, savez-vous donc où est le fils de ma sœur ? – Je le sais, répondit le baron, et depuis vingt ans mes frères et moi nous veillons sur lui. 

 « La justice humaine est impuissante parfois… s’il y a crime à vouloir la suppléer, que Dieu nous juge !… 

 » Ce que nous avons fait, mes frères et moi, nous l’avons fait avec réflexion et volonté… Les fosses de ces hommes sont creusées d’avance sous la chapelle… » 

 Il se tourna vers le lit de Franz, qui était couché tout habillé sur les couvertures. 

 – Levez-vous, Gunther de Bluthaupt ! dit-il… 

 Au dehors et dans le reste du château, il y avait grand tumulte. 

 Au dehors, les paysans rassemblés sur l’esplanade, considéraient, depuis le commencement de la nuit, dans une attente superstitieuse, cette lueur qui brillait à la fenêtre de l’ancien laboratoire du comte Gunther, au sommet de la Tour du Guet. 

 Madame de Laurens avait deviné juste. Une rumeur avait été répandue dans le pays, qui annonçait, pour cette nuit même, des événements extraordinaires. 

 Les anciens tenanciers de Bluthaupt, opprimés par les Geldberg, ne demandaient qu’à espérer un changement de maîtres. 

 Ils étaient là, se disant que l’ âme de Bluthaupt n’avait pas reparu depuis plus de vingt ans au sommet de la Tour du Guet… 

 C’était assurément un signe et une promesse ! 

 Tout à coup, tandis qu’ils causaient légendes et vieilles traditions, une lumière plus vive se fit aux fenêtres du donjon, mais ce n’était plus au sommet de la tour : la fenêtre éclairée était celle de l’avant-dernier étage. 

 La lueur grandissait cependant et augmentait d’intensité. Ce fut bientôt comme un incendie, et sur ce fond ardent, deux ombres noires semblaient s’agiter comme des démons dans le feu de l’enfer. 

 Il ne vint à l’esprit de personne que cet incendie pût être un accident naturel. L’imagination des bonnes gens voguait en pleine fantaisie. Minuit venait de sonner au beffroi du château : c’était l’heure des choses de l’autre monde. 

 Les anciens tenanciers de Bluthaupt éprouvèrent d’abord une sorte de consternation à voir la fumée épaisse qui entoura bientôt le vieux donjon. A cette tour s’attachait pour eux un mystérieux respect ; c’était comme la partie sacrée de l’antique manoir. 

 Mais une voix s’éleva au milieu de la foule : 

 – Ce sont les péchés de notre seigneur, le comte Gunther, dit-elle ; quand la chambre où il menait ses maléfices sera brûlée, Satan n’aura plus où mettre le pied dans le bon château de Bluthaupt ! 

 On se signa ; et l’on attendit avec une impatience croissante, comme si cet incendie eût été le premier acte du mystère annoncé. 

 A l’intérieur du manoir, les valets s’agitaient pour éteindre le feu. La chasse était rentrée ; on avait des bras tant qu’on voulait. La seule chose qui pût étonner, c’est que les maîtres du château ne se montraient point. 

 Tout en cherchant à éteindre le feu, on fit main basse sur Mâlou et Pitois qu’on avait trouvés sur le théâtre de l’incendie. 

 Ces drôles prétendaient avoir reçu des Geldberg eux-mêmes mission de mettre le feu, parce qu’il y avait des bandits cachés à l’étage supérieur. 

 On peut juger s’il était possible de les croire ! Le plancher de ce dernier étage venait d’ailleurs de s’écrouler, et l’on n’avait trouvé nulle trace de ces prétendus bandits. 

 Mâlou et Pitois furent mis en lieu sûr, en attendant que la justice prononçât sur le mérite de leur système de défense… 

 Franz était debout auprès du bâtard de Bluthaupt. 

 Son regard se baissait. Il y avait sur ses traits une émotion profonde, mais son attitude était fière et digne. 

 On avait enlevé les corps des quatre associés, pour les porter sous la chapelle. 

 Hermann, Gottlieb et les autres Allemands du Temple essuyaient le plancher sanglant. 

 – Mosès Geld, dit le baron de Rodach, reconnaissez-vous ce jeune homme pour l’enfant de Gunther de Bluthaupt et de la comtesse Margarèthe ? 

 Le vieillard roula ses petits yeux gris et garda le silence. 

 – Mosès Geld ! reprit Rodach, je vous ai laissé la vie parce qu’un ange s’est mis entre mon épée et vous… et aussi parce qu’il me fallait un témoin des choses passées depuis vingt ans… mais j’ai contre vous, sachez-le, des armes plus terribles que l’épée elle-même !… reconnaissez-vous ce jeune homme pour le fils de Gunther de Bluthaupt et de la comtesse Margarèthe ? 

 Sara se tourna vers son père comme pour l’endurcir dans son refus ; mais le vieillard se souvenait de la scène de la Rotonde : il était subjugué. 

 – Oui… répondit-il d’une voix à peine intelligible. 

 La vicomtesse et Julien firent un mouvement ; jusque-là ils avaient douté encore. Le trouble de Denise la faisait plus charmante. L’impression d’horreur éprouvée en entrant dans cette chambre avait fui. Elle ne songeait plus qu’à Franz ; elle le contemplait à la dérobée, mille fois heureuse des dangers évités. Elle avait le cœur gros d’espoir et d’allégresse. 

 Un monde de pensées s’agitait dans le cerveau de Franz. 

 Le baron de Rodach poursuivit : 

 – Nous avons ici trop de témoins pour que vous puissiez reprendre la parole prononcée, Mosès Geld… et ceci vaut un acte de naissance, car vous seul désormais aviez intérêt à nier la vérité… Maintenant, va sans dire que le fils de Bluthaupt doit rentrer dans l’héritage de ses pères. 

 Il y eut un regard échangé entre Abel, Esther et Petite. 

 – Le fils de Bluthaupt, comme vous l’appelez, répliqua cette dernière, aura le château de Geldberg et le château de Rothe. – Cela ne suffit pas, dit le baron ; Bluthaupt possédait tout le pays entre Esselbach et Obernburg il faut que la restitution soit complète ! 

 Sara laissa échapper un geste de colère contenu. 

 – Notre fortune entière n’y suffirait pas, monsieur, murmura timidement Abel. – Il le faut !… répéta Rodach. 

 Puis il ajouta : – Je vous donne une minute pour vous consulter… Madame de Laurens, qui connaît le contenu de certaine cassette, pourra vous fournir d’excellents conseils. 

 Esther, Abel et Sara profitèrent de la permission et se prirent à parler à voix basse. 

 Tandis qu’ils s’entretenaient, le vieux Moïse de Geldberg quitta son coin tout doucement et se glissa au milieu d’eux à pas de loup. 

 – Mes enfants !… mes pauvres enfants ! dit-il, ne refusez rien à cet homme, qui est puissant et impitoyable !… 

 Esther et Abel hésitaient. 

 – Nous laisser dépouiller ainsi ! pensa tout haut madame de Laurens, les sourcils froncés et les dents serrées. – Ecoutez, reprit le vieux Geldberg, dont la voix tremblante était pleine de caresses ; si vous saviez comme je vous aime, mes pauvres enfants !… Allez ! vous ne serez pas pauvres encore !… il me reste quelques centaines de mille francs, cachés quelque part… je ne garderai rien pour moi… rien !… je vous donnerai tout ! – Eh bien ?… dit M. de Rodach. – Ils acceptent ! répondit précipitamment le vieux Geldberg. 

 Le silence de la famille ratifia ces paroles. 

 Les yeux du baron, qui se fixaient en ce moment sur le vieillard, eurent une expression de pitié. Mais ce ne fut qu’un instant, et il reprit bientôt son air impérieux et froid. 

 – Reste une question à résoudre, poursuivit-il ; ces quatre hommes que la justice de Bluthaupt a mis à mort, il faudra expliquer leur disparition. – Il me semble que vous seuls… commença madame de Laurens. – Vous vous trompez, interrompit Rodach ; c’est encore vous que cela regarde !… entendez-moi bien, et n’essayez pas de discuter !… Ce vieillard est sujet à des accès de folie… 

 Mosès Geld se redressa, étonné. 

 – Vous le ferez enfermer, poursuivit Rodach, et comme on met tout ce qu’on veut sur le compte d’un homme frappé de démence… 

 Moïse baissa la tête de nouveau ; il avait compris : ses enfants allaient être ses juges. 

 Ceux-ci reculaient presque devant cet excès d’infamie. 

 – Monsieur !… monsieur ?… dit Abel. – Je vous le demande à vous-même, interrompit encore Rodach : est-ce un homme sain d’esprit que ce millionnaire, ayant nom M. de Geldberg, qui va vendre des haillons et prêter à la petite semaine, sous le sobriquet d’Araby, dans la Rotonde du Temple ?… 

 A ce nom d’Araby, Hans, Gertraud et tous les Allemands de Paris ouvrirent de grands yeux. 

 Esther et Abel levèrent sur le vieillard un regard interrogateur. 

 Moïse, immobile et comme pétrifié, ne niait pas… Sara s’était redressée. Ses yeux, où brûlait un feu sombre, se fixaient sur son père. 

 – Ah !… dit-elle d’une voix sourde, c’est vous qui êtes Araby !… 

 Plus rapide que la pensée, elle s’élança vers la petite Galifarde qui essayait de se cacher derrière Gertraud, et l’entraîna jusqu’auprès du vieillard. 

 – Est-ce vrai, Judith ! demanda-t-elle. – Oui, répondit tout bas l’enfant. 

 Sara lui arracha le fichu de soie qui se nouait autour de son cou, et la poitrine de la petite fille apparut, portant encore les marques de la cruauté du juif. 

 Il y avait un râle dans la gorge de Sara ; elle écumait de fureur. 

 XVI. – La justice de Dieu. 

 L e regard de madame de Laurens erra sanglant et sombre, de la poitrine blessée de l’enfant au visage épouvanté du juif. 

 – C’est vous qui avez fait cela ! prononça-t-elle avec effort ; on dit qu’elle va mourir ! c’est vous qui l’avez tuée !… Ah ! je ne suis pas la fille d’Araby, le vendeur de haillons !… qu’importe à mademoiselle de Geldberg qu’on mette à Charenton un usurier du Temple ! 

 Les yeux du vieillard se remplirent de larmes. 

 – Sara ! balbutia-t-il ; ma petite Sara chérie !… c’était pour vous !… 

 Il essaya de lui prendre la main, madame de Laurens le repoussa d’un geste impitoyable. 

 – Vous êtes fou !… dit-elle. 

 Alors, le malheureux vieillard, la joue pâle et les mains jointes, se traîna vers ses deux autres enfants qui détournèrent la tête. 

 Les témoins de cette scène avaient froid jusqu’au fond du cœur. 

 Moïse de Geldberg resta un instant comme attéré ; puis ses yeux, mouillés de pleurs encore, se levèrent au ciel. 

 – C’était pour eux, mon Dieu, ce que j’ai fait ! murmura-t-il ; pour eux, toute une vie d’efforts et de crimes !… Seigneur ! Seigneur ! écoutez la voix d’un père !… enfants ingrats, je vous maudis !… 

 Sa taille chancelante s’était redressée, si bas qu’il fût tombé, il y avait en lui, à cette heure, quelque chose d’austère et de solennel. 

 Esther et Abel demeuraient immobiles et muets. 

 Sara, haussant les épaules avec raillerie devant la malédiction paternelle, voulut se retourner vers sa fille. 

 Mais l’enfant, qui n’avait rien appris, avait la science du cœur. Elle sentait ce qu’il y avait d’horrible dans cette fille reniant son père. 

 La blessure qui venait de frapper Mosès Geld fit saigner le cœur de madame de Laurens, à son tour. 

 Elle vit son enfant qui la fuyait avec effroi et dégoût. 

 A ce coup, et pour la première fois peut-être sa conscience parla ; on la vit devenir pâle, et son regard effronté eut un voile. 

 Sans savoir, elle murmura ce qu’avait dit son père : – Ma fille, c’était pour toi !… 

 Elle était au milieu de la chambre, seule et comme abandonnée. 

 En ce moment, la porte s’ouvrit et la dernière personne mandée par le baron de Rodach entra. 

 C’était l’agent de change Léon de Laurens, qui traversa la chambre à pas lents et vint se placer à côté de sa femme. 

 Il lui toucha l’épaule du doigt. 

 Sara se retourna. 

 Un instant ils demeurèrent muets et face à face ; leurs prunelles se choquaient. 

 M. de Laurens n’était plus le même homme. Son visage était sévère. Il avait l’air d’un maître et d’un juge. 

 Sara essaya d’abord de soutenir son regard, puis sa paupière se baissa. 

 – Madame, lui dit l’agent de change, je ne vous aime plus. 

 Il y avait dans ces paroles tout un avenir de châtiment terrible… 

 Les invités de Geldberg se disaient, en traversant les corridors du château, que l’hospitalité de leurs amphitryons était prodigue. 

 Le dernier acte de la fête devait être la chasse aux flambeaux, et la chasse aux flambeaux terminée, voilà qu’on annonçait encore autre chose ! 

 Il s’agissait d’une cérémonie solennelle ; on parlait d’un fils de Bluthaupt retrouvé, un vrai roman ! 

 Les portes de la chambre de Franz étaient toutes grandes ouvertes, et les hôtes de Geldberg y entraient en foule. 

 Le jeune monsieur Abel disait à haute et intelligible voix : 

 – Notre vénéré père a enfin trouvé ce qu’il cherchait depuis si longtemps, le fils de Gunther de Bluthaupt, son bienfaiteur et son ami ! 

 Franz était debout sur l’estrade, devant le lit. Autour de lui, les anciens tenanciers de sa famille, qu’on avait introduits au château, s’agenouillaient et rendaient hommage. 

 Quand le dernier vassal se fut relevé, on vit sortir de l’oratoire Albert et Goëtz, vêtus de leurs manteaux rouges. Ils se rangèrent auprès d’Otto, et tous trois, l’épée nue à la main, mirent un genou en terre. 

 Aux extrémités de la salle on n’entendait pas ce qu’ils disaient, mais on vit le jeune comte, Gunther de Bluthaupt, les relever tous les trois et se jeter dans leurs bras tour à tour. – Ma parole, dit Mirelune, c’est presque touchant !… Peuh !… fit le vaudevilliste ; un enfant perdu qu’on retrouve !… ça court les rues ! – On parle d’un million de rente ! chuchotait madame la marquise de Beautravers. 

 Madame la duchesse de Tartarie s’essuyait les yeux, en pensant au roi de Rome… 

 Madame d’Audemer, cependant, avec son fils et sa fille s’était approchée de Franz. 

 Julien serra la main de son ancien ami d’un air embarrassé. 

 – Comte, dit madame d’Audemer avec la grâce noble qu’elle avait quand elle voulait, je n’ai point oublié que je suis Bluthaupt… vous êtes le chef de la famille : c’est à vous qu’il appartient de marier mademoiselle d’Audemer. 

 Franz et Denise souriaient, le rouge au front et la joie dans le cœur. 

 A l’autre bout de la chambre, le bon marchand d’habits Hans Dorn joignait les mains de Gertraud et de Jean Regnault… Nono la petite Galifarde faisait partie de ce groupe, où elle avait un père et une sœur. 

 Il y avait déjà longtemps que l’illumination s’était éteinte, peu à peu, dans la campagne endormie. 

 Aucune lumière ne brillait plus aux fenêtres du château de Bluthaupt. 

 Le crépuscule du matin, qui allait poindre, mettait des couches moins sombres à l’horizon, du côté de l’Orient. 

 Derrière le château, à la place où s’était tiré le feu d’artifice, quelques purs auparavant, un bruit se fit parmi le silence profond qui régnait aux alentours. 

 Il y avait une oreille ouverte pour entendre ce bruit. 

 – On voyait une forme blanche, à la fenêtre de Lia de Geldberg. 

 Presque immédiatement au-dessous de cette fenêtre, trois hommes apparurent successivement sur la petite plate-forme, où nous avons vu naguère les bâtards de Bluthaupt former une sorte d’échelle humaine, pour détourner un mortel danger de la tête de Franz. 

 Par rapport aux fenêtres du château, les trois hommes qui venaient de se montrer sur la plate-forme étaient masqués par la saillie du roc. 

 Ils descendirent jusqu’au fond de la Douve et gravirent la rampe opposée. 

 Hans Dorn était sur la pelouse, tenant par la bride trois chevaux tout équipés. 

 Il tint successivement l’étrier à chacun des trois hommes et leur baisa la main respectueusement. 

 – Que Dieu vous garde, mes gracieux seigneurs ! dit-il avec tristesse. 

 Les trois hommes poussèrent leurs chevaux, en criant un adieu. 

 A cet adieu, il y eut comme un écho faible et plaintif, du côté du château de Bluthaupt. 

 Et la forme blanche qui était à la fenêtre de Lia sembla s’affaisser sur elle-même ; on ne la vit plus. 

 Les trois hommes galopaient en silence, dans la direction d’Obernburg. 

 EPILOGUE. – MAITRE BLASIUS. 

 O n était au dernier jour du mois de février. Six heures venaient de sonner à l’horloge enrouée de la prison de Francfort-sur-Mein. 

 Maître Blasius, le geôlier en chef, dînait tout seul d’un air bien mélancolique, et trouvait à peine la force de se verser de temps à autre quelque ample rasade de vin du Rhin. 

 Il se disait : 

 – Ce n’étaient que des bâtards, après tout ! et le sang de Bluthaupt était mélangé dans leurs veines !… c’est égal ! je ne m’attendais pas à cela !… Mettre ainsi dans l’embarras un vieux serviteur de la famille !… 

 Il poussa un gros soupir et but un grand verre. 

 – J’ai retardé tant que j’ai pu ! reprit-il ; mais la visite se fera demain, c’est bien sûr !… et ils ne seront pas là !… Morbleu ! c’est que le sénat est bien capable de me planter dans une cellule, à leur place !… 

 Il repoussa son assiette et mit sa tête chauve entre ses deux mains. 

 – Ah ! maître Blasius ! maître Blasius ! murmura-t-il d’une voix gémissante, votre bon cœur vous a fait faire bien des sottises en votre vie !… – On vous demande, maître Blasius ! dit en ce moment un guichetier qui montra sa tête à la porte. – Qu’on entre ! répondit le geôlier en chef, avec l’insouciance du découragement. 

 La porte s’ouvrit tout à fait, et trois hommes vêtus de longs manteaux écarlates entrèrent. 

 Ils demeurèrent tous trois debout au-devant du seuil, et l’un d’eux dit : 

 – Le trentième jour n’est pas encore achevé, maître Blasius. 

 Le geôlier en chef se frotta les yeux. Sa débonnaire figure peignait l’étonnement et la joie. 

 – Je savais bien qu’ils reviendraient, les excellents garçons ! s’écria-t-il ; bonsoir, Otto, mon maître ! Bonsoir, Albert et Goëtz, mes joyeux amis ! Ah ! ah ! ce n’est pas moi qui aurais douté un seul instant de votre parole ! 

 Il se leva pour aller toucher la main des trois frères. 

 – Et vous voilà bien fatigués, mes fils ! reprit-il en mettant un verrou à la porte derrière eux. Morbleu ! il ne sera pas dit que je vous aurai laissés rentrer dans vos cellules, sans boire un coup à votre bienvenue !… Asseyez-vous là tous les trois et trinquons comme de vrais Allemands ! 

 Les trois frères prirent place. Maître Blasius alla chercher dans une armoire deux couples de flacons de vin du Rhin. 

 – Nous avons le temps, poursuivit-il, et pourvu que vous dormiez demain matin dans vos lits, tout ira bien, j’en réponds. 

 Il emplit les verres à la ronde et but religieusement, coup sur coup, à la santé d’Otto, son maître, et à celle de ses joyeux amis Albert et Goëtz. 

 Ces trois rasades achevèrent de le mettre en belle humeur. 

 – Meinherr Otto, dit-il, j’ai passé de tristes soirées depuis votre départ. Du diable s’il y a dans toute la prison un coquin d’assez bonne compagnie pour faire décemment ma partie d’impériale !… Ah ! vous êtes d’aimables compagnons, mes fils !… Vive le seigneur Otto pour la sagesse ! Goëtz pour la bouteille, et Albert pour la petite histoire d’amourette !… Buvez, mes enfants, buvez ; vous êtes ici chez vous, morbleu ! et je parie bien que vous n’êtes pas fâchés de revoir un vieux camarade !… 

 Ceci était au moins douteux. 

 Maître Blasius, cependant, joignait l’exempte au précepte et buvait en conscience. 

 Tout à coup, il se frappa le front. 

 – Ah ! çà ! dit-il, j’y pense… vous n’étiez pas partis d’ici seulement pour vous promener, mes garçons… vous vouliez ramener Bluthaupt dans le château de ses pères… Je suis curieux de savoir ce qui est avenu de tout cela ! – Si nous avions échoué, maître Blasius, répondit Otto, vous ne nous verriez pas ce soir assis à votre table, car nous serions morts tous trois à la tâche. 

 Le geôlier ouvrit une large bouche et posa son verre sur la table. 

 – Ah ! dit-il, vous avez gagné la bataille !… et il y a un comte entre les murs du vieux schloss !… – Un vrai comte, maître Blasius, jeune, beau, brave et riche ! 

 La figure du geôlier changea. Parmi la familiarité protectrice de ses manières, on vit poindre un commencement de respect. 

 – De sorte que, murmura-t-il, si vous étiez libres une fois, vous ne seriez plus des aventuriers sans feu ni lieu, mes chers maîtres… 

 A cette question indirecte, aucun des trois frères ne répondit. 

 Le vieux Blasius avala son verre et se gratta le front. Il avait évidemment quelque chose en tête. 

 – Après tout grommela-t-il en se parlant à lui-même, c’est un vil métier que celui de geôlier, quand on a eu l’honneur de porter la chaîne d’argent, au service des comtes !… Dites-moi, mes maîtres, pensez-vous que Bluthaupt aurait quelque bonne volonté pour un vieux serviteur de son père ? – Je le pense, répondit Otto, qui échangea avec ses frères un rapide regard. 

 Jusqu’alors la physionomie des trois bâtards avait peint uniformément l’insouciance froide du courage résigné. Leurs yeux s’éclairèrent en ce moment, comme si un rayon d’espoir eût réchauffé leur apathie. 

 – Buvez ! reprit le geôlier en chef ; ma foi, je pense de temps en temps aux choses du passé… l’air de nos forêts du Wurzbourg vaut mieux que la lourde atmosphère de la prison, n’est-ce pas, mes maîtres ? 

 Il fronça le sourcil et donna un coup de poing sur la table. 

 – Je devrais dire notre prison, ajouta-t-il avec un mouvement de colère ; car je suis captif, moi aussi, de par tous les diables !… Je voudrais bien savoir si, Bluthaupt a un majordome au château… – Pas encore que je sache, répliqua Goëtz. 

 Le vieux Blasius sourit dans sa barbe, comme s’il eût caressé chèrement une pensée amie. 

 – Oh ! oh ! reprit-il, vous êtes de bons seigneurs, vous trois !… et je suis sûr que vous donneriez volontiers un coup d’épaule à un pauvre diable qui ne vous a jamais fait de mal !… 

 Son accent était de plus en plus respectueux. 

 – Est-ce que vous avez quelque chose à nous demander, maître Blasius ? dit Otto. – On ne sait pas, mon gracieux seigneur… l’âge vient…, et j’ai la fantaisie de mourir au pays… Voyons ! parlez-moi franc, comme de vrais gentilshommes !… le fils de votre sœur vous aime-t-il assez pour me rendre, à votre prière, ma place de majordome ? – Assurément, répliquèrent à la fois Albert et Goëtz. 

 Otto ajouta de sa voix grave, qui éloignait jusqu’à l’idée du mensonge : 

 – S’il ne vous faut que cela pour être heureux, maître Blasius, je prends sur moi de vous promettre l’emploi de majordome au château de Bluthaupt. 

 Le vieux geôlier prit son verre, puis, il le repoussa ; il était ému et il hésitait grandement. Au bout de quelques secondes de silence, il ôta son bonnet et mit ses deux coudes sur la table. 

 Ses yeux clignèrent, souriants, tandis qu’il regardait les trois frères en face. 

 – Si c’est comme cela, mes gracieux seigneurs, dit-il enfin, vous pourrez bien vous évader encore une fois… Mais vous ne partirez pas seuls, si vous daignez admettre un pauvre vieillard à l’honneur de votre compagnie…  En cédant aux nombreuses sollicitations des lecteurs, curieux de savoir la fin de l'histoire d'Ellénore, de cette vie commencée sous l'influence de tant d'événements romanesques, de tant de sentiments passionnés, je ne me dissimule pas l'impossibilité d'en soutenir l'intérêt. Comment le récit des sensations d'un coeur déjà flétri par de longues souffrances, des rêves d'une imagination tant de fois déçue aurait-il l'attrait de la peinture exacte des tourments d'un coeur naïf, ignorant du mal, dupe par la loyauté, victime par innocence? 

 Non, les conséquences d'une fausse position dans le monde sont trop prévues pour avoir le piquant des faits qui l'ont amenée; mais, peut-être le tableau de la société de cette époque, dont nulle autre ne saurait donner l'idée, sera-t-il assez attachant pour faire supporter la simplicité du sujet. 

 Assez d'historiens plus ou moins vrais, plus ou moins éloquents, se sont chargés de transmettre à la postérité les grands événements de ce règne de gloire. Je me borne à constater l'effet qu'ils produisaient sur les différents salons de Paris, que le deuil de la noblesse, la misère des anciens riches, la persécution de toutes les célébrités passés et présentes n'empêchaient pas d'exercer cette influence toute spirituelle qui a été si longtemps une puissance dans notre pays. 

 Madame de Staël a donné, dans ses Considérations sur la révolution française , une esquisse de la société de Paris, telle qu'elle était lorsque «la vigueur de la liberté se réunissait, ainsi qu'elle le dit, à toute la grâce de la politesse chez les personnes,» et que les hommes du tiers état, distingués par leurs lumières et leurs talents, se joignaient à ces gentilshommes plus fiers de leur propre mérite que de leurs anciens priviléges, dans le temps où les plus hautes questions que l'ordre social ait jamais fait naître étaient traitées par les hommes les plus capables de les entendre et de les discuter; mais à cette époque, où sauf la disposition des esprits, tout était encore à sa place; où l'on discutait sur les différents partis de l'Assemblée constituante avec la même chaleur qui animait l'année d'avant les disputes entre les voltairiens et les séides du citoyen de Genève, la conversation avait conservé cette élégance aristocratique, cette ironie implacable dont la terreur de l'échafaud, ou le pouvoir d'un gouvernement tout militaire, devaient seuls triompher. 

 Alors, les vainqueurs et les vaincus, se faisant une guerre loyale sans se douter qu'en suivant des routes différentes ils marchaient vers le même précipice, causaient ensemble avec l'espoir commun de se ramener réciproquement à leur opinion. Sorte d'illusion qui maintient l'urbanité dans les discussions et ne leur permet pas d'arriver à ce point d'éloquence où la vérité l'emporte sur l'intérêt personnel. 

 Depuis la chute du règne de la guillotine, le bourreau et la victime, se rencontrant sans cesse dans le même salon, forcés, par des considérations impérieuses, de se supporter, de se parler même, ils devaient nécessairement se créer un nouveau langage, de manières qui, sans manifester le juste ressentiment des uns et la haine des autres, ôtaient toute idée de conciliation, et donnaient à leurs discours la rudesse de l'indépendance et à leurs plaisanteries l'amertume de la satire. 

 Là devait se perdre ce désir mutuel de se plaire qui engageait autrefois le causeur à prodiguer toutes les richesses de son esprit pour le seul bonheur d'être écouté; là devait expirer cette bienveillance intéressée qui encourage et double les facultés en tous genres. 

 Là devait finir ce marivaudage galant qui avait longtemps suffi aux amours de salon; là devait s'évanouir cette gaieté sans sujet qui faisait l'envie des loustics allemands et de l' humour anglaise. 

 La gravité politique, la mélancolie shakspearienne s'emparèrent des jeunes esprits, et il en résulta une opposition entre les nouveaux goûts, les nouvelles moeurs et l'ancien caractère des Français, qui a duré assez longtemps pour mériter d'être constatée, et qui peut servir de transition à la peinture de nos moeurs présentes, si dramatiquement retracées par nos grands romanciers modernes. 

 Nous avons laissé Ellénore chez madame Talma au moment où Adolphe de  Rheinfeld venait d'y entrer. 

 Il avait quitté une petite cour d'Allemagne où sa famille s'était réfugiée lors des persécutions religieuses, pour visiter la France dont la révolution l'intéressait; mais bientôt, retenu par la difficulté de franchir les frontières, sous peine d'être arrêté comme émigré, par le désir de constater ses droits de citoyen français, et plus encore par l'attrait de la société spirituelle qui l'avait accueilli, il s'était décidé à vivre à Paris; c'était la vraie patrie de son esprit, dont la finesse, l'ironie, la profondeur, la gaieté, n'auraient obtenu autant de succès dans aucun autre pays. 

 —Comment trouvez-vous mon cher Adolphe, dit à voix basse madame Talma en se penchant vers Ellénore, pendant que M. de Rheinfeld répondait à MM. Riouffe et à Chénier, qui étaient assis de l'autre côté de la cheminée. 

 —Mais je n'ose trop vous l'avouer, répondit Ellénore; il est, je crois, un des amis que vous préférez!… 

 —Oh! vous pouvez dire le plus cher… car il est si aimable!… 

 —Alors, je suis forcé de le trouver charmant, reprit en souriant  Ellénore. 

 —Non, vraiment, je ne suis pas si exigeante, et d'ailleurs je sais l'effet qu'Adolphe produit à la première vue, sa grande taille un peu dégingandée, sa figure pâle, ses cheveux d'étudiant de Gottingen, ses bésicles et son air moqueur le font prendre tout d'abord en exécration. J'ai éprouvé cela comme vous; mais comme moi aussi, vous subirez l'influence de son esprit, de sa grâce irrésistible, et vous le trouverez ravissant en dépit de tout ce qu'il a de désagréable. 

 —Savez-vous bien que vous en faites un homme fort dangereux; car on ne peut aimer qu'avec passion celui qui déplaît? 

 —Aussi l'aime-t-on passionnément. Demandez à madame de Seldorf? 

 —Quoi! cette femme entourée de tant d'adorations? à qui sa célébrité tient lieu de beauté? Cette femme dont m'a tant parlé le comte de Narbonne, et qui le rendait amoureux fou, elle le délaisserait pour ce monsieur-là?… C'est difficile à croire. 

 —Cela est vrai pourtant; mais je comprends votre étonnement; nous sommes, nous autres Françaises, les seules femmes du monde chez qui l'amour s'introduit par les oreilles plutôt que par les yeux. En Angleterre, l'homme le plus spirituel qui n'est pas tiré à quatre épingles, s'il n'a pas avant tout la tenue d'un gentleman, n'a aucune chance de plaire. En Espagne, pour être aimé, il faut être noble. En Italie, il faut être beau. En Allemagne, il faut être riche. En France seulement, il faut avoir de l'esprit; mon cher Adolphe en est la preuve. 

 —Je regrette moins de n'être point Française, car mon culte pour l'esprit ne saurait aller si loin. 

 En ce moment Chénier interrompit sa conversation pour demander à madame Talma si elle ne consentirait pas à venir le lendemain soir à la reprise de Charles IX . 

 —Pour applaudir mon infidèle? En vérité, c'est me supposer trop d'héroïsme, répondit-elle. 

 —Est-ce qu'une femme de votre supériorité prend garde à ces choses-là?  N'êtes-vous pas ce que Talma honore le plus? 

 —Je le crois, mais pour me contenter de son estime, il aurait fallu ne pas avoir eu mieux, et quand je le vois sublime et accablé sous le poids des applaudissements que son talent excite, je rentre chez moi fort triste. C'est une faiblesse qui va très-mal, j'en conviens, avec ce caractère de Romaine qu'il vous plaît de m'accorder; mais les Romaines aussi étaient jalouses. 

 —Quand la rivale en valait la peine, dit Riouffe, en pensant flatter madame Talma, par cette réflexion dédaigneuse. 

 —Elles en valent toujours la peine, reprit celle-ci; qu'importe leurs qualités, leurs agréments, elles les ont tous, puisqu'elles sont préférées. Au reste, je suis juste, et comme je veux que madame Mansley ne prenne pas de moi une idée ridicule, je vous dirai qu'en épousant un homme beau, célèbre, et beaucoup plus jeune que moi, je ne me suis pas fait d'illusion sur le sort qui m'attendait, mais j'espérais qu'il s'accomplirait moins vite, et que je le supporterais plus courageusement; il en est de l'infidélité comme de la mort: plus on la prévoit, plus elle est cruelle. 

 M. de Rheinfeld, touché du sentiment douloureux qu'exprimait alors le visage de madame Talma, s'empressa de ramener la conversation sur les intérêts politiques. 

 L'arrivée de la marquise de Condorcet n'en changea pas le sujet. Elle mêla son avis aux questions les plus graves, et fut écoutée par Ellénore avec toute l'attention qu'on prête aux personnes célèbres. 

 Madame de Condorcet l'était à plus d'un titre. Sa beauté, plus sévère qu'attrayante, l'avait fait surnommer par Chénier la Junon des philosophes; et le talent de son mari, les opinions républicaines dont il avait péri victime, le noble courage qui l'avait porté à se livrer aux terroristes plutôt que d'exposer à leur fureur la personne qui lui avait donné asile, rejetait sur sa veuve un extrême intérêt. 

 Les malheurs historiques qui ont eu un grand retentissement dans la société restent souvent plus vifs dans la mémoire des indifférents que dans celle des familles qui les ont longtemps pleurés. Cela est facile à expliquer. Il faut mourir ou se distraire momentanément de ses regrets, lorsqu'ils sont de nature à dévorer la vie. Leur part est encore assez grande dans la solitude des jours et dans l'insomnie des nuits. On ne les porte dans le monde qu'à la condition de ne les pas montrer. Mais l'indifférent aux yeux duquel vous n'avez de prix que par votre désespoir, ne vous pardonne pas de l'avoir laissé amortir par le temps, et vous fait un crime de vos efforts à le lui cacher. 

 Ellénore commit cette injustice, et tout au souvenir du séjour de M. de Condorcet dans les carrières, où il avait souffert la faim; de ce petit livre latin qui avait été le délateur du marquis, de son courage à se laisser mourir d'inanition pour se soustraire à l'échafaud; Ellénore s'étonnait que sa veuve pût parler d'autre chose. 

 Cependant la belle Sophie de Condorcet avait un air imposant qui allait fort bien à son nom et à ses malheurs. Son sérieux lui tenait lieu de tristesse; et ses amis seuls savaient que sa gravité n'était pas invincible. 

 —Puisque vous venez ici en solliciteuse, dit à part madame Talma à Ellénore, il faut vous résigner à être un peu coquette, c'est l'unique moyen d'attendrir nos farouches républicains. Chénier, par exemple, vous saurait gré d'un petit mot sur sa dernière tragédie. 

 —Sur Timoléon , répondit Ellénore, je croyais que c'était lui rendre service que de n'en rien dire. 

 —Il ne tient pas à ces sortes de délicatesse, reprit en souriant madame Talma. Vantez-le, n'importe comment. C'est l'homme du monde le plus sensible à l'éloge, surtout lorsqu'il sort d'une jolie bouche. 

 —Je ne saurais; il a l'air trop dédaigneux. 

 —Ah! si vous en êtes encore à croire aux airs, vous ne parviendrez à rien de ce que vous voulez. Apprenez donc, ma chère enfant, qu'on se donne toujours l'air du caractère le plus opposé au sien; par exemple, Chénier, qui affecte des principes antimonarchiques, et nous écrit des odes spartiates, est marquis dans l'âme; il fait faire antichambre chez lui aux sans-culottes , comme les courtisans faisaient antichambre chez le prince de Rohan. C'est toujours les mêmes souplesses d'une part, les mêmes airs protecteurs de l'autre. Les révolutions déplacent les choses et les gens, mais ne les changent pas de nature. Chénier est né aristocrate; la peur des cachots et de la guillotine l'a fait républicain. N'allez pas en rien conclure contre sa bravoure. Il a prouvé, dans plus d'une circonstance, qu'il savait porter l'épée d'un gentilhomme; mais on en a vu d'aussi braves que lui fléchir devant l'échafaud: il n'y a que nous autres femmes qui n'y prenions pas garde. C'est qu'il menaçait d'ordinaire ceux que nous aimions plus que la vie. Vous êtes là pour le prouver, car le moment de votre arrivée ici fut bien mal choisi; mais votre courage a été récompensé: ne vous en faites pas un droit pour commettre la moindre imprudence. La chute de Robespierre n'a pas entraîné celle de tous ses amis, et ce qu'il en reste est sans pitié pour les partisans de l'ancien régime. On sait que vous en recevez plusieurs. Eh bien, dans leur intérêt même, faites-vous des amis parmi les nôtres. Il y en a de dignes d'une préférence. 

 —Je n'en doute pas, reprit Ellénore, puisqu'ils sont honorés de la vôtre; mais vous me permettrez, madame, de m'en tenir à votre protection. 

 En disant ces mots, Ellénore se retira. 

 —Quelle ravissante personne! s'écrièrent à la fois M. Riouffe et Maillat Garat dès que madame Mansley eut quitté le salon. Elle est Irlandaise, dites-vous? mais elle parle français sans le moindre accent, et avec une délicatesse d'expression ordinairement impossible aux étrangers. 

 —C'est qu'elle a été élevée en France, répondit madame Talma. 

 —Ah! racontez-nous son histoire, dit Riouffe. Si jeune qu'elle soit, elle a déjà dû faire des passions. 

 —Sans compter la vôtre, car vous me paraissez décidé à l'adorer, interrompit Chénier. 

 —Ma foi, si j'étais plus aimable, je tenterais sa conquête. 

 —Tentez toujours; les femmes ont des caprices si bizarres. 

 —Non, Riouffe n'a pas de chances, dit Garat: sa conversation est trop légère. La pruderie de madame Mansley s'en effaroucherait trop vite. 

 —Elle est prude? dit Chénier. J'aurai dû le deviner. Elle doit être fière aussi. Son rang l'y oblige, ajouta-t-il d'un ton moqueur. Mais tout cela n'empêche pas qu'elle ne soit fort jolie, et ne déraisonne sérieusement avec beaucoup d'esprit. 

 Alors il s'engagea une sorte de combat entre les admirateurs et les détracteurs d'Ellénore, qui déplaisait visiblement à la maîtresse de la maison, et qu'elle voulut terminer en disant: 

 —Vous êtes tous également exagérés dans votre opinion sur madame Mansley. Je suis certaine que celle d'Adolphe, qui garde le silence, est la seule raisonnable. Voyons, que pensez-vous de cette belle Ellénore? 

 —Moi, madame, répondit Adolphe avec l'air d'un homme qu'on éveille en sursaut. Je ne l'ai pas vue. 

 —Quoi; vous n'avez pas vu cette femme charmante dont nous parlons depuis une heure? 

 —J'ai de mauvais yeux… vous le savez… J'étais placé loin d'elle… je ne l'ai pas regardée… 

 —Voilà une insouciance qui pourra vous coûter cher, mon ami, si jamais on la raconte à celle qu'elle offense, dit madame Talma. Ce sont de ces fautes que la meilleure des femmes punit comme un crime. 

 —Lorsqu'on lui en fournit l'occasion; mais… 

 —Elle se trouve toujours, interrompit Chénier, et je vous prédis qu'avant peu… 

 —Je ne crois point aux oracles; les vôtres surtout ont beaucoup perdu de leur crédit depuis qu'ils m'ont prédit le triomphe de la république en France sur tous les autres gouvernements; je la vois tourner de jour en jour au despotisme militaire, et je ne doute pas que dans le nombre de vos jeunes conquérants il ne se trouve un futur César. 

 —C'est possible, dit Riouffe, mais la race des Brutus n'est pas encore éteinte. 

 —A quoi servent-ils? reprit Chénier, à préparer le règne d'un Tibère.  En vérité, j'aimerais autant celui d'un cardinal de Richelieu. 

 —Espérons mieux que tout cela, dit madame Talma; la liberté nous coûte assez cher pour la défendre contre toute espèce de tyrannie, même celle de la gloire. Et puis n'êtes-vous pas là pour plaider sa cause? Les tournois de la tribune ont aussi leurs vainqueurs, et les couronnes de chêne valent bien celles de laurier. 

 Adolphe ayant ainsi ramené la conversation sur les intérêts politiques. Il n'aurait plus été question d'Ellénore, si le vicomte de Ségur n'était arrivé en disant: 

 —Je croyais madame Mansley ici? 

 —Elle y était il y a peu de moments, dit madame Talma. 

 —Ce sont vos discussions politiques qui l'auront fait fuir. Vous avez la rage de vouloir gouverner chacun à votre manière; aussi Dieu sait comme cela va. Ce n'est pas que ses idées anglaises sur la liberté à la mode soient meilleures que les vôtres, et qu'elle les soutienne avec moins d'entêtement; mais elles ont un faux air de raison qui ne leur permet pas de supporter vos folies; je l'avais prévu, elle sera partie d'ici révoltée. 

 —J'en serais désolé, dit Riouffe, car je me fais une grande joie de la revoir, et s'il ne fallait pour cela que se déguiser en Vendéen, je n'hésiterais pas un instant, au risque d'être traité comme ce pauvre Charrette… Mais vous qui la connaissez depuis longtemps, dites-nous, je vous prie, ce qu'il faut croire de tout ce qu'on en raconte. Les uns prétendent que c'est la chaste victime d'un de nos roués de l'ancienne cour, et qu'à ce titre elle mérite la protection de tout bon patriote; les autres la rangent dans la classe des femmes tout simplement légères, et l'accusent de vouloir rehausser ses faiblesses par l'aristocratie de ses choix. Cela serait fort décourageant pour un bourgeois de ma sorte. Par grâce! éclairez-nous sur ce qu'il en faut penser. 

 Alors le vicomte de Ségur raconta comment il avait vu pour la première fois Ellénore, encore enfant, chez la duchesse de Montévreux; que c'était la fille d'un officier irlandais; qu'après s'être engagée d'élever Ellénore comme son enfant, la duchesse en était devenue jalouse, au point de la forcer à quitter sa maison pour accepter l'asile que lui offrait le marquis de Croixville; il parla de son enlèvement et de son faux mariage avec le jeune marquis de Rosmond; de la manière cruelle dont elle avait appris que le contrat, la cérémonie nuptiale, tout n'avait été qu'une comédie; que son enfant n'était pas légitime; qu'il existait une véritable marquise de Rosmond, et que la pauvre Ellénore déshonorée sans avoir jamais manqué à l'honneur, malheur dont la profonde estime et l'attachement dévoué de M. de Savernon ne parvenait point à la consoler. Chacun se récria sur la fatalité de sa destinée, sur le romanesque de ses aventures; M. de Rheinfeld seul ne mêla aucune de ses réflexions à toutes celles qui interrompirent le narrateur. Et pourtant il était facile de voir que le récit captivait entièrement l'attention d'Adolphe. 

 —Que faut-il conclure de tout cela? demanda Garat. 

 —Qu'habituée à être trompée, elle ne demande pas mieux que de l'être encore, dit Chénier. 

 —Oh! si j'en étais sûr, j'irais à l'instant même me jeter à ses pieds, dit Riouffe. 

 —- Eh bien, vous pourriez y rester longtemps, car j'en connais d'aussi aimables que vous, reprit le vicomte de Ségur, qu'elle laisse soupirer sans la moindre pitié de leur peine. C'est une femme étrange, qui a tout ce qui fait le bonheur: la beauté, la jeunesse, l'esprit, la fortune, et qui ne sera jamais heureuse. 

 —Vous verrez qu'elle aura placé son amour sur quelque sot, dit M. de  Rheinfeld avec un sourire amer. 

 —Non; elle a bien une passion malheureuse, mais personne n'en est l'objet. 

 —Serait-elle avare? demanda madame de Condorcet. 

 —Plût au ciel! On aurait un moyen sûr de la séduire, mais il n'est au pouvoir de qui que ce soit de satisfaire son ambition. Elle est à la poursuite d'un bien qu'on usurpe souvent, mais qu'on ne rattrape jamais; elle a la manie de la considération, et vous comprenez qu'on n'y arrive guère par le chemin qu'elle a pris, ou plutôt en sortant du gouffre où le sort l'a jetée. Mais le ciel s'amuse souvent à déjouer l'effet de tous ses dons par un goût désordonné pour l'impossible. Voyez plutôt madame de Seldorf, toute l'Europe est aux pieds de son esprit; on va jusqu'à parler de son génie. Eh bien, cela ne lui suffit pas, elle veut qu'on la trouve belle. 

 Au nom de madame de Seldorf, Adolphe fit un mouvement qu'il réprima aussitôt, se promettant de venger plus tard la baronne d'un reproche malheureusement trop bien fondé; il eut recours à l'influence qu'il exerçait à volonté sur la conversation, et l'amena sur le burlesque des métiers adoptés par plusieurs des victimes de la Révolution pour se soustraire à la misère. 

 Il parla du comte de R…, qui donnait des leçons de guitare sans savoir une note de musique; de la marquise de F…, qui tenait une pension bourgeoise où les hommes dînaient gratis, et ne payaient que le souper, et il finit par demander au vicomte si son commerce de vieux meubles était aussi lucratif. 

 —Il devient chaque jour meilleur, répondit M. de Ségur sans se déconcerter, surtout depuis que nos parvenus tournent à l'aristocratie: ils veulent tous des meubles d'émigrés, et nous savent très-bon gré de les avoir sauvés de leur propre pillage. J'ai vendu ce matin à mon ancienne fruitière un meuble complet tout en damas jaune, et qui figurera merveilleusement dans le grand appartement qu'elle vient de louer sur les boulevards, pour y recevoir ce qu'elle appelle sa compagnie ; elle compte y donner de beaux bals, suivis d'excellents soupers, le tout payé avec les bénéfices des petits accaparements de grains tentés par son mari avec beaucoup de succès. Ah! c'est une femme de joyeuse humeur, et pas du tout fière, car elle m'a invité à son prochain bal. 

 —Et vous irez? 

 —Pourquoi pas? Je suis sûr de n'y être pas connu, et je ne suis pas fâché de voir comment ce monde-là s'amuse. 

 —Mais vous lui ferez, je pense, le sacrifice de vos ailes de pigeon poudrées à frimas, dit madame de Condorcet. 

 —Non, vraiment! ces ailes-là ne se sont pas pliées devant la guillotine, je ne vois pas pourquoi elles s'abattraient devant ma riche fruitière. 

 —Vous aurez bientôt une occasion de les placer avantageusement, dit madame Talma, car on prétend que le perruquier Clénard va donner une fête superbe, à ce bel hôtel de Salm qu'il a acheté presque pour rien de la nation, qui l'avait encore eu à meilleur marché. 

 —Certes, j'irai à sa fête, si le citoyen Clénard daigne me mettre sur sa liste en qualité d'ancienne pratique. Je vous affirme que ces soirées-là sont fort divertissantes de plus d'une manière. D'abord, il y a un luxe de fleurs, une nouveauté d'ameublements et de parures dont l'effet ne peut se peindre. Figurez-vous le boudoir d'Aspasie, rempli de Grecques plus belles les unes que les autres, et d'une beauté incontestable, car leurs tuniques sont drapées avec tant d'art, qu'on devine tous les attraits qu'elles ne montrent pas. Ce sont autant de statues animées qui semblent être descendues de leur piédestal pour recevoir de plus près les adorations des humains; mais quels humains, bon Dieu! et que leur costume, leur ton, leurs manières sont peu en harmonie avec la grâce de cet essaim de déesses! Je voyais hier la belle madame Tallien à côté d'un incroyable à gilet frangé, à cravate à cornes, à badine en massue; elle avait l'air d'Hermione causant avec un escamoteur français. 

 —Mais c'en était peut-être bien un aussi… 

 —Non, vous le connaissez tous. C'est un homme très comme il faut, mais pour qui la mode est une religion. Il la suit dans tout ce qu'elle a de plus extravagant. Si son titre lui avait permis de se montrer sous le règne des sans-culottes, il n'aurait pu s'empêcher d'imiter leur non-costume. C'est sa folie. 

 —Elle est moins courageuse que la vôtre, dit madame Talma, et vous vivrez dans notre histoire, rien que pour avoir traversé le temps de la Terreur, coiffé et vêtu comme vous l'étiez aux petits soupers de Trianon. Il a fallu bien moins d'héroïsme pour triompher de Robespierre. 

 Chénier revendiqua une part dans cet éloge. En effet, il avait conservé sa grande coiffure de l'ancien régime, en dépit du nouveau; mais il avait tant contribué à l'établissement de ce dernier par ses discours à la tribune, que ses phrases républicaines avaient obtenu grâce pour sa frisure de royaliste; aussi le vicomte de Ségur ne se refusa-t-il point le plaisir de lui dire en riant: 

 —Sans doute il y a du mérite à garder son plumage, même en changeant de langage; mais vous conviendrez que j'ai toujours gardé les paroles de mon air. 

 —Ah! c'est un fait incontestable, dit Riouffe, et qui prouve que le jeu des révolutions ressemble à tous les autres. Il ne s'agit pas de les bien jouer, mais d'avoir la chance. On en a tué vingt mille de moins aristocrates que le vicomte. 

 —C'est qu'on ne m'a pas fait l'honneur de me croire dangereux. Mais, comme on pourrait se raviser, et qu'il reste encore beaucoup d'amateurs des journées de septembre, je vous supplie de me laisser jouir le plus longtemps possible du dédain de nos Brutus. J'aime la vie, surtout depuis que je suis obligé de gagner la mienne en faisant le métier de brocanteur. Et puis je suis curieux de savoir où tout cela nous mènera. J'ai dans l'idée que si le ciel m'accordait encore une dizaine d'années, je vous verrais tous plus royalistes que moi. 

 A ces mots, de grands éclats de rire se firent entendre. On traita la prédiction de rêve insensé. Le général Bernadotte, qui arriva juste au moment où elle excitait la gaieté générale, s'en divertit plus que personne, et raconta plusieurs traits de notre armée républicaine, qui démontraient assez sa haine contre les tyrans, et ne laissa pas douter d'une révolte sanguinaire contre le premier qui tenterait de s'emparer du pouvoir. 

 —Bons soldats! disait le vicomte de Ségur en haussant les épaules; mais ce sont des esclaves nés, qui obéissent comme des nègres, sans oser demander pourquoi et pour qui on les fait tuer. Leur général est leur roi; et le premier de vous qui le voudra s'en fera couronner sans la moindre opposition. 

 Bernadotte se récria tellement sur l'absurdité de cette sentence, et chacun la trouva si extravagante que le vicomte, accablé sous les moqueries de tout le monde, en fut réduit à se retirer, en disant humblement: 

 —Je n'ai pas la prétention de passer pour un oracle, mais c'est ainsi que les plus vrais ont été reçus. 

 En rentrant chez elle, Ellénore trouva M. de Savernon qui l'attendait. 

 —Eh bien, dit-il, pendant qu'elle ôtait son châle, qu'avez-vous obtenu de tous ces coquins-là? 

 —Ah! pouvez-vous traiter ainsi des gens à qui nous devons tout, et sans lesquels vous seriez exilé de France! 

 —C'est à vous seule que je veux devoir ce service, je ne veux pas savoir qui vous l'a rendu pour n'être pas obligé de partager ma reconnaissance entre l'amour et la haine, car je devrais cent fois la vie à tous ces jacobins, que je ne pourrais m'empêcher de les haïr. 

 —Grâce au ciel, les jacobins dont vous parlez ne sont plus tout-puissants, et les patriotes qui leur ont succédé ne demandent qu'à réparer les maux causés par Robespierre et ses séides. 

 —Dites plutôt qu'ils affichent une sorte de modération pour mieux consolider leurs lois républicaines, et ramener ainsi le règne du peuple souverain. Quels étaient les coryphées de ce noble parti, les Manlius qui se pavanaient ce soir chez madame Talma. 

 —Le vicomte de Ségur, répondit avec malice Ellénore. 

 —Oh! celui-là n'est pas des leurs, et l'on ne conçoit pas sa complaisance à souffrir leur société. 

 —C'est sans doute qu'il la trouve spirituelle; car vous le connaissez, son ancien amour pour madame Talma, tout ce qu'il lui doit pour l'avoir protégé contre les périls les plus imminents, ne lui feraient pas supporter volontairement une conversation ennuyeuse. 

 —Oui, j'admire sa bonne grâce à sourire à ces fiers Spartiates, à ces héros de la liberté, qu'il voudrait voir pendus; mais je ne saurais l'imiter. La vue de ces gens-là me fait horreur. 

 —Vous confondez à tort, vous dis-je, les partisans de la liberté avec les chefs de la Terreur. Les premiers se sont laissé dépasser par les seconds. Voilà leur seul crime; et la plupart en ont déjà été punis par la mort. Ce triste exemple, et la fidélité de ceux qui restent attachés aux opinions qui deviennent tous les jours plus difficiles à soutenir doivent leur assurer l'estime de tous les partis. 

 —Oh! j'en connais un qui ne leur pardonnera jamais d'avoir démantibulé le plus doux des gouvernements pour nous mener au plus féroce. 

 —En ce cas, pourquoi avoir recours à eux? 

 —Par la même raison qu'on se sert d'un couteau qui a déjà blessé plus d'une fois, et qu'un général a recours à des espions pour surprendre l'ennemi, mais il n'en fait pas sa société; et j'avoue que je serais désolé d'être exposé à rencontrer chez vous ces messieurs de la République; cela ne m'empêche pas de rendre justice à leur esprit; celui de M. de Rheinfeld surtout m'a paru des plus piquants. 

 —Ah! vous le connaissez? dit Ellénore avec étonnement. 

 —Oui, j'ai dîné plusieurs fois avec lui chez la baronne de Seldorf; c'est le héros de son salon, et ce n'est pas par une galanterie servile qu'il se maintient dans la préférence de cette femme célèbre, car il la contrarie à tout propos, mais juste ce qu'il faut pour animer son amour-propre et redoubler son éloquence. Rien n'est si amusant que leurs attaques réciproques; on croirait, à la chaleur de leurs discussions, à la malice de leurs plaisanteries, au mordant de leurs épigrammes, qu'ils vont se brouiller pour toujours: bien au contraire, ils n'en sont que mieux ensemble. 

 —Cela se comprend. Quand les coeurs sont d'accord, les esprits peuvent se combattre impunément. 

 —Leurs coeurs? Je ne crois pas qu'ils soient pour rien dans tout cela; ce qui ne les empêchera pas d'être très-fidèles l'un à l'autre: les chaînes de l'amour-propre sont plus solides que celles de l'amour, dit-on, et comme ils se connaissent réciproquement plus d'esprit qu'à personne au monde, ils ne se laisseront pas échapper. On tient toujours à ce qu'on ne peut remplacer. 

 —Mais si j'en crois les amis de la baronne, elle ne se contente pas des suffrages de M. de Rheinfeld. 

 —Sans doute elle les veut tous, elle sait trop bien qu'elle leur doit son amour, et qu'un peu moins admirée par le monde dans ce qu'elle a de supérieur, M. de Rheinfeld ne verrait plus que la beauté qui lui manque. Ah! vous ne saurez jamais combien il est difficile de se faire aimer quand on n'est pas jolie! 

 —Pourtant les exemples ne sont pas rares. Madame de Bourdic, madame  Fanny de Beauharnais sont encore là pour prouver… 

 —Que la petite vanité de voir sa complaisance et ses infidélités célébrées dans de jolis vers de boudoirs, peut donner le courage de se consacrer quelque temps à une femme laide, voilà tout; mais ces amours-là ne font point de dupes, pas même parmi les gens qui en paraissent le plus dominés. L'illusion n'entre pour rien dans leur attachement, c'est ce qui en assure la durée. 

 —Celui de M. de Rheinfeld pour madame de Seldorf est fondé sur des motifs plus graves; il y a tant de prestige dans une grande supériorité! 

 —Aussi est-il fier de sa conquête, et ne se donne-t-il parfois des airs d'inconstance que pour empêcher le sentiment de la baronne de s'endormir dans la sécurité. 

 —Ah! vous le croyez capable d'un si misérable calcul? 

 —Et de bien d'autres, vraiment; mais ne me demandez pas ce que je pense de vos révolutionnaires; je me reconnais injuste envers ceux qui valent quelque chose; j'ai trop vu les autres à l'oeuvre. Il en est résulté une antipathie pour tous, que je ne saurais vaincre; heureusement, j'ai peu l'occasion de les voir. 

 —Parce que vous ne rendez pas à madame Talma les visites que vous lui devez; et c'est un tort qui touche à l'ingratitude. 

 —J'en conviens, mais je m'en donnerais un plus grand en lui montrant mon aversion pour ses amis. Quant à elle, vous savez combien j'aime à la trouver chez vous et à lui parler de ma reconnaissance. Ce n'est pas que j'ignore ses élans patriotiques et sa prédilection pour les nouvelles idées, mais je les lui pardonne en faveur de leur ténacité; car du temps de ce vieux prince de Soubise, dont elle a hérité, elle amusait la société du prince par des épigrammes sur les travers de la noblesse, et par ses prédictions sur les malheurs que tant d'abus attiraient aux premières familles de France. En l'appelant la Cassandre de la Révolution, hélas! on ne pensait pas dire si juste! 

 —Puisse-t-elle être encore douée de la même puissance, car elle m'a prédit ce soir le prochain retour de votre soeur à Paris. 

 —Quoi! Siéyès consentirait… 

 —Oui, à se rendre caution, près des autorités régnantes, de la famille dont il sollicite la radiation. Vous voyez qu'il y a du bon dans ces monstres-là. 

 —Ah! qui pourrait vous voir, vous entendre, et ne pas faire tout ce que vous désirez? s'écria M. de Savernon, en baisant la main d'Ellénore. 

 Cet entretien prouva à madame Mansley l'impossibilité d'amener jamais M. de Savernon à supporter la société des gens d'une opinion contraire à la sienne, malgré les obligations qu'il pourrait leur avoir. Elle se résigna à porter à elle seule tout le poids de la reconnaissance due à de si éminents services. Noble détermination qui ajouta encore à l'embarras de sa situation et partagea sa vie journalière entre les deux sociétés les plus opposées. 

 A mesure qu'un personnage de l'ancien régime obtenait la faveur de rentrer en France, M. de Savernon l'amenait chez madame Mansley, où son titre d'exilé ruiné lui attirait un accueil gracieux, et quand elle avait fait les honneurs de son modeste dîner au prince de Poix, au duc de Duras, au comte Charles de Noailles, au vieux duc de Laval, elle allait finir sa soirée chez une des amies de nos grands publicistes. Là, séduite par l'attrait de tant d'esprit supérieurs, elle se félicitait du sentiment qui l'obligeait à se montrer bienveillante envers eux, et voyait avec plaisir les plus influents lui fournir chaque jour un nouveau motif de reconnaissance. 

 Elle rencontrait souvent chez madame Talma et chez la marquise de Condorcet une jeune femme que la reconnaissance y attirait aussi, et dont le mari était sorti de prison par suite des démarches d'Ellénore auprès des républicains qu'elle voyait habituellement chez ces dames. Madame Delmer, que la Révolution avait saisie au moment où les jeunes filles commencent à penser, et qui faillit en être plus d'une fois victime, s'était élevée dans l'admiration des idées philosophiques qui l'avaient enfantée et dans l'horreur des atrocités dont elle venait d'être le prétexte. Affligée d'une imagination exaltée, madame Delmer s'enflammait au récit de tous les traits de dévouement et d'héroïsme si communs alors dans tous les partis, et en divinisait les héros, sans s'informer seulement de l'opinion qui les avait fait agir. Pourtant une prédilection très-marquée pour la politesse élégante des fidèles de l'ancienne cour, sans diminuer son goût pour les illustrations nouvelles, lui faisait rechercher la société des premiers: sorte de plaisir qui pouvait passer alors pour une bonne action; car les émigrés rentrés étaient pauvres et suspecte au gouvernement. 

 Madame Delmer frappée de la beauté, de l'esprit d'Ellénore, et plus encore des malheurs qui la plaçaient dans une fausse position, se prit d'amitié pour elle, l'admit parmi les gens distingués qu'elle recevait, et dont le plus continuellement aimable était le célèbre chevalier de Boufflers. 

 Ce vivant souvenir des hommes à la mode de la cour de Louis XVI était aussi le type du philosophe français, moitié prêtre, moitié soldat, moitié rhéteur, moitié poëte bon et malin, brave et galant, loyal et adroit, gai jusqu'à la folie, sérieux jusqu'à la profondeur; il faisait également rêver et rire. 

 Destiné par sa famille aux bénéfices de l'état ecclésiastique, il leur avait préféré la gloire des armes. Après s'être fait distinguer, comme capitaine de hussards, dans la guerre de sept ans, il avait commandé l'île Saint-Louis, au Sénégal. Sa naissance illustre, ses longs services, ses grands voyages, l'amitié de Voltaire, celle de madame de Staël, de la maréchale de Luxembourg, la protection de la reine, et, plus que tout cela, son esprit gracieux, original et piquant, lui avaient acquis cette bienveillance passionnée que le monde accorde toujours aux gens qui l'amusent. Sa conversation avait pour chacun un attrait particulier; il parlait aux amateurs de l'ancien régime de ces jolis concerts où Marie-Antoinette chantait, accompagnée par un piano, et ravissait un petit cercle de courtisans plus décidés à l'applaudir qu'à la défendre. 

 Il racontait aux fanatiques de la liberté son séjour parmi les esclaves; aux militaires, ses campagnes et sa sanglante bataille d'Aménebourg, à nos jeunes écrivains, ses visites à Ferney, et à nos jolies femmes, son dernier dîner chez madame Bonaparte; il leur redisait la joyeuse chanson qui en avait égayé le dessert. Cette faculté de parler à chaque esprit sa langue faisait rechercher la société du chevalier de Boufflers par les partis les plus contraires. 

 La pénétration qui lui avait souvent fait prédire les fautes des autorités passées et présentes, son indulgence pour ce qu'il appelait l' humanité des grands hommes et le revers des grandes actions, le garantissait de cette haine politique qui divisait alors tous les échappés de la Terreur. Il ne concevait pas comment, après avoir couru en masse d'aussi terribles dangers, on ne s'embrassait point cordialement, sans égard au rang, à la fortune, ainsi que le font les marins d'une frégate échappés à un récent naufrage. Il prenait en pitié ces malheureux encore mutilés par la Révolution, qui, au lieu de se réunir pour conserver la liberté achetée par tant de sacrifices, se disputaient à qui la perdrait le plus tôt. Son goût pour les caractères originaux, les événements dramatiques; son faible pour l'esprit, le mettaient en relation avec toutes les supériorités de l'époque; aussi, il est fort à regretter qu'il n'ait point laissé de mémoires; car nul mieux que lui n'aurait raconté les moeurs de ce temps de révolution, où les préjugés, battus par les intérêts, s'efforçaient de vivre, quoique mutilés, et où les vainqueurs de ces mêmes préjugés ne pensaient à les écraser que pour les relever à leur profit. 

 Dans ce bouleversement général, il a existé un moment, fort court à la vérité, où la beauté, le mérite réel, les avantages naturels, si communément soumis aux avantages de convention, avaient retrouvé toute la puissance que le ciel leur donne, et que la société leur conteste. 

 On pardonnait à la belle madame Tallien de porter un nom odieux; d'abord parce qu'elle ne s'était résignée à l'accepter que pour sauver sa tête, et qu'elle en avait sauvé beaucoup d'autres, en convertissant son adorateur jacobin à la religion des simples patriotes. Et puis elle rappelait si bien les charmes, la grâce irrésistible de l'antique Aspasie, son dévouement courageux pour tous les malheurs, même les plus obscurs; pour toutes les victimes, même les plus ingrates, cette protection infatigable, qui l'a fait appeler par ses ennemis mêmes, Notre-Dame de bon secours , lui avait acquis une sorte de royauté républicaine, que les plus farouches de nos Brutus n'osaient lui disputer. 

 Une petite maison, déguisée en chaumière, et située dans l'allée des Veuves, lui servait de temple. C'est là que chaque jour, un prisonnier, accusé et convaincu du crime d'aristocratie, un émigré muni d'un faux certificat de résidence, un prêtre travesti, venaient baigner des larmes de la reconnaissance les belles mains de madame Tallien. 

 C'est là que tout ce qu'il y avait de talents novices, de héros futurs, de célébrités en herbe, venaient causer de leurs projets, et s'enrichir réciproquement de leurs idées; c'est là que les parvenus se civilisaient par degré, en se frottant aux anciens châtelains dont ils se partageaient les terres. C'est là que Barras imitait le maréchal de Richelieu, Siéyès le cardinal de Retz, et un riche fournisseur le surintendant Fouquet; tandis que tous les porteurs de grands noms français affectaient les manières et le langage des petits négociants. 

 Ce travestissement réciproque offrait chaque jour les scènes les plus étranges, surtout quand un de ces artisans, sorti tout à coup de sa classe par l'effet d'une spéculation plus hardie que loyale, prenait en protection un pauvre diable de grand seigneur trop heureux de continuer la bonne chère dont il avait l'habitude et qu'il était d'autant plus sûr de retrouver chez le parvenu, que celui-ci avait hérité de son cuisinier, avec la plupart des autres biens de son illustre famille. Enfin, c'est là que la comtesse de Beauharnais, cette aimable créole, veuve d'un des hommes les plus élégants de la cour de Louis XVI, avait vu pour la première fois ce petit officier corse, qui devait la placer au-dessus de toutes les souveraines de l'Europe. 

 Ceux qui n'en ont pas été témoins ne concevront jamais comment tant de classes, de fortunes, de rancunes, d'opinions différentes se réunissaient chaque jour, pour le seul plaisir d'échapper aux souvenirs de terreur qui avaient fini par atteindre les plus ardents révolutionnaires, aussi bien que les plus fidèles de l'ancien régime. 

 Ces réunions, loin d'engager à des concessions mutuelles, maintenaient au contraire les partis les plus opposés dans leur malveillance réciproque; mais le besoin de s'amuser est tel en France, que la noblesse ruinée (sauf quelques-unes de ces familles dont le puritanisme chevaleresque s'est fait honorer), se prêtait de fort bonne grâce à profiter des invitations dont les nouveaux enrichis l'accablaient; car la vanité de ceux-ci visant à dépenser leur argent en bonne compagnie, il fallait voir l'air qu'ils prenaient lorsque charmé du beau visage et de la tournure élégante d'une jeune fille, qui avait pour toute parure de bal une robe de grosse mousseline et des cheveux coupés à la Titus, vous demandiez son nom, et qu'ils vous répondaient en appuyant sur chaque syllabe: 

 —C'est la fille du ci-devant comte de***, la nièce du duc de***, qui est émigré. La pauvre enfant danse comme si elle avait encore une dot. 

 Et tous convenaient qu'elle pouvait s'en passer. 

 C'était un mélange de dédain insolent d'une part, de protection grossière de l'autre, d'imitation de l'antique et de singerie anglaise, de luxe et de misère, d'élégance et de burlesque qui alimentait la conversation de tout le monde. 

 Ceux qui n'avaient perdu au grand naufrage que leur fortune, s'en consolaient en riant des bévues de ceux qui l'avaient repêchée et qui la dépensaient d'une façon si comique; enfin, jamais époque n'a mieux montré à quel point on peut supporter courageusement les plus dures privations, lorsque l'amour-propre n'en souffre pas; c'était à qui se vanterait de sa pauvreté. Les femmes, qui se rendaient autrefois à Versailles en berline à six chevaux, se cotisaient pour payer le fiacre qui devait les conduire au spectacle, et les incroyables du jour mettaient autant de fatuité à se raconter leurs économies forcées, que leurs pères en mettaient, avant la Révolution, à se vanter de leurs dettes. 

 Monarchistes ou républicains, révolutionnaires ou modérés, chacun éprouvait au même degré le besoin de se distraire des dangers passés, et de l'affreux spectacle qu'on avait eu si longtemps sous les yeux. La crainte de voir revenir d'un instant à l'autre le règne de la guillotine, donnait à tous les partis le désir de profiter des intervalles de calme; chacun agissait, comme le malheureux atteint de la fièvre quarte, qui ne se refuse rien, dans le répit d'un accès à l'autre. On s'amusait pour s'étourdir. Les hôtels, les palais, les jardins les plus beaux de nos seigneurs en fuite, étaient métamorphosés en salles de bals publics, où l'on entrait pour son argent, et où l'affluence d'une société nécessairement très-mélangée, n'amenait aucun désordre, tant le petit nombre de gens bien élevés qui se trouve dans un salon, exerce sur les autres une autorité tacite, qui les porte malgré eux, à l'imitation des bonnes manières. 

 Ellénore refusait de paraître à toutes les fêtes, où sa beauté lui aurait attiré les regards des curieux, et sa position, les propos des médisants. Cependant, M. de Savernon aimait le monde et souffrait de la retraite à laquelle se condamnait madame Mansley, ce qui la fit consentir à prendre une loge à l'année, au Théâtre-Français; il était alors dans toute sa splendeur tragique et comique. 

 De la loge d'Ellénore, placée au rez-de-chaussée au-dessus de l'orchestre, on voyait toute la salle sans être vu, et l'on avait pour vis-à-vis, aux loges des premières, celle de la baronne de Seldorf, qui offrait un spectacle très-amusant dans les entr'actes, par la quantité de gens célèbres de toutes façons et de tous pays, qui venaient rendre hommage à la femme supérieure, dont l'esprit était alors une des gloires de la France. 

 C'était le jour de la première représentation de l' Agamemnon de Népomucène Lemercier. La jeunesse de l'auteur, l'amitié que lui portait madame de Seldorf, la réputation de causeur brillant qu'il s'était acquise dans le salon de la baronne, les éloges donnés à l'avance par Talma aux principaux rôles de la pièce, tout devait exciter la curiosité du public; aussi la salle était-elle remplie jusqu'au comble. On y remarquait un grand nombre d'amateurs de spectacle et de littérature, que nos drames et nos vaudevilles révolutionnaires avaient éloignés depuis longtemps du Théâtre-Français. 

 Les mêmes femmes qui, l'année d'avant, n'osaient sortir que vêtues d'une robe d'indienne et coiffées d'un bonnet de servante, se montraient là parées de tuniques élégantes et les cheveux si parfaitement nattés à la grecque, qu'elles semblaient échappées des jeux olympiques d'Athènes. On pouvait seulement leur reprocher de pousser l'imitation un peu trop loin, et de justifier ces vers de M. de la Chabaussière: 

 Les hommes délicats m'en seront tous témoins,  Nos beautés à la mode élégamment vêtues,  Voulant rivaliser les grâces demi-nues  A montrer leurs appas mettent beaucoup de soins,  Mais on les aimait mieux quand on les voyait moins. 

 Que dirait aujourd'hui cet aimable critique, à la vue des mêmes nudités[1] que ne recouvrent plus un châle drapé à l'antique, ni même des gants longs? 

 [Note 1: On lit dans un journal de cette époque-là: «Deux femmes, ces jours-ci, se sont fait huer aux Champs-Élysées par l'effet de leurs robes transparentes. Huer!… ce qui eût été affreux pour nos grand'mères.» 

 ( Décade philosophique , année 5, trimestre 1.)] 

 Dans cette tragédie d' Agamemnon , M. Lemercier avait fait preuve de son culte pour l'antique plus que ne le permettaient alors nos habitudes dramatiques, et cette routine à laquelle Racine s'était lui-même soumis de franciser les classiques grecs au goût des courtisans de Louis XIV; l'auteur s'était permis le tutoiement général des personnages, et avait laissé à celui de Cassandre, à cette somnambule troyenne, dont les oracles étaient aussi sans crédit, toute la mélancolie de la résignation au plus grand des supplices: celui de dire toujours la vérité sans être jamais crue. 

 Ce caractère, qui sortait des limites au delà desquelles les jeunes princesses de tragédie n'osaient s'aventurer, avait inspiré de si vives craintes à un académicien, ami de l'auteur, qu'il l'avait engagé à arranger ce rôle sur les patrons accoutumés, en l'ornant d'un petit amour bien timide et de toutes les jérémiades à l'usage de cet emploi. Heureusement, Lemercier avait l'esprit trop courageux pour céder à cet avis. Le succès a récompensé son audace. Mais, en dépit de cet exemple, on ne peut nier qu'en France, où l'on nous accuse de vouloir du nouveau, n'en fût-il plus au monde , il y a peine de mort pour toute espèce d'ouvrage dramatique qui hasarde la moindre innovation. Notre public n'est inconstant qu'en parure; il n'est point de vieilles beautés qu'on ne puisse lui faire applaudir, à la faveur d'une robe nouvelle. Il garde toute sa malveillance pour les visages inconnus. C'est probablement ce qui fait qu'on lui en montre si rarement. 

 Talma, qui brûlait du désir d'enrichir notre scène de tous les effets mâles et franchement tragiques d'Eschyle, de Sophocle, de Shakspear et de Schiller, saisit avec joie l'occasion de représenter le plus fidèlement possible un véritable Grec. 

 On lui pardonna l'exactitude de son costume en considération de la noblesse, de la grâce qu'il mettait à le porter. Ce manteau bleu attaché sur une épaule par un camée, et retenu de l'autre côté par la main d'Égiste à la manière de l'Apollon du Belvédère, sans que les mouvements de l'acteur en fussent gênés, faisait une illusion complète et donnait une idée fort juste de la coquetterie d'un tyran qui tient sa puissance de l'amour d'une femme criminelle. Ce mélange d'élégance et de cruauté, très-commun dans le monde et très-neuf au théâtre, où chaque tyran était forcé d'endosser la cuirasse de fer et le manteau couleur de sang, parut étrange, inconvenant; et il fallut tout le talent de Talma pour le faire accepter. Mais la terreur qu'il inspira en disant ce vers: 

 Il est temps qu'un forfait révèle qui je suis. 

 lui acquit si bien l'attention, la faveur du public, qu'on lui permit de braver l'usage en étant vrai de toutes les manières. 

 La tragédie terminée au bruit des applaudissements les plus vifs, le nom du jeune auteur circula dans toutes les bouches; chacun désirait le connaître, et lorsque le chevalier de Panat vint demander à Ellénore ce qu'elle pensait de l'ouvrage, elle lui répondit que la pièce lui donnait une grande idée du talent de l'auteur. 

 —Voulez-vous le voir? dit le chevalier; tenez, le voilà qui entre dans la loge de madame de Seldorf; elle était impatiente de lui faire ses compliments; elle a prié M. de Rheinfeld d'aller le lui chercher. 

 —N'était-ce pas mettre sa complaisance à une grande épreuve? demanda  Ellénore. 

 —On pourrait le supposer, et peut-être s'en flatte-t-elle; mais Adolphe a sur ce point une philosophie désespérante. D'ailleurs, vous le savez, nous ne prenons jamais la jalousie qu'on veut nous donner. 

 —En effet, M. de Rheinfeld semblait écouter avec tout le calme possible ce que l'enthousiasme le plus éloquent fournissait de flatteries enivrantes à madame de Seldorf sur le succès mérité de M. Lemercier. Un auteur moins spirituel en aurait eu la tête tournée, et un adorateur plus passionné en aurait perdu son repos; mais tous deux savaient que dans cet éloge académique, madame de Seldorf voulait encore plus montrer son esprit que vanter celui de Népomucène. 

 Malgré le plaisir qu'Ellénore prenait à regarder l'auteur qu'on venait d'applaudir avec tant de chaleur, elle fut obligée de détourner les yeux de la loge de madame de Seldorf, pour éviter ceux de M. de Rheinfeld qui étaient constamment fixés sur elle. Cette importunité la fatiguait d'autant plus qu'elle n'osait s'en plaindre; enfin, elle prit le parti de se retourner et de causer avec le comte Arch… de P… Son frère venait d'être nommé ministre des relations extérieures, en remplacement du citoyen Lacroix et en compagnie du citoyen Cochon, ministre de la police, qui ne fut destitué qu'un mois après. 

 Cette admission dans le conseil suprême des ministres de la république d'un ci-devant prêtre, était le sujet de toutes les conversations. 

 Les patriotes accusaient madame de Seldorf d'avoir influencé le choix du Directoire, et les aristocrates ne lui pardonnait pas d'avoir engagé un des leurs à faire partie d'un gouvernement dont ils désiraient ardemment la chute. 

 Les journaux étrangers, plus libres que les nôtres, retentissaient d'injures sur les nouveaux ministres et sur ceux qui fixaient alors l'attention publique; on lisait dans l'un que M. Adolphe de Rheinfeld était un ambitieux qui cherchait à se dédommager au Luxembourg de l'indifférence des colléges électoraux ; et nos journaux répondaient à ces méchancetés: 

 «Que c'est bien connaître ce jeune et éloquent défenseur de la constitution actuelle! Ceux qui le voient dans les sociétés, modeste, timide, réservé, ne seront pas peu surpris d'apprendre que c'est un intrigant éminemment adroit, qui s'est formé à l'école de la baronne de Seldorf. Et voilà, ajoutait le journaliste, à quelles calomnies il faut s'attendre aujourd'hui, dès que l'on a le courage d'attacher son nom à des écrits républicains.» 

 Au milieu d'opinions si différentes et soutenues chacune avec acharnement par les divers partis, il était bien difficile à Ellénore de s'en former une sur le vrai caractère de M. de Rheinfeld; elle l'entendait alternativement élever aux nues et traîner dans la fange, ce qui reportait souvent sa pensée sur lui; car l'esprit revient naturellement sur ce qu'il a peine à comprendre. Ellénore, se reprochant le temps qu'elle employait à se rendre compte des qualités et des défauts d'une personne qui devait lui être si indifférente, crut expier sa préoccupation en penchant pour les mauvaises impressions qui lui restaient des méchants bruits répandus sur Adolphe. Elle s'empressa même de montrer ses préventions défavorables contre M. de Rheinfeld, pour s'en faire un bouclier contre les traits de son esprit piquant et contre le charme invincible de son silence. 

 La conscience des femmes a des ruses dont elles sont involontairement complices. Ellénore se croyait de bonne foi à l'abri de la séduction d'un homme dont les défauts, les désagréments lui étaient antipathiques, et pourtant une voix intérieure lui disait qu'il pouvait être dangereux pour elle. 

 Le coeur a la seconde vue dont l'esprit se moque en qualité de philosophe. Son dédain pour l'instinct, pour les avertissements secrets, les terreurs inexplicables, pour l'attraction ou la répulsion sans motif, le fait tomber souvent dans de grandes fautes; l'esprit est un fat qui croit tout savoir; le coeur seul devine. 

 A la sortie du théâtre de la République, ainsi qu'on appelait alors le Théâtre-Français, Ellénore, cachée modestement derrière une des colonnes du vestibule, regardait le groupe de flatteurs qui se formait autour de madame de Seldorf, dont la plupart venait demander son avis sur la tragédie nouvelle pour s'en faire un. 

 M. de Rheinfeld profita de la nécessité où se trouvait la baronne de répondre à tant d'hommages pour prouver à madame Mansley que, malgré le soin qu'elle prenait de dissimuler sa présence, il saurait toujours la découvrir, il lui fit un salut respectueux; elle y répondit avec embarras, et en se retournant vivement près du chevalier de Panat, comme pour décourager Adolphe du désir de venir lui parler, s'il en avait eu l'idée. 

 —Pardon, si je vous quitte un moment, dit le chevalier; mais il faut bien que j'aille remercier madame de Seldorf de son invitation. Je dois dîner demain chez elle avec la belle madame Récamier; je n'ai garde de manquer une aussi bonne occasion de satisfaire à la fois mon estomac, mes yeux et mes oreilles. 

 Alors le vestibule se remplit de femmes élégantes, dont les plus belles fixèrent l'attention d'Ellénore: elle désira savoir leurs noms. 

 —Celle-ci, lui répondit le comte Charles de N…, en lui désignant la plus remarquable, est une Milanaise, qui veut bien se consacrer à l'adoration de nos généraux français. Cette autre, dont l'attitude fière et tant soit peu dédaigneuse donne l'idée d'une vertu austère, est, dit-on, sous le charme des accords de ce jeune et joli compositeur que vous voyez là près d'elle. Les grands talents sont fort à la mode. Le héros de nos concerts de Feydeau, de nos concerts de salon, est aussi celui de la belle comtesse de B…, qui est en face de vous, tout près de madame de V…, qui peut à bon droit prendre sa part du succès de la tragédie que nous venons de voir, car son intérêt pour l'auteur va aussi loin que possible. Quant à la marquise de C…, vous savez son histoire mieux que moi; c'est d'elle que Champcenest disait: 

 »—Je ne connais pas de femme plus généreuse: elle donne à ses ennemies autant d'amants qu'elle en voudrait avoir. 

 Et le comte Charles continua sa revue, en joignant aux noms que demandait Ellénore l'histoire des aventures galantes qu'elle ne demandait pas. 

 En ce moment, plusieurs personnes se rangèrent pour laisser passer madame Bonaparte et sa fille; car on accordait par avance au conquérant de l'Italie et à sa famille les déférences qui seraient bientôt exigées par l'empereur. Le public saisissait avec joie les occasions de témoigner sa reconnaissance à celui qui cachait sous des lauriers toutes les plaies de la Révolution. 

 —Si j'étais aussi méchant que vous le prétendez, dit le comte de N…, je vous répèterais ce que l'on racontait ce matin chez un de nos directeurs, en parlant de certain malheur conjugal dont le laurier vainqueur ne défend pas ses… généraux en chef; mais je ne veux pas m'attirer votre colère, et vous ôter la douce illusion de croire que la gloire ne trouve pas d'infidèles. 

 A ces mots, M. de N… fut interrompu par une de ses parentes qui lui dit à voix basse: 

 —Vous êtes là avec une bien jolie femme; comment l'appelez-vous? 

 —C'est une Irlandaise que j'ai connue à Londres, répondit le comte en éludant la question. 

 —Cela ne me dit pas son nom. Elle est sans doute depuis peu de temps à  Paris, car je ne l'ai rencontrée nulle part. 

 —Elle vit fort retirée. 

 —Je le pense; car avec ce visage-là elle serait remarquée de tout le monde. Enfin, comment la nommez-vous? 

 —Madame Mansley. 

 —Quoi, c'est là cette madame Mansley qui a enlevé le marquis de Savernon à la princesse de V…, après s'être fait enlever elle-même par deux amants? Ah! vraiment, je ne l'aurais pas deviné, à voir l'air respectueux que vous aviez en lui parlant. Passons de l'autre côté, je ne me soucie pas de me montrer en si mauvaise compagnie. 

 Ces mots, dits assez haut pour être entendus d'Ellénore, vinrent frapper son coeur. Il lui sembla sentir le froid glacé de la lame d'un poignard; la pâleur de la mort couvrit son visage, et il lui fallut un courage surnaturel pour ne pas succomber à sa souffrance. Appuyée sur la colonne derrière laquelle elle se tenait, elle ne s'aperçut pas que le comte de N… l'avait quittée pour suivre sa belle médisante. L'indignation, la honte la dominaient à un tel point, qu'elle ne pensait qu'à sortir le plus tôt possible de ce lieu, où la poursuivaient la calomnie et l'insulte, lorsqu'une voix douce et sonore vint la tirer de sa cruelle préoccupation. 

 C'était celle de M. de Rheinfeld. Sans adresser à Ellénore une seule parole qui pût lui faire soupçonner qu'il savait ce qu'elle souffrait, elle ne douta pas un moment qu'il n'eût vu ou deviné la démarche ou les mots outrageants qui la plongeaient dans un trouble insurmontable; elle lui sut gré de lui témoigner un intérêt si vif à l'instant où elle se croyait sans défense contre la méchanceté des indifférents; et, bien qu'elle ne lui répondit que par les lieux communs d'une politesse ordinaire, Adolphe sentit, à l'accent pénétré qui accompagnait ces phrases banales, qu'il avait été compris. 

 Il y a parfois si peu de choses dans ce qu'on se dit, et tant dans ce qu'on ne se dit pas, que le vrai langage des gens du monde est tout entier dans les inflexions; aussi le souvenir de cette voix émue, animant une réponse insignifiante, fit-il rêver longtemps M. de Rheinfeld. 

 Au moment où il saluait madame Mansley pour aller conduire la baronne de Seldorf jusqu'à sa voiture, M. de Savernon venait prévenir Ellénore que la sienne était avancée. Il parut surpris de la trouver en conversation avec un homme qu'il faisait profession de détester, et ne put s'empêcher de lui dire, quand ils furent seuls: 

 —Je suis fâché qu'on vous voie parler à cet enragé républicain… Quand vous le rencontrez chez la marquise de Condorcet, ou chez madame Talma, je conçois qu'en considération des services qu'elles vous ont rendus vous traitiez leurs amis avec plus d'égards qu'ils n'en méritent; mais dans un lieu public, là où vous ne pouvez expliquer les motifs de semblables relations, vous pourriez vous en éviter la honte. 

 —Je ne rougirai jamais, dit Ellénore avec véhémence, des politesses d'une personne bien élevée, dont les opinions peuvent différer de celles que vous professez, mais dont les manières et le ton sont semblables aux vôtres; ce sont les impertinences de vos ci-devant grandes dames qui blessent tout ce qu'il y a de nobles sentiments dans mon âme, et jusqu'à ma conscience; car j'ai la certitude de valoir mieux qu'elles, et supporter leur mépris est un supplice avilissant auquel je ne saurais me résigner, je vous en préviens. Le monde est en droit de me mal juger, c'est vrai, mais j'ai aussi le droit de le fuir; et je suis décidée à me soustraire à ses insultes. 

 Cette violente sortie amena tout naturellement le récit de l'injure, de l'humiliation qui venait d'accabler la malheureuse Ellénore. En vain, M. de Savernon jura de la venger; en vain, il témoigna, par son indignation, sa douleur, le regret de livrer ainsi l'être qui'il aimait le plus au monde, aux dédains de la société, à la méchanceté des envieux, à celle des femmes galantes, la plus féroce de toutes; en vain, il lui répéta ce que peut inspirer l'amour le plus dévoué, le plus passionné. Rien ne put apaiser la révolte de cette âme si fière, ni consoler l'esprit si juste d'Ellénore; car elle se condamnait d'avance aux arrêts, dont elle avait pour ainsi dire autorisé l'injustice. 

 En subissant chaque jour le triste effet des sacrifices qu'elle faisait au dévouement de M. de Savernon, il était impossible qu'un bonheur payé si cher ne perdît pas beaucoup de son charme. 

 Ellénore, se reprochant de laisser échapper trop souvent des mots qui trahissaient son supplice, évitait tous les sujets de conversation qui pouvaient rappeler ce qui s'était passé à la sortie du théâtre de la République. M. de Savernon prit ce silence pour de l'oubli, et arriva quelque temps après chez Ellénore, avec les coupons d'une loge qu'il venait de louer au théâtre Feydeau, où se donnait le soir même un beau concert. 

 —Vous aimez la musique, dit-il; j'ai pensé qu'il vous serait agréable d'entendre chanter Garat et madame de Valbonne; tous deux sont ravissants dans le duo d' Orphée ; on y exécutera la grande symphonie en ut de Haydn; le concert finira par des romances de Boïeldieu et la Gasconne , chantées par Garat; on s'arrache les loges. 

 —Eh bien, faites des heureux en disposant de celle-ci, dit Ellénore; car je me sens trop souffrante pour en profiter. D'ailleurs, j'ai promis à madame de Condorcet, de passer la soirée chez elle. 

 —Si vous êtes assez bien portante pour braver le savant bavardage du salon de madame de Condorcet, vous vous trouverez mieux encore du plaisir d'entendre de la bonne musique, sans être obligée même d'en dire votre avis; car je m'engage à n'interrompre par aucune question la rêverie où vous paraissez vous complaire. 

 —Je ne demande pas mieux que d'en être distraite, je vous l'affirme; mais les brillants plaisirs du monde, loin d'avoir cette puissance, ajoutent à ma tristesse; vous savez toutes les raisons que j'ai de les fuir, n'insistez pas et laissez-moi leur préférer les plaisirs de l'intimité. 

 —Mais n'est-ce pas un plaisir intime, que d'être dans sa loge avec ses amis particuliers, surtout lorsque cette loge est, comme les premières du théâtre Feydeau, fermée de tous côtés? 

 —Excepté de celui par lequel on est vu de toute la salle. Les jours de concert, vous n'en pouvez disconvenir, ce sont les spectateurs qui deviennent le spectacle. Encore, si les plus belles femmes, celles qui visent le plus à l'effet, captivaient à elles seules la curiosité des spectateurs, on pourrait espérer rester inaperçue; mais les plus humbles ne sauraient échapper aux regards de la malveillance, et c'est l'encourager que de s'y exposer volontairement. 

 —Ainsi, vous refusez? dit M. de Savernon d'un ton amer; tout ce que j'imagine pour dissiper votre ennui vous paraît insipide; mes soins vous deviennent odieux. Chacune de vos actions, chacune de vos paroles, si nobles, si douces qu'elles soient, laissent percer l'antipathie que je vous inspire. Oh! je suis bien malheureux! 

 —Non, reprit Ellénore; mais vous êtes insensé, et je vous supplie de m'épargner dans votre accès. Songez que votre malheur est une injure, et que vous ne pouvez vous plaindre sans m'accuser et me désespérer. 

 A ces mots, accompagnés d'un sourire charmant, Ellénore prit la main d'Auguste et la serra cordialement. C'était plus et moins qu'il n'espérait; car dans cette caresse, dans cet accueil si tendre, il y avait plus d'amitié que d'amour. 

 —Pour vous prouver à quel point j'attache du prix à vos aimables prévenances, ajouta Ellénore, je vais disposer de cette loge, pour avoir le droit de vous en remercier; mais vous irez l'offrir de ce pas à votre jolie nièce, qui la parera bien mieux que moi; de cette façon, je vous devrai le plaisir de lui procurer une soirée amusante, et vous m'en sauverez une pénible. 

 M. de Savernon n'osa plus insister, il fit ce que désirait Ellénore, et la laissa se rendre chez la marquise de Condorcet, où elle devait rencontrer M. de Rheinfeld. 

 La brochure qu'Adolphe venait de publier sur les Effets de la Terreur , dans un temps où plusieurs jacobins qui avaient créé cette puissance meurtrière travaillait à la ranimer, lui attirait alors tous les suffrages des honnêtes gens, et fixait sur lui l'attention générale. 

 Cette brochure politique était le sujet d'une discussion très-vive chez madame de Condorcet, lorsque madame Mansley y arriva: on la savait très-capable d'y mêler une idée ingénieuse; les habitudes anglaises qui permettent à une femme d'esprit de prendre un grand intérêt aux affaires d'État avaient développé chez elle une disposition à des études sérieuses, qui la rendait fort digne d'avoir part à ces sortes de discussions: aussi crut-on devoir les continuer devant elles. 

 Certes, l'avis était unanime sur le tort que la Terreur avait fait à la liberté; et l'on savait bon gré à l'auteur de le constater, seulement quelques-uns, lui reprochaient cette phrase: 

 «Le gouvernement avait le droit de punir les traîtres agitateurs; mais la Terreur poursuivit, assassina, voulut anéantir tous les prêtres; elle recréa une classe pour les massacrer; et, tandis que la justice eût paralysé le fanatisme, la Terreur en le poursuivant, en le combattant par l'injustice et la cruauté, en a fait un objet sacré aux yeux d'un grand nombre, presque intéressant aux yeux de tous.» 

 Ce presque intéressant appliqué à de malheureuses victimes dont le sang coulait encore dans les villages de la Vendée, semblait une expression bien froide en parlant de tels massacres, et pourtant, les personnes qui croyaient y voir une sorte d'antipathie contre les prêtres n'auraient pas eu le courage d'en imprimer autant à une époque encore si menaçante. Siéyès, qui prévoyait sa désertion aux idées libérales que M. de Rheinfeld soutiendrait toujours, répétait avec complaisance les principaux avis des journaux anglais sur la nouvelle brochure, et comment ils traitaient l'auteur: 

 —C'est, disaient-ils un intrigant éminemment adroit qui s'est formé à l'école de la baronne de Seldorf. 

 —Eh! voilà à quelle calomnies il faut s'attendre aujourd'hui, dès qu'on a le courage d'attacher son nom à des écrits républicains! s'écriait tout le monde, excepté Ellénore. 

 Son silence fut remarqué; madame de Condorcet lui demanda si elle avait lu le dernier ouvrage d'Adolphe. 

 Cette question la troubla à tel point qu'elle se résigna à mentir plutôt que d'être obligée de donner son avis sur les opinions et le style de M. de Rheinfeld; elle dit ne l'avoir pas encore lu, et son trouble augmenta en voyant sur plusieurs visages qu'on ne la croyait pas. 

 C'est une bonne fortune pour les bavards que de trouver une personne ignorante de la chose à la mode, de celle que chacun sait; ils se croient le droit de la lui raconter, et madame Mansley ne gagna rien à sa ruse; il lui fallut subir cinquante citations de pages qu'elle savait par coeur, et dire ce qu'elle en pensait. Impatientée de se voir ainsi déconcertée dans son mutisme, elle se laissait aller à la critique de plusieurs phrases du livre qu'on lui citait, lorsque l'auteur entra. 

 —Ma foi, défendez-vous vous-même, dit Garat l'oncle, ainsi qu'on l'appelait; vous êtes bien assez fort pour cela. 

 —Et contre qui faut-il m'armer? demanda Adolphe. 

 —Contre madame! répondit Garat en montrant Ellénore. 

 —Est-ce bien vrai? reprit Adolphe en s'adressant à elle d'un ton où le reproche se mêlait à la surprise. 

 C'était mettre à l'épreuve le courage de madame Mansley, et il ne la trahissait jamais. Elle soutint bravement le paradoxe qu'elle avait adopté, mettant sur le compte de ses opinions monarchiques constitutionnelles, les raisons bonnes ou mauvaises qu'elle opposait à l'écrit républicain; et se retranchant pour ainsi dire dans son injustice et sa mauvaise foi, pour se soustraire à l'empire que cet homme d'un esprit supérieur exerçait sur le sien. 

 Elle ignorait qu'en sortant de la vérité on va toujours plus loin qu'on ne veut dans la ruse. 

 L'envie de cacher son admiration pour le mérite d'Adolphe, la fit tomber dans le tort de le nier. M. de Rheinfeld, justement offensé de tant de sévérité, d'ingratitude même, y répondit par des mots piquants qui lui auraient attiré pour jamais la haine d'une autre femme; mais celle-ci, que le dédain seul outrageait, parut enchantée d'avoir pu irriter un instant l'esprit le plus calme et le plus ironique. Il en résulta un combat très-amusant pour les témoins, où madame Mansley reprit l'offensive, et dans lequel Adolphe retrouva toute sa malice et sa gaieté; car il venait d'acquérir la preuve que la médisance d'Ellénore n'était qu'un voile pour cacher sa pensée. 

 —Eh bien, soit, pensa-t-il, nous nous détesterons, nous ne serons jamais du même avis. Nos amis désespéreront de pouvoir jamais nous accorder. Qu'importe! si je l'aime, si elle le devine, et si elle se croit obligée de me maltraiter pour se défendre! 

 Malgré les applaudissements prodigués à l'éloquence d'Ellénore et à sa profession de foi politique, que l'on prétendait alors être dictée par Pitt et Cobourg , et qui est devenue depuis un lieu commun national, Ellénore sortit de ce brillant tournoi mécontente d'elle. Le sourire de reconnaissance qui répondait à ses épigrammes contre ce qu'elle appelait la diplomatie genevoise du spirituel auteur de la brochure, l'irritait d'autant plus, qu'elle ne pouvait s'en plaindre, et elle se promit d'éviter avec soin les occasions de rencontrer M. de Rheinfeld, trouvant plus facile de le fuir que de se soustraire à son ascendant sur elle. 

 Ce projet une fois arrêté dans son esprit, Ellénore ne pensa point qu'il pût s'y présenter aucun obstacle; M. de Rheinfeld la savait entourée de personnes qui haïssaient également ses opinions, ses succès, et ne lui pardonnaient pas de joindre au caractère d'un républicain, le ton et les manières d'un aristocrate. Il n'oserait jamais demander à être présenté chez elle; et n'ayant nul rapport de société intime, encore moins d'intérêts politiques, il était impossible qu'il s'en établit entre eux d'aucune espèce. 

 N'est-ce pas ainsi que la prudence la plus sincère raisonne contre tout les penchants qu'on redoute? 

 Malgré le plaisir que les amis de madame de Condorcet prenaient à exciter le dépit d'Ellénore et la malice d'Adolphe, elle sentit que tous deux pouvaient se porter des coups dangereux dans ce combat d'esprit, et elle changea la conversation en disant à madame Mansley: 

 —Vous serez sans doute, mardi prochain chez madame Delmer, M. de Ségur y lit sa pièce; ce n'est rien moins qu'un ouvrage en cinq actes et en vers. 

 —Ah! mon Dieu, s'écria la ci-devant duchesse de Fl***, quelle ambition! sauter ainsi tout à coup des fariboles du vaudeville aux profondeurs du drame ou aux inspirations de la haute comédie; des pointes du couplets à la sublimité de l'alexandrin, cela me paraît d'une audace extrême. 

 —Et qui mérite d'être encouragée, reprit madame de Condorcet. On a la manie, en France, de condamner les auteurs à ne pas sortir du genre où ils font leurs premiers essais. Tant pis pour eux si, se méfiant de leurs forces, ils ont commencé par les proverbes pour arriver à la tragédie, on les condamnera longtemps, et peut-être toujours, à ne point dépasser les petits succès de leurs petits ouvrages, et je ne doute pas que cette tyrannie de la routine ne nous prive souvent de bonnes pièces de théâtre. 

 —Cette tyrannie-là, comme tant d'autres, a son beau côté, dit le chevalier de Panat, vous en conviendrez mardi. 

 —Le vicomte vous a confié son sujet? 

 —Non, madame, mais un de ces amis indiscrets qui s'affligent si vivement et si haut des travers de leurs camarades dramatiques, m'a dit, avec l'accent du plus tendre intérêt, qu'il était désolé de voir un talent de si bonne compagnie se livrer aux caprices d'un parterre grossier, et j'en ai conclu à l'affectueuse pitié du critique qu'il comptait sur la médiocrité de l'ouvrage pour éviter également le scandale d'une chute ou l'éclat d'un succès. 

 —M. de Rheinfeld est le plus fidèle habitué du salon de madame Delmer. Il sera à cette lecture, pensa Ellénore, cela m'ôte tout désir de l'entendre. 

 —J'ai bravé la prison, dit la duchesse, j'allais braver l'échafaud lorsqu'il vous a plu, messieurs, de l'abattre, et je ne prévoyais pas que mon courage pût être mis jamais à une plus grande épreuve; mais la lecture d'un drame en cinq actes et en vers! du drame d'un ami!… quel supplice! bon Dieu! et que la terreur qu'il inspire fait pâlir celle dont nous sortons! 

 —Qui sait, dit Riouffe, ce sera peut-être plus comique que vous ne pensez. 

 —Quant à moi, je n'y manquerai pas, dit un jeune tragique, qui venait d'obtenir un succès au théâtre. Je suis curieux de savoir comment un échappé de l'OEil-de-Boeuf traite les sujets sérieux. 

 —Avec la même facilité que des républicains font des vers à Chloris, dit le chevalier de Panat en faisant allusion à un madrigal nouveau. 

 —Enfin, quel que soit le motif de votre curiosité à tous, interrompit madame de Condorcet, venez la satisfaire, et n'exposez pas la pauvre madame Delmer à se trouver mardi soir en tête-à-tête avec son lecteur. 

 M. de Rheinfeld répondit à cet ordre amical par un salut qui ne laissait aucun doute sur sa soumission, et qui affermit Ellénore dans sa résolution d'échapper à la lecture du drame. Mais les décisions les plus sages sont souvent déconcertées par les personnes les plus intéressées à les voir maintenir. 

 En surprenant madame Mansley au moment où elle écrivait à madame Delmer pour s'excuser de ne pouvoir se rendre à son invitation, M. de Savernon lui reprocha son peu de complaisance pour un ami spirituel, et lui fit entendre que s'il s'agissait d'applaudir quelque ouvrage d'un de ces républicains qu'elle aimait tant à rencontrer chez madame Talma, elle se résignerait sans peine à ce qui lui semblait alors une corvée. 

 —Vous me faites bien de l'honneur, dit-elle, en pensant que mon absence serait remarquée par M. de Ségur, entouré, comme il va l'être ce soir, des plus aimables flatteurs et des plus jolies pédantes; mais si vous croyez qu'il tienne le moins du monde à ce que j'assiste à cette solennité littéraire, j'irai en dépit de ma migraine. 

 M. de Savernon la remercia de cet acte de condescendance; et l'on ne saurait peindre le malaise qu'éprouvait Ellénore en recevant ses remercîments. 

 Sans se rendre compte d'aucun des sentiments qui la dominaient, elle cédait à leur impression. L'idée que M. de Rheinfeld et M. de Savernon allaient se rencontrer chez madame Delmer lui était désagréable; et pourtant elle les avait souvent vus dans le même salon sans que leur différence d'opinion amenât la moindre discussion entre eux. Leur politesse, leur bon ton mutuel ne pouvaient lui donner de craintes sur leurs rapports, qui, du reste, ne seraient jamais assez intimes pour risquer d'être interrompus. A quoi donc attribuer ce qu'elle souffrait en cette circonstance? Elle l'ignorait sincèrement, et un instinct secret lui faisait éviter avec soin tout ce qui aurait pu le lui apprendre. 

 Le soir de la lecture arrivé, Ellénore s'y rendit avec la marquise de Condorcet. M. de Savernon vint de son côté, et il eût soin de se placer loin d'Ellénore; car, malgré la liberté qui s'appliquait alors aux moeurs les plus intimes, on n'en était pas encore venu à ce point de franchise galante qui ne laisse aucun doute sur les liaisons amoureuses et leur donne dans le monde un air de conjugalité qui les fait tolérer. On n'est sévère aujourd'hui que pour les plaisirs cachés. Le mystère ajoute tant de charme à l'amour qu'on ne médit plus de celui qui s'en passe; cependant la société est trop corrompue pour n'être pas prude; elle exige des sacrifices aux convenances, et permet qu'on offense les lois et la morale, pourvu qu'on respecte les usages et le bon goût. 

 Ellénore, placée près de madame Delmer, en face de la porte du salon, s'occupa tellement de regarder les personnes qui entraient, qu'elle n'entendit pas un mot de l'exposition de la pièce. Cependant le premier acte était lu, il fallait en dire son avis; son embarras était visible; M. de Boufflers s'en apercevant, dit à voix basse à madame Mansley: 

 —Répondez hardiment que c'est parfait; tous ces gens-là vous comprendront, et l'auteur vous croira. 

 Le conseil suivi, Ellénore retomba dans sa rêverie; elle en sortait brusquement chaque fois que la porte s'entrouvrait pour laisser entrer un auditeur en retard; elle s'attendait voir paraître M. de Rheinfeld d'un instant à l'autre. 

 La lecture entière s'accomplit sans lui. Et Ellénore, uniquement attachée à deviner la cause de son absence, répétait, à la fin de chacun des actes qu'elle n'avait point écoutés, la phrase dictée par M. de Boufflers, et dont l'effet, loin de s'affaiblir par la répétition, allait toujours en croissant. 

 —Si vous saviez combien votre suffrage m'enchante, s'écria le vicomte. Certes, je suis très-flatté de ceux de tous les gens d'esprit ici rassemblés; mais mon ouvrage serait détestable qu'ils l'auraient applaudi de même: vous seule auriez eu le courage de me dire la vérité, parce que vous écoutez et jugez avec conscience, et que vous ne craignez pas d'éclairer un ami, votre lumière dût-elle lui faire mal aux yeux. 

 On devine ce que souffrait Ellénore pendant cet éloge si peu mérité; ce fut pis encore lorsqu'on entendit une voix, qui fit la tressaillir, s'écrier: 

 —Eh! béni soit le bon génie qui fait de la mémoire de madame l'espoir et la consolation des malheureux qui n'ont pu venir assez tôt pour joindre leurs applaudissements à tous ceux que j'entends. 

 —Vraiment, vous arrivez à une belle heure, dit M. de Ségur en s'adressant à M. de Rheinfeld, qui sortait du boudoir de madame Delmer. Je reconnais bien là votre adresse à échapper aux corvées littéraires. 

 Adolphe s'excusa sur la longueur d'un dîner ministériel suivi de conférences politiques, et finit par ajouter: 

 —Mais je n'y perdrai rien, madame est trop bonne pour n'avoir pas pitié de moi, et elle a trop d'esprit pour n'être pas ravie de raconter le vôtre. 

 —Eh bien, je lui laisse le soin de le faire valoir, reprit le vicomte en s'éloignant pour répondre à tous les aimables menteurs qui venaient le complimenter. 

 Alors, feignant un très-vif intérêt pour l'auteur et son drame, Adolphe accabla Ellénore de questions sur la marche et les scènes principales de l'ouvrage, et découvrit bientôt qu'elle n'en savait pas un mot. Madame de Condorcet, qui vient se mêler à leur conversation, ne cessait de répéter: 

 —Mais où donc aviez-vous la tête, ma chère amie, pendant la lecture? Vous avez compris tout de travers. Serait-ce la présence de ce beau colonel, ou les tristes nouvelles qu'il nous apporte, qui vous ont captivée à ce point? 

 —Quelles nouvelles? demanda vivement Ellénore, empressée de changer le sujet de l'entretien. 

 —Il prétend que pendant que nous sommes ici à singer l'hôtel de  Rambouillet, on se bat sur le boulevart. 

 —Ah! mon Dieu! s'écria Ellénore avec un accent qui rappelait le temps de la Terreur. 

 —Tranquillisez-vous, dit M. de Rheinfeld, les combats ont cessé, grâce à une proclamation du général Augereau, qui engage ses soldats à ne pas sauter sur les petits collets noirs qu'ils rencontrent dans les rues; malgré cet avertissement, si vous avez, mesdames, quelque ami qui, par goût ou par opinion, ait adopté le costume des Chouans, l'habit gris orné d'un collet de velours noir, conseillez-lui de ne le porter que dans sa chambre; car la vue de ce charmant négligé met en fureur tous ceux qui ont fait la guerre de la Vendée; et comme ces braves enragés accusent le gouvernement de ne pas assez fusiller de bas Bretons, ils se font justice eux-mêmes. C'est ce qu'ils ont tenté aujourd'hui en s'amusant d'abord simplement à couper les collets noirs qui voulaient bien se laisser tailler en pièces; mais plusieurs s'étant révoltés contre cette plaisanterie militaire, il en est résulté des combats à outrance. La garde nationale, la police s'en sont mêlées, et l'on est en ce moment à la poursuite des malheureux Chouans réfugiés à Paris; pourtant ceux qui viennent ici pour échapper aux horreurs de la guerre civile devraient y être protégés; mais on prétend qu'ils conspirent. C'est le mot à la mode; et comme en France la mode a toujours raison, si folle qu'elle soit, loin de la contrarier, il faut se ranger pour la laisser passer. 

 A toute autre époque, une semblable nouvelle aurait jeté l'effroi parmi tous les invités d'un salon. Chacun n'aurait pensé qu'à se ménager une retraite sûre, à éviter les rues où l'on se battait, les gens qu'on poursuivait; mais depuis les atroces épreuves subies sous le règne de l'échafaud, on était difficile en terreur, et le meurtre de quelques inconnus n'avait plus la puissance d'interrompre les plaisirs d'une société bien choisie. Aussi, après quelques réflexions banales sur les troubles partiels qui sont la suite inévitable des grandes révolutions, les amis de madame Delmer revinrent-ils paisiblement à la causerie littéraire et coquette qui avait suivi la lecture du drame. On parla de sa première représentation, qui devait avoir lieu au théâtre de Louvois, où mademoiselle Raucourt avait rassemblé les débris de l'ancienne Comédie française. Saint-Phal, Naudet devaient remplir les premiers rôles, et l'auteur avait insisté pour qu'il lui fût permis d'en confier un petit à un jeune acteur comique dont il aimait l'esprit et la vivacité. Cet acteur, qui jouait la comédie pour apprendre à la faire, méditait déjà le succès de la Petite ville : c'était le joyeux Picard. 

 Après avoir employé tout son esprit à prédire à l'auteur un triomphe que l'on n'espérait pas, chacun se retira. 

 En rentrant chez elle, madame Mansley vit sa femme de chambre venir au-devant d'elle, l'oeil hagard, la pâleur sur le visage et les lèvres si tremblantes qu'il n'en pouvait sortir aucune parole. 

 —Oh! mon Dieu! qu'est-il arrivé? demanda Ellénore effrayée. 

 —Rien… rien, madame, répond mademoiselle Rosalie en faisant signe à sa maîtresse qu'elle ne peut parler devant le domestique qui l'accompagne. 

 Alors Ellénore envoie Germain se coucher et se dispose à passer par son salon pour entrer dans sa chambre, mais Rosalie l'arrête: 

 —Madame va peut-être me gronder, dit-elle, pourtant il n'y avait pas moyen de faire autrement, ils l'auraient tué le malheureux… 

 —Tué!… qui? 

 —Un pauvre jeune homme, poursuivi par les soldats de la caserne qui est dans la rue à côté. Ils l'avaient déjà criblé de coups de sabre, quand un portier, qui faisait mine de tomber sur lui avec les autres, et criait à toute force: «A la lanterne! le collet noir; mort aux chouans!» l'a poussé de force dans la maison qui fait le coin, a fermé vivement la porte cochère sur le nez des soldats, et a entraîné le jeune homme vers la grille qui donne de la cour de cette maison dans la nôtre. J'étais sur te pallier, m'apprêtant à descendre pour m'informer de la cause du bruit que j'entendais dans la rue; car les soldats poussaient des cris de rage qui retentissaient dans tout le quartier; j'avais laissé la porte de l'appartement entr'ouverte: un homme se précipite vers l'escalier, le monte quatre à quatre, se jette dans l'antichambre. Je cours après lui en criant au voleur. Il tombe à genoux; il me supplie de lui sauver la vie; il me montre sa tête toute sanglante; il me jure qu'il vous connaît, que son père est l'ami de M. de Savernon, que vous êtes trop bonne pour m'en vouloir de l'empêcher d'être massacré par des furieux. Enfin, que vous dirai-je, madame? La pitié me prend quand je vois le malheureux perdre connaissance; je ne pense plus qu'à arrêter le sang qui sort de sa blessure, qu'à le faire sortir de son évanouissement, et je lui faisais respirer de l'eau de Cologne, lorsque j'ai entendu une voiture s'arrêter. J'ai pensé que c'était madame, et j'ai tout laissé là pour venir la prévenir qu'il y avait dans son salon un pauvre garçon à moitié mort, et que je ne… 

 —Allons le secourir au plus vite, interrompit Ellénore en ouvrant précipitamment la porte du salon… Grand Dieu! comme il est pâle!… Ah! celui-là est dans un véritable danger, ajouta-t-elle en se rappelant la ruse de M. de Norbelle. Courez vite chercher un chirurgien… 

 Et, tout en s'exclamant ainsi, madame Mansley, à genoux, près du corps inanimé étendu sur le tapis, entourait de coussins la tête du blessé. 

 —Mais, madame, je vais réveiller toute la maison si je demande des secours à cette heure; on se doutera que le chouan s'est réfugié chez nous, et on viendra piller la maison sous prétexte de le trouver. 

 —Non, dites… que c'est… moi… oui, moi… qui me trouve mal… que je viens d'être frappée… d'un coup de sang… qu'il faut qu'on me saigne à l'instant même… Allez… 

 En ce moment le blessé se ranima, et fit un geste qui semblait vouloir empêcher Rosalie d'obéir; puis, joignant les mains en signe de prière, il articula avec peine quelques mots pour supplier sa protectrice de lui permettre de mourir sous son toit hospitalier, plutôt que d'être écharpé par les bourreaux armés qui l'avaient mis dans l'état où il se trouvait. 

 L'idée de livrer ce malheureux à une mort certaine, l'emporta sur toutes les considérations qui devaient décider Ellénore à refuser l'hospitalité à un Vendéen poursuivi: d'abord, parce qu'il était moins en sûreté chez une femme accusée de recevoir beaucoup de royalistes: et ensuite, par les inconvénients de la position d'Ellénore, qui pouvait rendre très-suspecte la présence d'un jeune révolté, caché chez elle. Mais la bonté, la noblesse qui la caractérisaient ne lui permirent pas d'hésiter un instant. 

 —Il a sans doute une mère, pensa-t-elle; je crois l'entendre me crier: Sauvez-le! Et frémissant à ce cri imaginaire, Ellénore n'écouta que son coeur; elle ordonna à mademoiselle Rosalie de céder sa chambre au blessé, de l'y établir dès qu'il pourrait s'y traîner, et de lui prodiguer tous les soins que la prudence rendrait possibles. 

 En attendant, elle souleva les cheveux sanglants de cette belle tête; rapprocha de son mieux les chairs séparées par la lame du sabre, posa dessus une compresse imbibée d'eau fraîche, déchira par bandes un mouchoir qu'elle avait sur elle, entoura le front pâle du blessé; puis apercevant une manche de son habit coupée en plusieurs endroits, elle parvint à la détacher avec l'aide de Rosalie, et elle ne put retenir un cri de pitié en voyant ce bras déchiré et sabré du haut en bas. Elle le pansa avec le même soin, et dit: 

 —Cela suffira, j'espère, pour lui faire attendre sans trop de souffrances le moment où le docteur Moreau pourra venir chez moi. Je vais m'établir malade, cela justifiera l'appel du docteur, et c'est vous Rosalie, qui serez chargée de faire faire ce qu'il ordonnera. 

 A ces mots Ellénore sentit une main brûlante se poser sur la sienne. 

 —O bonté céleste! dit le blessé en cherchant à se lever. Vous me rendez… la vie… madame, mais je ne doit pas vous punir de ce… bienfait. Dès que le jour paraîtra faites-moi porter… à l'hospice… Sinon, les misérables sont capables de venger leur férocité déçue… et je mourrais désespéré d'avoir compromis le salut d'un ange. 

 —Tranquillisez-vous répondit Ellénore, l'émeute est dissipée, et les précautions sont prises sans doute pour qu'elle ne recommence point. Le docteur Moreau est non-seulement un homme très-savant dans son art, mais un homme d'esprit et de bon conseil; il vous guérira d'abord, et vous indiquera ensuite le meilleur parti à prendre pour échapper à tous les dangers qui vous menacent. J'ai pour valet de chambre un brave garçon discret et dévoué, Rosalie va se mettre à vos ordres sans laisser soupçonner votre présence ici. Celle de Rosalie dans ma chambre nuit et jour sera motivée par la feinte maladie dont je ne guérirai, je vous le jure, que le jour où vous serez hors de tout danger. 

 Un regard mouillé des larmes de la reconnaissance répondit seul à cet ordre donné avec toute l'autorité d'une volonté généreuse. 

 —Il faut que vous sachiez… madame… de qui vous êtes… la providence… Je m'appelle Lucien de… 

 —Je ne veux pas savoir votre nom, interrompit vivement Ellénore; il se peut qu'on vienne m'interroger; on fait journellement des visites domiciliaires, et j'aurais peur de mal mentir en répondant que vous n'êtes pas chez moi. Voici votre gardien, ajouta-t-elle en voyant entrer Germain qu'amenait Rosalie, fiez-vous à lui. 

 En finissant ces mots, Ellénore se sauva dans sa chambre, autant pour éviter au blessé d'user du peu de forces qui lui restait en protestations de reconnaissance que pour échapper aux aveux que ce malheureux croyait devoir lui faire sur sa position et sur le danger qu'elle courait en lui donnant asile. 

 Le lendemain, à sept heures du matin, Ellénore fut réveillée en sursaut par la voix d'un inconnu qui s'était cru autorisé, en qualité de commissaire de police de la section, à entrer en même temps que mademoiselle Rosalie dans la chambre de sa maîtresse, pour être plus sûr de la surprendre, elle et la personne suspecte qu'il cherchait. 

 —Pardon citoyenne, dit-il en soulevant son énorme casquette, mais le salut de la patrie passe avant tout, on te soupçonne d'avoir caché dans ta maison un scélérat de conspirateur. Nous venons la visiter du haut en bas, elle est cernée par un piquet de garde nationale, et je t'engage en ami à nous dire franchement où se tapit ce beau gibier, pour nous épargner la peine de tout bouleverser ici, et de t'arrêter toi-même pour t'apprendre à protéger les ennemis de la République. 

 Dès les premiers mots, prononcés d'un ton menaçant par le commissaire, Rosalie était sortie de la chambre en lançant un regard à sa maîtresse qui semblait dire: Faites-le causer le plus longtemps possible. 

 —En vérité, citoyen, vous m'avez causé une telle surprise… et je dormais si profondément quand vous êtes entré dans ma chambre, que j'ai à peine entendu ce que vous m'avez dit… on m'accuse… et de quoi! s'il vous plaît… 

 —De cacher ici le traître Drouet. 

 —Qui cela? le Drouet de Varennes? 

 —Oui. Celui qui, après nous avoir débarrassé du tyran a envie de le remplacer par son camarade Gracchus-Babeuf; mais le Directoire est là pour l'en empêcher. 

 —Moi… protéger ce monstre de Drouet, s'écria Ellénore; moi le soustraire au châtiment qui lui est dû! Ah! je vous jure bien sur tout ce qu'il y a de sacré sur la terre, que s'il était en mon pouvoir de vous le livrer… je n'hésiterais pas. 

 Ce serment fait avec tant de chaleur et de bonne foi, ébranla un instant la sévérité du commissaire. 

 —Si c'est ainsi reprit-il, tu ne dois pas craindre nos perquisitions. Fais-nous conduire par ta bonne dans tous les coins et recoins de ton appartement; car il faut que je fasse un rapport détaillé qui constate que je n'ai trouvé chez toi ni conspirateur, ni chouan. 

 Ellénore sonna Rosalie. 

 —C'est que ce Drouet est bien le plus rusé coquin… On ne sait comment il a pu réussir à s'échapper de la Conciergerie, et je ne me laisserai pas dindonner par lui comme ce bêta de geôlier qui… 

 —Rosalie vous allez conduire le citoyen dans toutes les chambres de cet… appartement dit madame Mansley avec une tranquillité assez naturelle qui naissait de l'idée que si le réfugié était le premier bourreau de la famille royale, elle le verrait arrêter sans regret. 

 —Quoi, madame, il faut que je mène le citoyen même dans la chambre de notre pauvre cuisinière qui est si malade? le médecin a pourtant bien recommandé qu'on la laissât en repos. Elle a eu la fièvre toute la nuit, j'en sais quelque chose, c'est moi qui l'ai veillée; elle vient de s'assoupir, si on la tourmente, Dieu sait ce qu'il adviendra. 

 —N'importe, obéissez au citoyen, reprit Ellénore en montrant le commissaire qui furetait partout, et qui regardait jusque dessous les meubles; pendant que vous ferez vos perquisitions, je passerai une robe pour vous laisser continuer dans cette chambre. 

 Dès qu'elle fut seule, Ellénore sentit son coeur se serrer en pensant que ce beau jeune homme qui lui avait inspiré une pitié si vive, pouvait être le fils du maître de poste de Sainte-Menehould. Cependant son costume de Vendéen lui semblait un déguisement mal choisi pour un terroriste, puisque tous deux étaient également pourchassés. 

 —Non, c'est un homme comme il faut, pensa-t-elle, je n'en puis douter au peu de mots qu'il m'a adressés, et si ce terrible commissaire ne le reconnaît pas pour l'infâme Drouet, il acceptera facilement le conte que Rosalie lui fera de la cuisinière malade. 

 Puis passant de cette supposition à une autre, elle perdit et retrouva vingt fois son inquiétude. 

 Enfin la grosse voix du commissaire retentit dans le salon. Ellénore alla tremblante au-devant de lui, préférant connaître tout de suite ce qu'elle avait à redouter. 

 —Le gaillard nous échappe encore, dit l'agent du Directoire; car, d'après nos renseignements, il est certain qu'il est entré ici un fuyard de je ne sais quel endroit, et tout porte à croire que c'est celui que nous cherchons; à moins que ce ne soit un de ces damnés de chouans dont nos soldats ont juré la mort. Mais comme nos sabreurs sont bien assez forts pour faire leurs affaires eux-mêmes, cela ne nous regarde pas. Par ainsi, ma petite citoyenne, nous allons nous retirer tout doucement, non pas pourtant sans prendre quelques précautions contre les ennemis de la République. Nous allons laisser deux de nos hommes ici; ils seront nourris et logés à la charge des locataires tant que durera l'état de surveillance. Que cela ne vous inquiète pas, ajouta-t-il en surprenant le geste d'effroi que ne put réprimer Rosalie: dès que nous aurons mis la main sur Drouet, nous vous débarrasserons de nos agents. Aussi bien la citoyenne n'a pas l'air de vouloir risquer la prison pour sauver ce gueux-là. Adieu donc, et vive la république! 

 —Vive la république! répéta Rosalie en conduisant le républicain jusque chez le portier, où il installa ses deux surveillants, après leur avoir enjoint de ne laisser entrer ni sortir aucun homme, sans l'avoir confronté avec le signalement qu'ils avaient dans leur poche. 

 —Par quel miracle a-t-il échappé à ce cerbère? demanda Ellénore à  Rosalie, dès qu'elle la revit. 

 —Ma foi, le bon Dieu m'a inspirée: quand j'ai vu que ce gros jacobin était bavard, j'ai pensé que j'aurais le temps d'aller coiffer notre pauvre garçon d'un bonnet à moi, de lui recommander de cacher son menton sous sa couverture, de faire comme s'il dormait, ou plutôt comme s'il était mort, le trouvant bien assez pâle pour jouer ce rôle-là. Puis, j'ai imaginé de le faire passer pour notre cuisinière. Puis suppliant le jacobin de ne pas effrayer la malade par sa grosse voix, je lui ai répété dix fois qu'il était trop ami du peuple pour n'avoir pas pitié des domestiques, surtout quand ils étaient mourants. Alors je suis entrée sur le bout des pieds dans ma chambre, j'y avais brûlé une grande quantité de sucre pour faire croire qu'elle était empestée, on ne s'y voyait qu'à travers un nuage; cela n'a pas engagé le commissaire à y rester longtemps, il s'est approché de la malade, a vu cette figure décolorée, a tâté le lit pour s'assurer qu'il n'y avait qu'une personne couchée dedans, et il est sorti en toussant de toute sa force, et en me disant d'ouvrir la fenêtre pour empêcher cette malheureuse cuisinière d'étouffer. 

 —Croyez-vous qu'il ait assez regardé cette figure, pour pouvoir la reconnaître s'il l'avait déjà vue? 

 —Je n'en doute pas; car mon bonnet lui allait fort bien, et ne cachait ni son front, ni ses yeux. 

 —C'est qu'en me laissant aller à cette bonne action, j'ai peur d'avoir sauvé un grand misérable. 

 —Se pourrait-il? grand Dieu! Non, je ne le croirai jamais… et ce qu'il m'a dit hier, après avoir aidé Germain à le faire monter le petit escalier qui mène à ma chambre, me donne trop bonne idée de lui. Savez-vous bien, madame, qu'il a offert à Germain tout ce qu'il avait d'argent dans sa bourse, en lui promettant bien plus encore, s'il voulait le transporter dans un fiacre à l'Hôtel-Dieu; et cela pour qu'on ne vous inquiétât pas à propos de lui, et comme Germain le refusait de manière à lui ôter tout espoir à cet égard, le malheureux s'écriait: 

 »—Mais songez donc que je perds votre maîtresse en l'exposant à la vengeance de ces furieux; que je suis le fils du marquis de la Menneraye, qui commande dans la Vendée; que sans être hors la loi même, mon nom est proscrit, et que soldats ou magistrats, tous ont le droit de me poursuivre, de me tuer. J'étais venu ici pour revoir ma mère, qu'ils gardent en otage dans une maison de santé. Je voulais l'embrasser avant qu'elle succombât à tous nos malheurs, mais le ciel ne l'a pas permis. Laissez-moi mourir, mes amis, mon existence ne vaut pas qu'on lui sacrifie sa tranquillité. 

 »Est-ce qu'un méchant parlerait ainsi, madame; non, les mauvais coeurs ne pensent qu'à eux, il se moquent bien des dangers qu'on peut courir en les sauvant. Ce jeune officier-là est un brave garçon, j'en mettrais ma main au feu, et je voudrais être aussi sûre qu'il ne sera pas fusillé par les patriotes comme je suis sûre qu'il mérite ce que nous faisons pour lui. 

 —Le marquis de la Menneraye? Êtes-vous certaine que ce soit bien ce nom-là? demanda Ellénore en réfléchissant. 

 —Oh! je me suis appliquée à le bien retenir. Il a dit: le marquis de la  Menneraye, et Germain l'a entendu comme moi. 

 —M. de Savernon le connaît, dit Ellénore en se parlant à elle-même. Ils se sont vus à Bruxelles… en émigration… Je puis lui confier ce qui m'arrive… il trouvera peut-être un moyen… 

 En ce moment on annonça le docteur Moreau; il venait rendre compte à madame Mansley de l'état du malade pour qui elle l'avait envoyé chercher. 

 —Il n'a rien de fracturé, dit-il, et j'espère le guérir sans avoir recours au talent d'un chirurgien; mais il s'obstine à se faire transporter dehors de chez vous, et je m'y oppose formellement. Je sais fort bien que s'il avait dépendu de moi de lui choisir un autre asile, il ne serait pas ici; mais puisque sa bonne étoile l'a conduit sous votre toit hospitalier, il faut qu'il en sorte sain et sauf. Il a un bras tailladé en sept endroits. Ce n'est rien; il le portera longtemps en écharpe, voilà tout. Les blessures de sa tête sont plus graves… et demandent de grands soins. 

 —Il faut les lui donner, docteur, dit Ellénore, et nous entendre sur le prétexte qui doit vous attirer ici tous les jours. J'ai fort à propos un commencement de rhume, dont vous pouvez faire facilement une espèce de fluxion de poitrine. 

 —Sans doute, mais ce serait vous rendre prisonnière aussi, et je préfère avoir recours à un de mes clients, qui m'a déjà servi dans une occasion semblable; car en qualité de Breton, je suis accablé de requêtes de la part de mes pauvres compatriotes; ceux qui sont pris les armes à la main et qui éternisent une guerre civile inutile, je ne puis rien pour eux; mais pour les malheureux enfants qu'ils entraînent dans leur folie, sans les consulter; qu'ils font tuer pour le soutien d'une cause perdue, pour un culte abandonné, dont les dieux sont en fuite et que ces jeunes gens n'ont pas connus; pour les victimes de cette démence politique, je combats de toutes mes forces, et je vous engage à faire comme moi, à solliciter vos amis patriotes en faveur de ce jeune chouan, dont la conversion ne vous sera pas difficile, car sa reconnaissance me paraît trop vive pour vous rien refuser. 

 —J'ai peur de le dénoncer en voulant le servir. 

 —Aussi faut-il le faire sortir de France sous un faux nom; j'ai pour ami un certain gentilhomme Allemand, né de Français réfugiés en Bavière depuis les guerres de religion; il vient de se reconstituer Français; et cet acte flatteur pour un pays désolé par l'émigration le met fort en crédit; je vais le consulter sur les moyens d'obtenir un passe-port à un de mes malades, nommé Durand. Je lui laisserai entendre qu'il y va de la vie pour ce pauvre jeune homme, et je suis sûr de son zèle à nous seconder dans cette charitable intrigue, surtout s'il sait que vous vous y intéressez. 

 —Moi?… Ah! par grâce, docteur, faites que je ne sois pas compromise dans cette affaire, c'est le seul prix que j'attache à mon dévouement pour cet inconnu; ne me nommez pas à votre ami. 

 —Tant pis. Je vous obéirai, mais c'est dommage; car Adolphe de Rheinfeld aurait trouvé encore plus de plaisir à sauver votre protégé que le mien. 

 Après le départ du docteur Moreau, Ellénore resta longtemps immobile, sous l'impression que ce nom d'Adolphe de Rheinfeld venait de lui produire. Justement effrayée du trouble où ce nom la jetait, elle se révolta contre l'ascendant de ce pouvoir occulte, inexplicable, que rien ne motivait, n'autorisait, et dont elle pensait qu'une volonté ferme devait triompher. 

 Alors, cherchant à se prouver à elle-même toutes les raisons qu'elle avait de se rassurer sur la crainte d'une préférence impossible, elle se disait: 

 —D'où vient que son nom m'agite? sa personne est-elle donc si séduisante, ou mon aveuglement si complet? Non, je suis sans illusions sur son compte. Ses grands cheveux trop blonds, ses bésicles inamovibles qui devraient m'empêcher de jamais surprendre un de ses regards, ce sourire sardonique, ce calme dédaigneux qu'il oppose à toutes les opinions qui ne sont pas les siennes; sa tenue nonchalante, ses habitudes; enfin, tout en lui me déplaît, et l'attrait d'un esprit supérieur ne saurait l'emporter sur tant de causes d'antipathie. 

 Malgré cette conclusion rassurante, Ellénore sentit qu'il fallait mettre entre elle et M. de Rheinfeld un de ces obstacles infranchissables, qui rendent tout rapprochement impossible. Elle médita plusieurs de ces injures que l'amour-propre ne pardonne jamais, et s'arrêta à celle qui lui parut devoir le mieux provoquer la colère la plus implacable, c'est-à-dire celle d'un auteur. 

 Adolphe venait de publier une seconde brochure politique qui alimentait toutes les conversations. C'était une prophétie sur les réactions qui sont les conséquences de tous les partis extrêmes. Il y prouvait que la révolution de France, faite contre les priviléges, et ayant dépassé son but en atteignant les propriétés, risquait de voir revenir les abus qu'elle avait détruits, en punition des droits qu'elle avait usurpés. 

 Cette vérité politique, attaquée par tous les gens qui en étaient le mieux convaincus, précédait dans l'ouvrage une sortie contre les journaux qui devait attirer à l'auteur un grand nombre d'ennemis. 

 On reproche à la presse quotidienne de notre temps ses indiscrétions, son caquetage. Elle s'est pourtant fort améliorée, à en juger par ce passage d'un livre d'un grand publiciste de 1797. 

 «La puissance des journaux s'est élevée comme par magie, au milieu d'un écroulement universel. Elle donne de l'audace aux plus lâches et de la crainte aux plus courageux. L'innocence n'en garantit pas, le mépris ne peut la repousser: destructive de toute estime et profanatrice de toute gloire, elle défigure le passé, elle devance l'avenir pour le défigurer de même; et, grâce à ses efforts et à ses succès, après une révolution de sept années, il ne reste, dans une nation de 25 millions d'hommes, pas un nom sans tache, pas une action qui n'ait été calomniée, pas un souvenir pur, pas une vérité rassurante, pas un principe consolateur.» 

 Ce n'était pas sur la ressemblance de ce tableau qu'Ellénore pouvait asseoir sa critique; elle chercha ligne par ligne celles qui présentaient un côté faible ou une idée facile à interpréter, et elle tomba sur celle-ci: 

 «On n'est obligé de dire la vérité qu'à celui qui a le droit de la savoir.» 

 —Voilà un précepte commode, pensa Ellénore, et que je m'engage à faire valoir de mon mieux. 

 En effet, se trouvant le lendemain chez madame Delmer en présence de plusieurs amis de M. de Rheinfeld, elle prouva avec toute l'éloquence de l'indignation qu'une semblable maxime érigeait la mauvaise foi en principe; que tout homme devenant ainsi juge du droit qu'un autre a de savoir la vérité, lui mentira sans scrupule. Comme si l'on pouvait composer avec une vertu et l'altérer selon ses préventions! 

 L'arrivée de l'auteur n'interrompit point la discussion sur l'ouvrage; seulement, plusieurs des personnes qui approuvaient tout bas la critique de madame Mansley la critiquèrent tout haut, ce qui redoubla le zèle d'Ellénore à soutenir son opinion sur l'inviolabilité de la vérité. 

 —Mais défendez-vous donc, dit madame Delmer à Adolphe; vous comptez peut-être sur tout ce qu'il y a dans votre brochure d'idées fortes et profondes, exprimées dans un style brillant, pour vous mettre à l'abri de tout reproche? Détrompez-vous. Nous vous accusons de certaines réserves propices au mensonge, dignes d'un jésuite politique. 

 —Que d'honneur! s'écria M. de Rheinfeld. Vous voulez bien m'attaquer? c'est prouver que vous m'avez lu, mesdames, et je ne saurais trop payer cette faveur insigne. 

 —On ne peut mieux éviter le combat contre de faibles adversaires. Chez vous, le dédain tourne en galanterie. 

 —Ah! c'est me faire injure, et, puisque vous le voulez, je vais m'armer de toutes pièces pour répondre à vos critiques. 

 Alors la discussion s'engagea d'une manière très-sérieuse entre Ellénore et Adolphe, car il devina que c'était la flatter que de paraître blessé des coups qu'elle portait à son amour-propre. Comme on exagère toujours ce que l'on feint, il montra tant de ressentiment, il s'exprima avec tant d'amertume, que madame Mansley crut avoir atteint le but qu'elle se proposait. 

 —Enfin, pensa-t-elle, j'ai trouvé le chemin de sa haine; l'auteur me sauvera de l'homme aimable, et voici probablement la dernière fois que nous causerons ensemble. Tant mieux, car il me ferait contracter l'habitude de dire des choses désagréables. Je ne sais à quoi attribuer le besoin que j'éprouve de le contrarier; mais quand il est là, je cède à une colère sans sujet qui m'emporte, malgré moi, à des discussions ridicules. Celle-ci lui laissera, j'espère, une trop mauvaise opinion de mon humeur querelleuse pour qu'il s'expose encore à la braver. 

 Cette petite scène, que toute la politesse des acteurs et des spectateurs avait eu peine à maintenir dans les bornes d'une querelle ordinaire, plongea l'âme d'Ellénore dans une satisfaction d'elle-même, qui lui fit une complète illusion. 

 Elle rentra chez elle, comme dans un port assuré contre toutes les tempêtes; la certitude qu'Adolphe n'oserait s'y présenter, et que s'il en avait jamais conçu l'envie, ce qu'ils venaient de se dire mutuellement la lui ferait perdre pour toujours, inspira à Ellénore une sécurité qu'elle crut inaltérable. 

 Décidée à ne s'occuper que du malheureux qu'elle avait recueilli, elle le confia aux soins de M. de Savernon; puis elle pensa à implorer les amis républicains, dont elle avait déjà mis l'obligeance à l'épreuve, pour obtenir les moyens de faire sortir de France M. de la Menneraye; car malgré les hymnes patriotiques, malgré les odes du champ de Mars, où l'on célébrait, chaque décade, le bonheur et la prospérité de la France, malgré le bien-être qu'on éprouvait depuis la chute du formidable comité de salut public, c'était encore une fort triste époque que celle où tant d'héritiers de nobles familles sollicitaient l'exil comme une faveur! 

 M. de Savernon connaissait le père du jeune Lucien; il approuva tout ce que la générosité de madame Mansley lui avait inspiré pour le pauvre blessé; mais ce malheureux était beau, brave, spirituel, et M. de Savernon approuvait encore plus vivement les démarches qu'Ellénore allait tenter pour l'éloigner de Paris. 

 Elle s'apprêtait à se rendre chez l'ex-abbé Siéyès, lorsqu'on lui remit une grande enveloppe cachetée; elle ouvre, et voit les lettres imprimées de: République française , en tête d'un passe-port revêtu de la signature de toutes les autorités du jour, portant le nom du citoyen Nicolas Durand, horloger, né à Genève, et retournant dans sa famille. 

 A la vue du passe-port qui assurait le salut de son protégé, Ellénore ne put contenir un cri de joie, et céda sans réflexion au désir d'aller montrer au blessé le baume municipal qui devait lui rendre la vie. Son domestique l'arrêta en disant: 

 —Madame oublie ce papier qui est tombé de l'enveloppe lorsqu'elle l'a ouverte. 

 Ellénore prend la petite feuille volante que lui présente Germain, et lit ce peu de mots: 

 «N'est-ce pas là ce que vous désiriez, madame?» 

 Comme l'écriture lui est inconnue, elle rappelle Germain. 

 —Qui vous a remis ce paquet? 

 —C'est le portier, madame. 

 —Allez lui demander qui le lui a donné. 

 —Il n'en sait rien, madame, car je l'ai questionné pour savoir si l'on attendait en bas la réponse; il m'a dit que cette lettre venait d'être posée sur sa table par un grand monsieur qui n'a pas même demandé si madame y était, mais qui a bien recommandé de lui remettre tout de suite ce paquet. 

 —C'est sans doute un des amis qui viennent souvent ici, et qu'il n'aura pas reconnu? demanda madame Mansley d'une voix troublée. 

 —Oh! non, madame, car j'étais à la fenêtre de la salle à manger quand ce monsieur est entré sous la porte cochère, et je suis bien sûre de ne l'avoir jamais vu ici. Avec ses grands cheveux blonds et ses bésicles, il me serait resté dans la mémoire. 

 —Il suffit, dit Ellénore; et, dès que Germain fut sorti, elle se laissa tomber dans un fauteuil, accablée sous le poids de tant de sensations contraires, de soupçons à la fois si doux et si effrayants, qu'elle avait peine à se soutenir. 

 Les vives émotions bonnes ou cruelles, ont le pouvoir de suspendre la pensée, de remplacer les craintes les mieux fondées par un vague, où l'espoir se fait jour comme un rayon du soleil à travers les nuages, et cette impression indéfinissable, Ellénore s'y abandonna comme à un rêve dont le réveil lui serait pénible. 

 M. de Savernon la surprit dans cet assoupissement moral. En la voyant tressaillir au son de sa voix, et le regarder d'un air égaré, il s'écria, avec l'accent de la terreur: 

 —Grand Dieu! vous êtes dénoncée? La Menneraye est arrêté? Nous sommes perdus?… Ah! je l'avais trop prévu, cet affreux malheur!… 

 Et M. de Savernon continuait de déclamer contre l'imprudence charitable d'Ellénore, contre la tyrannie des républicains, sans écouter ce qu'elle lui disait pour le sortir d'erreur; mais, en croyant mieux l'état de stupeur où il l'avait trouvée que tout ce qu'elle pouvait tenter pour le rassurer, M. de Savernon persistait dans son désespoir. Enfin, madame Mansley, lui mettant le passe-port sous les yeux, lui commanda d'un ton si impérieux de le lire, qu'il obéit. 

 Alors, sa fureur se changea en un délire de joie. Il se jeta aux pieds de celle qu'il appelait la providence des proscrits, et lui prodigua toutes les adorations de la reconnaissance. 

 Embarrassée de recevoir tant de bénédictions pour un bienfait qui n'était pas son ouvrage, Ellénore avoua sans détour comment lui était parvenu ce passe-port sauveur. 

 —C'est probablement un ami de la Menneraye, que dis-je? de Nicolas Durand, car il ne faut plus maintenant lui donner d'autre nom, qui, sachant par lui l'asile qu'il vous devait, se sera compromis pour lui faire avoir ce moyen de fuir, et de ne pas vous exposer plus longtemps aux recherches de la police républicaine. C'est qu'elle a des manières très-expéditives, ajouta M. de Savernon en se levant pour aller instruire le jeune blessé de ce qui lui arrivait d'heureux. 

 Il est permis de cacher aux autres ce qu'on ne s'avoue pas à soi-même. Ellénore cherchait de si bonne foi les raisons qui devaient lui faire douter de la part qu'avait M. de Rheinfeld dans cette affaire, qu'elle adopta, sans hésiter, la supposition de M. de Savernon, et l'affermit dans sa croyance. Mais lorsque rendue par la solitude à ses réflexions, elle tenta d'essayer sur son esprit les mêmes raisonnements qui venaient de lui réussir sur celui d'un autre, elle sentit régner au fond de son âme une conviction invincible, elle ne pensa plus qu'à la difficulté de rester froide sans paraître ingrate, ou d'exprimer sa reconnaissance sans trahir trop de sensibilité. La crainte de tomber dans ce dernier tort l'emporta. 

 —Décidément, j'aime mieux passer pour ingrate, pensa-t-elle; il m'en détestera un peu plus, et je ne sais quoi m'avertit que sa haine vaut mieux que son amour. 

 A vingt ans, être sauvé par une jolie femme, lui devoir la vie, la liberté, et n'en pas devenir amoureux, ce serait un miracle de raison et de froideur auquel personne ne voudrait croire. Aussi trouvera-t-on fort simple que Lucien de la Menneraye reçut le passe-port qui assurait sa fuite sans témoigner la moindre joie. Il affecta même de souffrir tellement de ses blessures, qu'on ne pourrait sans cruauté l'engager à braver les fatigues d'une longue route avant d'avoir repris des forces. En vain M. de Savernon insista pour vaincre une résistance dont il devinait trop bien le motif, Lucien répondait à tout que, mourir pour mourir, il aimait mieux que ce fût sous les yeux de celle à qui sa vie appartenait. 

 —Je crois que vous seule pouvez lui faire entendre raison, dit M. de Savernon à Ellénore, car le docteur y a déjà perdu son éloquence, et cependant nous jugeons tous deux qu'il y aurait danger pour votre liberté, et même un peu d'inconvenance à garder ce jeune homme plus longtemps chez vous. 

 —Si c'est votre avis, dit Ellénore, et celui du docteur je m'y conformerai, malgré ma répugnance à congédier un malheureux dont les blessures sont à peine fermées. Allez lui demander s'il peut me recevoir. 

 —Ne vaudrait-il pas mieux lui écrire? 

 —Non, vraiment; ce que je vais lui dire est fort peu agréable, et doit être adouci par un ton affectueux. D'ailleurs, je tiens à lui prouver la vérité: c'est qu'en le déterminant à profiter sans délai du passe-port qui doit le mettre à l'abri de toutes poursuites, je pense bien plus à son intérêt qu'au mien. 

 Un quart d'heure après cet entretien, Ellénore entrait dans la petite chambre où elle avait recueilli le jeune Vendéen. 

 On aurait entendu les battements du coeur de Lucien lorsque sa porte s'entr'ouvrit et qu'une voix douce dit: 

 —Peut-on entrer? 

 Il ne répondit qu'en se jetant aux genoux de sa bienfaitrice. 

 —Ne parlons point de reconnaissance, s'empressa de dire madame Mansley, en faisant signe à M. de la Menneraye de s'asseoir sur l'une des deux chaises de paille qui, avec un lit, une commode et une table à ouvrage, composaient tout le mobilier de cette chambre. 

 »Dans ce temps de révolution, continua-t-elle, on peut facilement s'acquitter du service qu'on reçoit; le proscrit de la veille devient souvent le roi du lendemain, et la gratitude est une monnaie courante. Dieu sait si vous ne me sauverez pas avant peu de la fureur d'un parti quelconque. 

 —Ah! que je le voudrais! s'écria Lucien avec un enthousiasme qui fit sourire Ellénore. 

 —Eh bien, puisque vous êtes décidé à tant faire pour moi, dit-elle, commencez par m'ôter toute inquiétude sur vous. 

 —Mais sous quel abri, dans quel temple puis-je être mieux protégé qu'ici? 

 —Le temple est modeste, vous en conviendrez, reprit Ellénore en montrant l'espèce de soupente où ils se trouvaient; mais si misérable que soit ce pauvre asile, vous ne pouvez l'habiter plus longtemps sans risquer de le voir découvert. 

 —Mais je serai resté un jour de plus, là, près de vous, entendant tous les bruits de votre appartement, la sonnette qui annonce votre réveil, le glissement des anneaux de vos rideaux lorsque votre belle main les ouvre, les aboiements de cette jolie levrette, qui m'avertissent du degré de votre affection pour les gens qu'on annonce. Enfin, je vous entendrai vivre, et ce bonheur me suffira; il vaut bien… 

 —Tout cela est fort galant, interrompit Ellénore en affectant de plaisanter sur ce que Lucien déclarait très-sérieusement; mais puisque vous m'y contraignez, je vais vous parler au nom de ma sûreté. D'après l'avis que je viens de recevoir, vous ne pouvez rester caché ici sans la compromettre. 

 —Je pars à l'instant même, répond Lucien. Dieu me garde d'exposer au moindre péril l'ange qui m'a sauvé la vie! Je pars… mais non pas sans lui jurer que, quel que soit le lieu, quelle que soit la situation où je me trouve, fût-ce au bout du monde, dans huit jours comme dans vingt ans, un signe ou un mot d'elle disposera de moi, me ramènera à ses pieds pour y obéir à ses ordres, pour y servir ses projets, et sacrifier, s'il le faut, mon existence entière à ses moindres caprices. 

 —Songez, dit Ellénore, avec un ton presque solennel, que du fond de cette petite chambre, Dieu entend votre serment et que je l'accepte, comme une consolation réservée à mes chagrins à venir. Soyez sage, ne vous battez plus que pour votre pays, et consacrez-lui cette bravoure qui vous répond d'un beau grade dans ses armées, et d'une bonne part dans sa gloire. Dégoûtez votre père des triomphes de la guerre civile, de ces triomphes suivis de larmes, de remords, et revenez bientôt rapporter ici quelques-uns des drapeaux que le vainqueur de l'Italie y envoie si souvent. J'ai beau n'être pas née en France, elle est ma patrie adoptive, et je me sens une grande prédilection pour tous ceux qui se consacrent à sa prospérité. 

 —Ce mot décide de ma destinée; adieu, madame, vous apprendrez bientôt tout ce que peut le despotisme d'un ange. 

 Madame Mansley essaya ce despotisme sur Lucien, en lui ordonnant d'attendre la nuit pour sortir de sa maison, et pour aller chercher le mauvais cabriolet qui le conduirait hors des barrières de Paris; il devait ensuite continuer sa route à pied, ou dans quelque charrette s'en retournant à vide, selon que ses forces de convalescent lui permettraient de braver la fatigue; mais c'était la manière de voyager la moins compromettante et qui semblait la plus agréable à un malheureux reclus. 

 Dix jours après ce départ, madame Mansley reçut un billet, daté de  Wurtemberg, écrit sur du papier d'office, et contenant ces trois mots: 

 «Grâce à vous.» 

 Elle en conclut que M. de la Menneraye était en sûreté, et elle ne s'en occupa plus. 

 Espérant oublier de même celui qui l'avait si bien secondée dans cette bonne action, elle se tint éloignée des amies chez lesquelles elle rencontrait habituellement M. de Rheinfeld; mais on aimait trop à la voir, à l'entendre, pour supporter patiemment son absence. La marquise de Condorcet, madame Talma, madame Delmer vinrent tour à tour l'accabler d'invitations. Il fallut bien se rendre à quelques-unes, sous peine de laisser deviner le motif qui les lui faisait redouter. 

 —Je viens vous enlever de force, dit un matin madame Delmer à Ellénore. Garat dîne chez moi avec madame de Valbonne; ils nous chanteront ce soir le beau duo d'Armide, et quelques morceaux italiens, cela nous délassera de nos conversations politiques, qui dégénèrent trop souvent en querelles. On laissera en repos le nouvel ouvrage de madame de Staël, dont les critiques amères commencent à me fatiguer. 

 —Quoi! dit Ellénore, ce livre sur l' Influence des passions , qui, selon l'avis de M. de Talleyrand, serait bien plus amusant si, au lieu d'analyser les nôtres, l'auteur avait raconté les siennes? 

 —Oui, c'est ainsi qu'en parle un ami de l'auteur, celui qui lui doit d'être aujourd'hui ministre. Jugez de ce qu'en disent les indifférents! Heureusement tous ces bons mots, plus ou moins perfides, n'empêchent pas madame de Staël d'être la femme la meilleure et la plus spirituelle du siècle. 

 —Vous n'aurez donc chez vous que des amateurs de musique? demanda madame Mansley avant de s'engager. 

 —Je l'espère, car j'ai supplié mes charmants bavards de ne pas venir. 

 —Ils aiment un peu à vous contrarier, et vous êtes si bonne, qu'ils n'ont pas à craindre votre colère. 

 —Vous vous trompez, je suis sans pitié pour ces beaux parleurs qui, n'aimant pas la musique, empêchent les amateurs d'en jouir; pour ces grandes coquettes de salon, qui ont si peur de manquer leur entrée (comme on dit en style de coulisse), qu'elles ont soin d'arriver au beau milieu du morceau le plus important, et de déranger vingt personnes avant de parvenir à la place qu'un homme poli leur cède, ce qui met au supplice les chanteurs et la maîtresse de la maison. Je trouve fort simple qu'on ne soit pas sensible à la musique; mais pourquoi afficher les goûts qu'on n'a point? pourquoi s'obstiner à venir s'ennuyer de ce qui ravit les mélomanes, ou refroidir par une admiration feinte les élans d'un enthousiasme vrai? Dans l'espoir d'éviter cet inconvénient, j'ai divisé ma société: mes discuteurs, mes Célimènes , mes incroyables ont leur jour; mes amateurs, mes artistes en ont un autre; mes poëtes, mes auteurs sont de chaque réunion, car pour ceux-là tout est profit: la beauté, les travers, les talents, les ridicules leur fournissent également des images et des idées. 

 —Ainsi, vous me rangez parmi vos amateurs; j'en suis très-flattée, et je vous promets d'arriver si discrètement que Garat lui-même ne saura pas que je suis là pour l'applaudir, répondit Ellénore, rassurée sur la crainte de rencontrer ce jour-là M. de Rheinfeld chez madame Delmer, tant il lui semblait qu'il devait être compris parmi les discuteurs. 

 Elle s'abusait; ce fut la première personne qu'elle aperçut en entrant dans le salon de musique: il était debout derrière le piano, appuyé sur une des consoles qui séparaient les fenêtres, et placé tellement en face de la porte du salon, qu'on ne pouvait y entrer sans être aperçu de lui. 

 Ellénore se sentit rougir à son aspect; et dans le dépit de ne pouvoir surmonter son émotion, elle résolut de détourner si bien ses regards de l'endroit où se trouvait Adolphe, qu'elle ne pût jamais rencontrer les siens. 

 Dans l'intervalle de la première partie du concert à la seconde, tous les hommes de sa connaissance vinrent la saluer, excepté M. de Rheinfeld. Pourtant il s'approcha de la belle Regnault de Saint-Jean-d'Angély, qui était à si peu de distance d'Ellénore que leur conversation lui parvenait. 

 —En vérité, vous m'édifiez par la manière dont vous écoutez la musique, disait madame Regnault, je croyais que vous ne l'aimiez pas? 

 —Qu'importe? si j'aime les personnes qui l'aiment, répondait Adolphe. Et puis ne doit-on pas savoir gré à un chanteur tel que Garat d'exprimer les sentiments qu'on éprouve? Il y a dans cette manière de faire parvenir les aveux qu'on n'oserait hasarder, quelque chose de ravissant. 

 —Eh! comment voulez-vous qu'on devine votre passion dans les reproches amoureux dont Armide accable l'insensible Renaud? 

 —Tout ce qui parle amour est mon complice, madame, reprit M. de  Rheinfeld avec un sourire ironique. 

 Alors M. de Chauvelin venant se mêler à la conversation, elle se continua tout en moquerie sur l'effet de grandes passions. Mais, du milieu de ce feu roulant de plaisanteries, il s'échappa quelques mots dits sérieusement, et qui, sortis du coeur d'Adolphe, vinrent retentir à celui d'Ellénore. 

 Pourtant, de son côté, elle paraissait entièrement captivée par les hommages que lui rendaient plusieurs des gens célèbres qui faisaient les plaisirs et la gloire du salon de madame Delmer. Chénier, Lemercier, Ducis, Isabey, Garat, Chérubini, Andrieux, Legouvé, Gérard, Méhul, Alexandre Duval, le joyeux Picard, le malin Hoffman, Longchamps, l'auteur de Ma tante Aurore , l'aimable Dupaty, l'élégant Forbin, les deux Ségur, le chevalier de Boufflers, le comte de Lauraguais, et ce groupe de jeunes officiers montés depuis aux grades de généraux, de maréchaux, de princes, tous s'empressaient d'obtenir un mot, un sourire d'Ellénore. 

 Ce soir-là, un sentiment involontaire la portait à répondre avec une sorte de coquetterie aux charmantes flatteries qu'on lui adressait: elle espérait sans doute en voir prendre un peu d'humeur à la seule personne qui affectait de ne lui point parler. Mais ayant jeté à la dérobée un regard sur M. de Rheinfeld, elle fut frappée de la douce joie qui animait sa physionomie; feignant d'écouter la conversation de ses voisins, y mêlant de temps en temps un mot inutile, il contemplait avec ravissement tout ce que faisait Ellénore pour lui déplaire. 

 Il fut tiré de cette contemplation par de méchants propos que deux femmes, placées devant lui, se disaient à l'oreille, mais à si haute voix, qu'on ne pouvait s'abuser sur leur désir de les faire entendre. Ils portaient particulièrement sur la facilité de madame Delmer à recevoir de certaines personnes qui n'étaient point faites, à ce qu'elles prétendaient, pour se trouver en bonne compagnie. 

 —Grâce au ciel! disait l'une, nous ne sommes plus sous le règne de cette égalité féroce qui mettait au même rang l'assassin et la victime, le brave et le poltron, l'inepte et le savant, l'honnête femme et la prostituée. La société se reconstruit et tout nous fait présager le retour de nos anciens usages. Aussi est-il de notre devoir de nous opposer vivement à ce qui entraverait ce retour aux vieilles convenances. 

 —Sans doute, répondait l'autre, et le code du monde n'était pas assez rigide pour qu'on ne soit pas très-heureux d'y revenir. Il était même fort indulgent pour la galanterie, et pourvu qu'on eût un certain rang… et d'excellentes manières… 

 —On fermait les yeux sur tout le reste, interrompit l'autre… Mais souffrir que des créatures sans nom, ayant pour toute recommandation une ou deux aventures scandaleuses, viennent s'asseoir à côté de vous dans un salon, et y attirer tous les hommes que l'espoir d'un succès facile rend si sémillants; vous obliger à être spectateur du prologue de leurs intrigues futures; c'est ce qu'on ne saurait tolérer, ajouta-t-elle en montrant par un geste madame Mansley. 

 A ces mots dits avec le dédain le plus insolent, M. de Rheinfeld se sentit rougir de colère. Entendre insulter Ellénore, sans pouvoir la défendre, le livrait à un supplice au-dessus de ses forces; et pourtant comment oser prendre son parti contre des femmes qu'il connaissait à peine, et dont rien ne l'autorisait à interrompre les confidences? Malheureusement pour elles, un de ces nouveaux enrichis qui se faufilaient alors dans le monde élégant, avides d'en apprendre les usages, et de savoir les noms des personnages les plus marquants, vint demander à M. de Rheinfeld s'il connaissait les deux femmes qui étaient devant lui. 

 —Fort peu, répondit-il, on les dit méchantes et plus que légères; moi je les crois simplement égarées. Elles ont pris l'offensive pour la défensive, voilà tout. 

 Alors, certain de sa vengeance dont l'effet se lisait sur le visage crispé de ces dames, il s'éloigna d'elles et se rapprocha d'Ellénore, décidé à lui parler, et se flattant d'en être accueillis comme si madame Mansley avait pu deviner le tort qu'il venait de se donner pour elle. 

 —Oh! mon Dieu! se disait Ellénore, à chaque pas que faisait M. de Rheinfeld pour arriver près d'elle, ne permettez pas qu'il voie mon trouble; ou plutôt armez-moi contre cet ascendant inexplicable; donnez-moi l'amertume de l'ironie, la mauvaise grâce du dédain, l'apparence de la profonde ingratitude; enfin, tout ce qui sépare irrévocablement une âme sensible d'un coeur sec, un esprit supérieur de la sottise vulgaire! 

 Le ciel, touché, probablement, par la nouveauté de cette prière, l'exauça en partie, et peu s'en fallut qu'Adolphe ne fût découragé par l'air glacial de madame Mansley, par le soin qu'elle prenait de répondre au voisin qui ne lui parlait pas, et cela uniquement pour ôter à M. de Rheinfeld le désir de l'interrompre; mais l'affectation des sentiments contraires à ceux qu'on éprouve réussit mal aux personnes d'une nature franche. Là où l'on devine un effort, on recherche une cause, et toutes les ruses de l'esprit ne parviennent pas à dissimuler le sentiment qui bouleverse un pauvre coeur. 

 Cédant moins à une présomption ridicule qu'à un soupçon flatteur, à une sympathie entraînante, Adolphe, pressentant qu'Ellénore répondrait à peine aux mots insignifiants qu'on adresse ordinairement dans le monde aux femmes avec lesquelles on n'a que des rapports de politesse, se pencha vers elle, et lui dit sans préambule: 

 —Pourquoi vous faire moins gracieuse et moins bonne que vous ne l'êtes? 

 Cette attaque imprévue déconcertait tous les plans d'Ellénore. Furieuse de répondre à sa pensée, lorsqu'elle s'efforçait si bien de la cacher, elle feignit de paraître surprise de l'espèce de familiarité que M. de Rheinfeld hasardait en entrant ainsi en conversation avec elle. 

 —Je ne vous comprends pas, dit Ellénore d'un ton sévère. 

 —Tant mieux, reprit Adolphe; cela m'autorise à m'expliquer, et j'ai tant de choses à vous dire! 

 —Pardon; un concert exige le silence, et nous ne sommes ici que pour écouter… de bonne musique. 

 —Vous, peut-être, madame; mais moi, je n'y suis venu que pour voir… 

 —Eh bien, n'empêchez pas les autres d'entendre, interrompit Ellénore, en souriant malgré elle, comme pour adoucir la rigueur de cet ordre. 

 —Je me tais… aussi bien, vous savez mieux que moi ce que je pense, ce que j'éprouve, autrement seriez-vous si sévère, si malveillante pour moi. Ah! me punir ainsi, il faut que vous connaissiez mon crime. 

 —Est-ce que Garat ne va pas chanter son air basque? s'empressa de demander Ellénore à madame Delmer qui passait près d'elle. 

 —Si, vraiment, il finira par un Soir de cet automne . Mais nous voulons qu'il nous dise avant sa dernière romance: 

 Je t'aime tant, je t'aime tant,  Je ne puis assez te le dire. 

 —Ah! oui, s'écria M. de Rheinfeld, qu'il chante celle-là, je l'applaudirai de tout mon coeur; et vous madame? ajouta-t-il d'une voix émue en s'adressant à Ellénore. 

 —J'aime peu ces sortes de fadeurs, répondit-elle avec dédain; mais le talent de Garat fait passer bien des choses. 

 —A quoi bon feindre pour si mal tromper? Convenez-en, madame, le talent de Garat et toutes les richesses d'harmonie qu'on prodigue ici, ne nous occupent guère en ce moment; il y va d'un plus grand intérêt pour vous et pour moi. 

 A ces mots, Ellénore fit un geste d'impatience. 

 —Calmez-vous, ajouta Adolphe, et ne laissez pas deviner ce que je vous dis par votre peu de complaisance à l'écouter. Comptez sur mon honneur, sur ma prudence, sur ma crainte de vous compromettre en rien. Mais puisque vous me réduisez à des tête-à-tête de ce genre, qu'il me faut la protection de soixante témoins pour oser vous dire un mot de ce que je pense, vous me pardonnerez de profiter de la seule occasion que j'aie de vous apprendre que vos injures, vos dédains, vos mépris même ne peuvent rien contre ce que vous redoutez; qu'en devenant, malgré vous, l'idole, vous avez accepté le culte et qu'il faut le subir. 

 —Je n'en vois pas la nécessité, répondit Ellénore, en prenant un air dégagé. 

 —Mais vous la sentez, interrompit Adolphe; on n'exerce pas un pouvoir absolu sans y tenir, croyez-moi. Laissons à d'autres toutes les minauderies, tout le doratisme des petites comédies qui se jouent dans le monde galant. Vous êtes mon secret, je suis peut-être le vôtre, aidons-nous mutuellement à le garder. 

 En finissant ces mots, il se leva pour retourner à la place qu'il venait de quitter, et laissa Ellénore en proie à une émotion qui tenait à la fois de la surprise, du dépit, de la colère et de l'amour. 

 Dans l'agitation fébrile qui la dominait, elle s'excita à l'indignation, à la révolte, contre ce qu'elle appelait le comble de l'insolence et de la fatuité. 

 —Grâce à cet excès d'audace, à cette confiance si impertinente, pensa-t-elle, je n'ai plus rien à craindre; c'en est assez pour faire oublier tout ce que je lui supposais de sentiments nobles et dévoués. Le service même qu'il vient de me rendre, en m'aidant à sauver un proscrit, disparaît sous le vil motif qui l'a fait agir. Il a cru m'asservir par la reconnaissance; mais si la générosité, la délicatesse, sont des séductions irrésistibles, le calcul appliqué au bienfait est ce que je connais de plus méprisable, ce qui doit tuer à jamais toute affection naissante. Béni soit Dieu, pour m'avoir éclairée à temps; je suis sauvée. 

 En se félicitant ainsi d'échapper à l'empire qu'elle redoutait, Ellénore s'étonnait de la tristesse qui pesait sur son coeur. C'était ce qu'on éprouve à la perte d'une espérance vive, c'était comme la douleur d'un adieu déchirant. Des larmes s'échappaient de ses yeux sans qu'elle s'en aperçût. Une voix secrète lui disait qu'elle était profondément aimée, que cet homme, si maître de lui en apparence, venait d'obéir au besoin de lui parler de sa passion, et non pas à l'orgueil de s'en vanter, qu'il avait trop d'esprit pour tomber dans le tort des sots qui se croient irrésistibles, et que s'il avait osé lui révéler �� elle-même ce qu'elle ressentait pour lui, c'est que sans cesse occupé d'elle, épiant ses pensées, ses moindres mouvements, traduisant ses paroles, il avait lu dans son coeur, et que, dédaignant cette ruse vulgaire qui consiste à se plaindre de n'être point compris, lorsque tout vous prouve le contraire, il lui avait parlé sans détour de leur pensée commune. 

 Pendant que tant de réflexions, de suppositions contrastantes torturaient l'esprit d'Ellénore, Adolphe se complaisait à voir passer sur son beau front les idées qui l'éclairaient ou l'assombrissaient tour à tour. Peu lui importait que ces idées lui fussent ou non favorables. 

 —Elle pense à moi, disait-il; et le bonheur attaché à cette certitude l'emportait sur toutes les craintes qu'il aurait pu concevoir. 

 Plongés tous deux dans une rêverie profonde, ils ne prenaient aucune part aux ravissements causés par la voix de Garat, et surtout par sa chaleur entraînante à exprimer l'amour: quand on possède l'original, on se soucie peu de la copie. 

 Enfin, les transports de dilettanti se calmèrent; aux applaudissements effrénés succédèrent les compliments flatteurs. Garat et madame de Valbonne se retirèrent de bonne heure par égard pour leur santé et leurs belles voix. 

 A voir les soins, les inquiétudes qu'on leur témoignait, on ne se serait pas douté qu'il y eût pour chacun d'autre intérêt au monde; et pourtant, on se battait sur toutes nos frontières; les brigands infestaient nos grandes routes; les jacobins assoupis menaçaient d'un réveil terrifiant; on était ruiné par le papier-monnaie; révolté contre un gouvernement qui autorisait tous les désordres, on en désirait et redoutait également la chute. Dans cette crainte d'un funeste avenir, et encore meurtri du passé, on ne pensait qu'à jouir du présent. 

 L'absence du plus grand ennemi des plaisirs contribuait beaucoup à le rendre agréable. La vanité avait péri avec tant d'autres victimes conduites par elle à l'échafaud. La faux de la Révolution, en coupant, à l'exemple du tyran de l'antiquité, toutes les têtes qui dépassaient celle du peuple, avait dégoûté de cette rage de paraître plus qu'on est, de dépenser plus qu'on a, de briller plus qu'on ne le doit, enfin on ignorait ce supplice volontaire qui ne laisse aux vaniteux, ni paix, ni trêve. Maudite soit la résurrection de cette divinité infernale. 

 Il était une sorte de recherche de pauvreté, adoptée par la classe des ci-devants, ainsi désignée par le rang qu'elle occupait sous l'ancien régime; recherche dont l'élégance faisait pâlir le luxe des parvenus. 

 Par exemple, madame de N…, réduite à mettre son titre de côté pour ne garder que son beau nom, ne paraissait jamais dans le monde que vêtue d'une simple tunique de mousseline blanche; ses cheveux retenus par une résille en rubans de laine rouge, sa ceinture en ruban pareil, faisait deux fois le tour de sa taille et était nouée à l'antique, ses bras seulement cachés près des épaules par quelques plis artistement drapés, ses pieds emprisonnés dans des cothurnes de taffetas couleur de chair, ornés de bandelettes vertes à la manière des dames grecques, dont ce costume et surtout le beau profil de madame de N…, rappelaient la tournure noble et la grâce austère. 

 Avec tant d'avantages, elle n'aurait pas échappé sans doute aux bourreaux de la Terreur; mais son plus proche parent, ayant jeté son titre et son froc aux orties pour se sauver de leurs sanglantes mains, venait d'accepter un emploi éminent sous la dictature de Barras, et elle se trouvait naturellement protégée par l'apostasie et le pouvoir naissant de son illustre parent. 

 En détaillant ainsi la grande parure de cette époque de transition entre la misère et la magnificence, nous voulons prouver à quel point la vanité était déconcertée par la simplicité à la mode. 

 Il doit être bien difficile de faire comprendre aujourd'hui, où l'argent est le mobile de tout, le dieu des ambitieux, la gloire des hommes d'État, la passion des amants, le but des artistes, la muse des auteurs, qu'il a existé en France un moment, très-court à la vérité, où ce roi de l'univers s'est vu détrôné par le mérite, la bravoure et la résignation: un moment où nos soldats ni payés, ni vêtus, ni nourris, marchaient gaiement à l'ennemi et gagnaient des batailles; un moment, où le jeune général choisi par la Victoire pour les conduire dans tant de capitales de l'Europe, disait à ceux que la faim, la misère abattaient: 

 «Soldats, vos besoins sont grands; mais la première qualité du soldat est la constance à supporter la fatigue et la privation; la valeur n'est que la seconde.» 

 Et tous, éblouis par ces nobles paroles, ressaisirent leurs armes, en s'écriant: 

 —La victoire nous donnera du pain! 

 Un moment où les banquiers de Paris, seuls financiers à qui leurs gains légitimes permettaient de venir au secours de nos armées, prêtaient, sur sa simple garantie, à un général sans fortune, douze millions en numéraire, et cela pour empêcher ses braves, qu'il appelait ses enfants, de succomber à la misère; 

 Un moment où une jeune personne, jolie, bien élevée, trouvait à se marier sans dot et sans trousseau; 

 Où le manuscrit d'un auteur distingué, se donnait pour le prix des frais d'impression. 

 Mais chaque siècle a sa passion dominante: si l'avarice tue l'amour, là où elle ne règne pas, il a tout son empire. 

 Chaque jour alors amenait de ces mariages, où la fortune épousait l'esprit, le pouvoir la beauté; de ces divorces, qui faisaient préférer la misère à l'antipathie et à la trahison. Le coeur, une fois livré à tous les délices, les tourmente d'une passion naissante, avait bien de la peine à la surmonter. Nul intérêt de vanité ne venait vous distraire de ce rêve continuel, où l'on ne voit jamais que la même image, où l'on n'entend que la même voix. On aimait pour le bonheur d'aimer, sans calcul, sans d'autre but que celui de plaire, et comme tous les sentiments généreux, l'amour de ce temps allait souvent jusqu'à la folie. Ellénore en voyait de si nombreux exemples, qu'elle était terrifiée. Mais que peuvent les craintes, les avis de la raison en faveur du repos, contre les agitations, le délire d'un malheur séduisant! 

 L'Europe commençait à retentir des victoires de Bonaparte. C'étaient des acclamations, une ivresse populaire, dont les grands politiques s'alarmaient pour la liberté; ils savaient qu'en France, particulièrement, on obéit sans restriction à ce qu'on admire, et ils s'encourageaient à défendre une liberté, achetée par tant de douleurs et de crimes. 

 M. de Rheinfeld, qui devait succomber plus tard à la séduction du génie aux abois, se rangea parmi les opposants à la nouvelle puissance, jugée d'autant plus redoutable, qu'elle avait pour berceau la gloire, pour prestige le succès. 

 Cette résistance à l'entraînement général, lui donnait de fréquentes occasions de faire briller son esprit. On ne pouvait raconter les événements du jour, sans citer ses épigrammes et les bons mots de son amie, madame de Seldorf. C'était fort contrariant pour la personne qui fuyait sa présence, les salons où on le rencontrait, et tout cela dans le désir qu'elle avait de n'en plus entendre parler. 

 Cependant, Ellénore agit courageusement contre sa faiblesse; elle cessa d'aller chez les amis de M. de Rheinfeld, l'évita le plus possible dans les endroits publics; et, après avoir mis tant de mois et de soins à l'oublier, elle crut y être parvenue. 

 Mais Adolphe en avait trop dit, pour supporter cette obstination à le fuir sans se plaindre. 

 Il écrivit d'abord à Ellénore, dans le seul but de se soulager du poids de ses pensées, sans intention de les lui adresser; puis, enhardi par la sincère peinture des sentiments qu'il éprouvait pour elle, il avait raisonné (car on raisonne aussi dans la folie), et il s'était prouvé, qu'après l'audace de son aveu à Ellénore, il né risquait pas d'augmenter sa colère; que les torts d'un amour passionné ne se faisaient pardonner qu'en se continuant, et il se décida à envoyer ses lettres à madame Mansley, non pas sans avoir pris toutes les précautions possibles, pour qu'elles ne tombassent pas en d'autres mains. 

 Reproduire ces lettres, serait une indiscrétion coupable; s'efforcer de les imiter, serait une prétention ridicule. Ceux à qui l'on a confié des lettres d'amour de M. de Rheinfeld savent si tant de mélancolie dans le coeur, tant de grâce dans l'esprit, tant de délicatesse dans la flatterie, tant d'éloquence dans le désir d'être aimé, sont imitables. 

 Leur séduction fut irrésistible. Madame Mansley se persuada que le sacrifice d'un semblable amour suffisait à sa conscience, et qu'elle n'était pas forcée d'y joindre celui des preuves parlantes d'un sentiment qu'elle pouvait combattre, mais non dédaigner. 

 Elle ignorait toute la supériorité d'une lettre sur une entrevue, où la présence de témoins importuns porte souvent la personne la plus spirituelle à dire des sottises, la plus prudente à commettre une indiscrétion, ou, ce qui est pis encore, à se trahir par l'affectation de son mutisme ou de son parlage à l'envers. Elle ne se méfiait pas de cette faculté de choisir dans ce qu'on pense, qui fait d'une lettre l'expression franche de la passion, sans s'exposer à trahir aucun de ces mouvements spontanés qui en pourraient faire soupçonner le désintéressement et la durée; elle s'abandonnait à tout le charme de ce portrait flatté, de cette harmonie de paroles qui enivraient son imagination et son coeur. 

 O don céleste de peindre ce qu'on sent avec des mots heureux, persuasifs! Présent funeste qui fait tant d'innocents parjures et tant de belles dupes! Passer la journée, la nuit, avec un billet tendre, le relire, le commenter cent fois, le graver dans sa mémoire, en faire l'évangile de son coeur! Quoi de moins coupable, dit-on, lorsqu'on se promet de fuir celui qui l'a écrit? L'absence n'est-elle pas un sûr remède contre cette affreuse maladie? 

 A cela nous répondons, en suivant la métaphore, que l'amour est comme la peste, il se gagne par lettre. 

 Plus Ellénore reconnaissait cette vérité, plus elle cherchait à s'aveugler et à se contenter de se montrer sévère et même assez malveillante envers M. de Rheinfeld, espérant lui cacher sous cette froideur glaciale, sous une différence d'opinions dont elle exagérait l'antipathie, la faiblesse qu'elle avait pour ses lettres; mais les recevoir sans les renvoyer était leur accorder une faveur dont Adolphe se trouvait trop heureux pour ne pas la payer sans regret de tout ce que tentait Ellénore pour lui ôter de son prix. 

 D'ailleurs, Adolphe savait que madame Mansley, sans cesse en lutte avec sa destinée, protestait, pour ainsi dire, par chacune de ses actions et de ses paroles, contre les jugements qu'on portait sur elle; que sans cesse tourmentée d'une idée particulière, au milieu de la conversation la plus générale, elle ne restait jamais parfaitement calme. Mais, par cela même, il y avait dans sa manière quelque chose de fougueux, d'inattendu qui la rendait encore plus piquante; dans ses moments de verve, d'indignation, Adolphe l'examinait avec intérêt et curiosité comme un bel orage. 

 Le dépit d'Ellénore s'augmentait de cette espèce d'admiration; elle s'en faisait un prétexte vis-à-vis d'elle-même, pour se rassurer contre l'attrait d'un amour assez froid pour s'y bien observer, lorsqu'un mot d'Adolphe, une allusion à la lettre de la veille venaient la replonger dans ce trouble divin, cette ivresse de la pensée qui naît de ce mot:— Il m'aime! 

 De toutes les personnes qui s'amusaient à exciter les discussions, les mots amers d'Adolphe et d'Ellénore, madame Talma seule en avait deviné le vrai motif. 

 —On ne se hait pas si haut, disait-elle à Chénier, et j'ai peur pour cette pauvre révoltée. Si le malheur veut qu'elle s'aperçoive de tout ce que ce grand pâle d'Adolphe a de ravissant dans l'esprit et le coeur, son goût pour la sagesse, sa résolution d'expier les torts dont elle est innocente, sa terreur de l'opinion, sa rage de vouloir reconquérir une place à jamais perdue, n'y pourront rien; elle l'aimera, et le pis est qu'elle aura la sottise de s'en faire un crime. 

 —J'ignore ce qui se passe dans l'âme de madame Mansley, dit Chénier en souriant, et si les injures spirituelles dont elle accable souvent M. de Rheinfeld sont un langage de convention pour éprouver notre crédulité imbécile; mais j'ai parfaitement découvert à l'interrogatoire que j'ai subi ce matin, ce qui rend Adolphe rêveur, impatient, enthousiaste, ironique, selon que la voix de votre belle amie devient plus sévère ou plus douce. 

 —Quoi! madame de Seldorf se douterait?… 

 —On se doute toujours de ce que l'on craint. Ce n'est pas qu'elle le soupçonne de porter ailleurs son hommage , comme vous dirait le vicomte, il ne trouvera jamais une plus belle occasion de le placer; elle est sûre de ne pas perdre les adorations ostensibles dues à ses talents et à sa célébrité; mais les devoirs de l'amour-propre une fois remplis envers les coryphées de la société, l'amour va souvent se divertir en moins bonne compagnie, et madame de Seldorf soupçonne celui d'Adolphe de cette petite débauche. Je ne sais par quelle fatalité la calomnie qui travaille si bien d'ordinaire, a manqué son effet sur l'esprit de madame de Seldorf. On a eu grand soin de lui répéter les sots bruits accrédités sur le compte de madame Mansley; de la ranger parmi ces femmes galantes qui aiment et qu'on aime sans conséquence; elle a deviné, avec sa perspicacité ordinaire, la supériorité de cette jolie femme, à l'acharnement qu'on mettait à en médire, et j'ai été confondu de la trouver si disposée à croire le bien que j'en pense. 

 —Cela ne m'étonne pas; l'esprit rend juste. Mais ce qui me surprend, c'est que madame de Seldorf ait été assez dominée par le sentiment dont les femmes détestent le plus à convenir, pour vous en parler si naïvement. 

 —Aussi ne l'a-t-elle pas fait. Nous avons eu grand soin d'employer l'un et l'autre tous les mots qui devaient déguiser le vrai sujet de la conversation. Elle me questionnait sur madame Mansley, comme cédant uniquement à l'intérêt qu'inspire une personne injustement flétrie, mais distinguée, partant fort malheureuse. Quant à moi, je lui répondais sur Adolphe en amenant tant bien que mal la différence d'opinion qui provoquait souvent entre lui et madame Mansley des querelles assez vives, et où leur peu de sympathie se laissait trop souvent apercevoir. Enfin, je tâchais de calmer l'inquiétude que madame de Seldorf me cachait; et, de son côté, elle m'apprenait le nouvel amour d'Adolphe, en voulant m'en ôter l'idée. Ainsi, sans nous rien avouer, nos pensées s'échappaient à travers un flot de paroles insignifiantes. Vous avez dû souvent causer de même; cela épargne l'embarras des aveux sans rien ôter aux charmes de la confiance. 

 —Eh bien, qu'est-il résulté de ce beau manége? 

 —Que me voilà initié malgré moi dans un mystère qui intéresse également trois personnes que j'aime et qui vont me prendre en horreur dès qu'elles me croiront dans le secret de ce qui les agite. J'ai toujours eu de ces bonnes fortunes-là. 

 —Pauvre Adolphe! je le plains. 

 —C'est singulièrement placer votre pitié; je la croyais due aux victimes, et non pas au bourreau. 

 —En amour, reprit madame Talma, il est d'excellents bourreaux, pleins de remords, d'égards et de tendresse. Vous qui parlez, vous l'avez été tout comme un autre, et vous ne pouvez avoir perdu le souvenir du supplice attaché au crime d'une infidélité de bon goût; l'inconstance brutale est bien moins douloureuse pour l'innocent et le coupable, mais ces ménagements humiliants pour tous deux, ces ruses, dont le succès vous dégrade plus aux yeux de celle qui vous plaît qu'aux yeux de celle qui vous pleure; cet arsenal de tromperies qu'il faut déployer à chaque bataille, les rend mortelles. Le mieux est de résister en Spartiate ou de céder en Sybarite. Et voilà précisément ce dont Adolphe est incapable; il n'aura jamais la force de renoncer à l'honneur d'adorer madame de Seldorf, d'être le confident de son esprit, l'esclave de son génie, et il ne saura pas davantage résister au charme invincible qui fait de madame Mansley la femme la plus attrayante, la plus piquante, la plus tourmentante à aimer, la plus impossible à oublier. 

 —Alors comment faire pour le sortir de peine, ou plutôt de son luxe de plaisir? 

 —Il faut l'engager à suivre madame de Seldorf dans le voyage qu'elle projette. 

 —Et nos affaires politiques? Songez donc que dans la crise où nous sommes, une voix puissante et plaidant pour la liberté nous est fort utile. Le nombre de ses défenseurs diminue à chaque conquête de notre général. Une campagne de plus, et nous n'aurons tant fait de bien et de mal que pour changer de dynastie. Si l'amour se joint à la victoire pour faire déserter ce qui nous reste de républicains, nous ne serons pas longtemps libres. 

 —Eh bien, si la présence d'Adolphe vous est nécessaire, c'est madame Mansley qu'il faut éloigner d'ici, et je me charge de ce soin. La pauvre femme ne sera pas difficile à déterminer. Elle est de trop bonne foi dans sa résolution vertueuse pour se refuser au seul moyen de la tenir. 

 Au moment ou madame Talma achevait ces mots, Ellénore parut à la porte du salon, le visage pâle, les traits contractés et dans une agitation pénible qu'elle s'efforçait en vain de dissimuler. On devinait qu'elle était porteur d'une nouvelle triste et qu'elle cherchait les expressions qui en devaient le mieux atténuer l'effet, soin touchant qui trompe toutes les terreurs, excepté celles d'une mère. 

 Si, comme le prétendent certains philosophes, les faibles humains ont été de tout temps pourvus des mêmes vertus et des mêmes vices, on ne peut nier l'influence des révolutions sur la manière d'exercer les unes et les autres. 

 Les grands dangers ramènent aux idées vraies; là seulement, la générosité, le dévouement, le courage héroïque reprennent leur rang. Les convenances du monde, ces mille et une lois d'une société détrônée, se bravent sans inconvénient. On pardonne aux fautes rachetées par de nobles qualités; on préfère l'imprudence au calcul, la faiblesse à l'hypocrisie; enfin, l'on est moins prude et plus sévère. 

 Cela explique l'indulgence qu'on avait, à l'époque que nous retraçons, pour les torts de l'amour, et le peu de soins qu'on prenait d'en cacher les suites. Les plus grandes dames de l'ancien régime réduite au veuvage par la faute de l'anarchie, payaient quelquefois leur sortie de prison d'un abandon complet; et quand le libérateur était jeune et beau, lorsqu'il risquait sa vie pour sauver celle de la noble prisonnière, la reconnaissance de celle-ci était sans bornes. Il existe encore plusieurs preuves vivantes de cet excès de gratitude; on les cachait peu, lorsque le mystère n'était pas indispensable, et l'on voyait chaque jour de jeunes insensées préférer l'éclat d'une rupture à l'ennui de tromper un vieux mari, au remords de lui donner des héritiers de fantaisie. 

 C'était fort immoral, dit-on, d'un exemple pernicieux. Il vaut mieux tromper saintement, soit: on ne peut disputer des goûts ni des vices; mais enfin, la naïveté dans les passions, le désintéressement dans les liaisons de coeur, était un des travers de l'époque. On en est bien corrigé. 

 La spirituelle Julie, dont la vie noblement galante avait été cruellement expiée par son mariage avec un homme de grand talent, d'une admirable figure, mais beaucoup plus jeune qu'elle, avait eu avant ce mariage un fils, que son père, excellent gentilhomme, ne reniait pas, et auquel il avait donné son nom et la meilleure éducation militaire. 

 Félix de Ségur était un de ces modèles de jeunes officiers, dont les auteurs de romans et les femmes exaltées faisaient alors leurs héros. Intrépides à l'armée, timides dans un salon, passant de la mélancolie d'un amoureux à la gaieté d'un enfant; c'était la bravoure, l'élégance en personne. 

 L'abnégation de soi-même, si commune chez les mères, avait décidé madame Talma à laisser demeurer Félix chez son père pendant ses moments de congé. Elle comptait avec raison sur l'empire d'une si douce présence. En effet, le vicomte de Ségur, dont la frivolité se bornait à son langage, sans influer sur ses actions, avait pour Félix une tendresse extrême, et ne s'absentait jamais de Paris quand il était permis à son fils d'y séjourner quelque temps; mais il était à l'armée, et le vicomte venait de partir pour Barège, où une affection de poitrine l'attirait. Son appartement était resté confié à un vieux valet de chambre, qui, après avoir régné sur un nombreux domestique, en était réduit à cumuler les emplois d'intendant, de cuisinier, de frotteur, etc. 

 Ce brave homme balayait humblement l'antichambre de son maître, lorsqu'on frappa vivement à la porte. Il ouvre, et jette un cri perçant en voyant le jeune Félix étendu sur un brancard porté par deux hommes. La pâleur du blessé redouble l'effroi du valet de chambre. Il aide à le transporter sur le lit du vicomte, et commande à l'un des porteurs d'aller chercher un chirurgien. 

 Il accable de questions le jeune officier, qui ne l'entend pas; car la douleur d'une blessure rouverte et la perte de sang qui en résulte, l'ont fait évanouir. Enfin, le commissionnaire arrive suivi de M. du P… et d'une garde-malade, qui vient offrir ses soins; le portefaix la recommande avec un zèle tout particulier. 

 A son air modeste, preuve de douceur, à ses cheveux gris, preuve d'expérience, Comtois pense qu'elle lui sera fort utile dans les soins qu'exige l'état de son jeune maître, et il lui promet de l'installer la nuit même, auprès du lit du mourant. 

 Les secours de M. du P… l'ont bientôt ranimé, et Félix raconte comment ayant eu la poitrine ouverte par un coup de sabre autrichien, au même moment où la balle d'un Bavarois lui labourait le bras gauche, à l'affaire de Mantoue, on l'avait transporté à l'ambulance; là ayant été traité par des moyens expéditifs, il s'était cru assez rétabli pour avoir la force de venir achever sa guérison dans sa famille, mais les cahots des fourgons et de la diligence ayant rouvert ses plaies, il était tombé sans connaissance en arrivant à Paris. 

 Aux vifs reproches que le docteur lui adressa sur l'imprudence d'entreprendre une si grande route dans un état si déplorable, Félix devina sans peine qu'il était en danger. Il s'excusa en disant: 

 —Vous avez raison, ce départ devait m'achever. Mais, que voulez-vous? je préférais mourir ici, à souffrir là-bas; j'avais si peur de ne pas pouvoir dire adieu à… mes amis. 

 En finissant ces mots, la bouche de Félix se remplit de sang. Le chirurgien lui recommanda le plus grand calme et un silence absolu; puis, prenant à part le vieux Comtois, ils passèrent dans un cabinet qui séparait la chambre à coucher de la salle à manger. Le docteur, après avoir écrit plusieurs ordonnances, dit en les remettant au valet de chambre d'en presser l'envoi. 

 —La situation est grave, ajouta-t-il, et je vous engage à en prévenir ses parents. 

 Au même instant un cri aigu se fit entendre; il venait de la salle à manger. Comtois, dans son trouble, n'y prit point garde. 

 A peine le chirurgien est-il parti qu'il va rejoindre la garde-malade, lui fait quitter la salle à manger, l'établit au chevet du lit de Félix, et court chez l'apothicaire. Pendant que celui-ci confectionne, pèse les drogues ordonnées, Comtois va chez madame Mansley, lui apprend l'état déplorable dans lequel on vient de rapporter son jeune maître, et la supplie de préparer madame Talma à recevoir cette triste nouvelle. 

 L'effroi qui fait balbutier Comtois passe vite dans l'âme d'Ellénore. Elle se charge du soin douloureux d'amener sa vieille amie à comprendre le malheur qui la menace; mais la pauvre mère la devine plus qu'elle ne l'écoute, et, faible de santé, sans défense contre un coup si rude, elle tombe dans une attaque de convulsions, suivie d'une fièvre chaude, qui la plonge elle-même dans un danger imminent. 

 Ellénore, mue par la reconnaissance, n'hésite pas à se consacrer aux soins que réclame la maladie de la mère, et veut la remplacer la plus possible auprès de son fils. 

 Dès qu'elle a confié madame Talma à l'amitié de madame de Condorcet, elle se rend chez Félix, demande à le voir au nom de sa mère. Comtois répond qu'on lui a défendu de laisser entrer personne chez son jeune maître. 

 —Grâce à la potion qu'il a prise, il est assoupi maintenant, ajoute-t-il, et ce serait un meurtre que de le réveiller. 

 —N'importe, dit Ellénore, j'ai promis à madame Talma de lui rapporter la vérité sur l'état de son fils; il y va de sa vie à elle et je le verrai, fiez-vous à moi pour respecter son sommeil. 

 En disant ces mots, elle ouvrit doucement la porte de la chambre, et marchait à pas muets vers le lit du malade. 

 Tout à coup elle s'arrête et retient une exclamation en reconnaissant dans la garde qui tient le poignet de Félix et compte les battements de son pouls, une des plus belles femmes de Paris, la comtesse d'Ermoise la nièce de M. de Savernon. 

 —Vous le voyez, dit la comtesse d'une voix à peine articulée, il se meurt. 

 Et cachant sa tête dans ses mains, ses larmes l'inondent. 

 Il y avait dans ce peu de mots toute l'histoire des amours de la charmante Honorine avec l'aimable Félix. 

 Madame Mansley se trouvait inopinément initiée dans un secret dont il fallait qu'elle fût délateur ou complice. 

 Madame d'Ermoise était l'ennemie de madame Mansley, comme toutes les nièces qui rêvent des amours ambitieux pour leur oncle le sont de la femme qu'il aime. Elle ne pardonnait pas à Ellénore d'inspirer à M. de Savernon un sentiment assez exclusif pour le rendre très-insouciant des affections, des intérêts de sa famille. En dépit des obligations qu'elle lui avait, elle médisait si souvent et si hautement de madame Mansley, affectait tant de mépris pour ce qu'elle appelait ses aventures galantes, et tant de dédain pour sa position dans le monde, que le noble coeur d'Ellénore n'avait pas le choix en cette circonstance. 

 —Rassurez-vous, madame, dit-elle à la fausse garde-malade, et n'ajoutez pas à toutes vos douleurs la crainte d'une lâcheté dont je suis incapable; ne pensons qu'à ce pauvre ami. 

 —Ah! madame, que de générosité! s'écria madame d'Ermoise d'une voix étouffée, et en couvrant la main d'Ellénore de baisers et de larmes. 

 —Les vomissements de sang sont-ils arrêtés? interrompit madame Mansley, désirant se soustraire à la reconnaissance d'Honorine. 

 —Seulement depuis deux heures; mais M. du P… qui me parle sans ménagement, comme à une vraie garde-malade, ne me dissimule pas le danger du pauvre blessé; et comme je ne lui survivrai point, peu m'importe ce que dira le monde après nous. 

 —Dieu nous le rendra, j'espère, reprit Ellénore, il doit ce miracle à l'amour qu'il inspire, à votre dévouement, madame; mais il ne faut pas lui faire acheter son bonheur au prix de votre perte, il en serait inconsolable. Vous avez un mari, une famille à ménager. Songez aux querelles sanglantes qui pourraient résulter d'un éclat entre Félix et celui dont vous portez le nom; ils sont tous deux de braves officiers servant dans la même armée, se rencontrant sans cesse, et trop jeunes pour mépriser les propos médisants, les avis anonymes. Votre présence ici serait bientôt révélée; par amour pour lui, ajouta-t-elle en montrant Félix, retournez dans votre maison, je m'engage à vous y faire porter d'heure en heure des nouvelles du malade, à vous laisser pénétrer chez lui, sous ce déguisement, un moment chaque matin; mais qu'on vous voie chez vous, qu'on ne soupçonne pas que la belle comtesse d'Ermoise ait oublié ce qu'elle doit à ses devoirs, à son nom, à sa position, pour n'écouter qu'un amour coupable. 

 —Et c'est vous qui m'ordonnez un semblable sacrifice? Vous qui savez si ce monde injuste tient compte des tortures qu'on s'impose pour lui?… Non, tant que je craindrai pour la vie de Félix, je ne le quitterai pas. 

 En cet instant, M. du P… vint savoir l'effet de sa potion, il trouva le malade plus calme, et dit que si le sommeil se prolongeait dans la nuit, et qu'il ne survint pas de nouveaux accidents, sa blessure serait probablement fermée et le malade hors de danger, mais à la condition de garder un régime sévère et d'éviter toute espèce d'émotion; car une nouvelle hémorragie le replongerait dans un état désespéré. 

 —Vous l'avez entendu, madame, dit Ellénore après le départ du chirurgien. Vous vous soumettrez à l'ordonnance. Je cours répéter ces paroles d'espérances à la mère de Félix. Elles la sauveront, j'espère; dans un quart d'heure, la gouvernante qui a élevé ce pauvre blessé viendra vous remplacer près de ce lit, c'est une vieille amie habituée à le soigner, et qu'il reverra avec un plaisir d'enfant. Il n'en serait pas ainsi de la joie de vous retrouver là. Elle lui donnerait un battement de coeur qui serait le dernier. Par pitié pour lui, pour sa mère, cédez à mes supplications; promettez-moi ce qu'il exigerait de vous, s'il avait la force de vous implorer. 

 —Oui… c'est sa volonté… qui passe par votre bouche… J'obéirai… mais vous me le jurez… j'aurai à chaque instant de ses nouvelles… sinon je deviendrai folle, et l'inquiétude me fera tout tenter. 

 Après avoir rassuré madame d'Ermoise et s'être bien convaincue de sa résignation à suivre un avis d'où dépendaient tant de grands intérêts, après s'être engagée de son côté à ne pas parler à M. de Savernon de la rencontre qu'elle venait de faire, à le tromper s'il fallait sur l'imprudence de sa nièce, Ellénore courut rendre à la mère de Félix l'espoir qui devait la ranimer; puis elle voulut remplacer près d'elle la bonne Marguerite, dont les soins intelligents allaient passer de la mère au fils. 

 Par cet arrangement, madame Mansley sauva peut-être la vie à deux amis, et sûrement l'honneur à une ennemie; on verra comment elle fut récompensée de la plus belle de ces deux actions. 

 Avec l'espérance de revoir bientôt son fils, madame Talma recouvra assez de santé pour permettre à Ellénore de la ne pas veiller plus d'une nuit. 

 En rentrant le lendemain chez elle, madame Mansley trouva M. de Savernon dans une agitation extrême. 

 —Ah! mon Dieu! que vous est-il arrivé? s'écria-t-elle. 

 —Nous sommes dans une inquiétude horrible, répondit-il; ma nièce a disparu depuis hier matin; on ne sait où elle a passé la nuit. Nous craignons qu'elle n'ait été arrêtée. Elle parle souvent fort mal des autorités régnantes, et si le malheur veut qu'un de vos patriotes l'ait dénoncée comme suspecte, surtout comme munie de faux certificats de résidence, on l'aura conduite en prison sans lui donner le temps ou les moyens de prévenir sa famille. Voilà ce que nous pouvons supposer de moins malheureux; car j'ai bien une autre crainte vraiment; c'est une femme à moitié folle, et qui l'est devenue tout à fait depuis que ce petit Félix s'est amusé à s'en faire adorer. Elle aura lu dans les journaux qu'il a été grièvement blessé à la dernière bataille, elle est capable d'être partie pour le rejoindre et le revoir avant de mourir. Si c'est ainsi, son mari désertera pour les venir tuer tous deux; et Dieu sait quel sera le désespoir de toute notre famille. 

 —Rassurez-vous, dit Ellénore en adoptant la première supposition de son ami, pour lui ôter toute idée de la seconde. Je sais… qu'en effet madame de Sermoise a été mise en surveillance pendant plusieurs… heures… par suite d'une imprudence… qu'il ne faut pas ébruiter… mais j'ai tout lieu de croire qu'elle est libre maintenant… Je vais m'en assurer… 

 —Comment cela? 

 —Je ne puis vous le dire… Les personnes qui me servent en cette circonstance demandent… le secret. Qu'il vous suffise de savoir que c'est… Mais qu'importe la cause d'un fait sans nulle importance? Sauf quelques mots imprudents, votre nièce n'a rien à se reprocher. On l'a traitée avec beaucoup d'égards. Soyez tous assez raisonnables pour oublier ce petit événement, et il n'en restera pas trace. 

 En vain M. de Savernon insista pour en savoir davantage. Ellénore resta muette; elle menaça de ne plus s'intéresser à la mise en liberté de madame de Sermoise, si l'on s'obstinait à vouloir en apprendre plus qu'elle n'en pouvait dire. 

 A peine se donna-t-elle le temps de changer de robe, de monter en fiacre, d'arriver chez Félix, et de faire demander sa garde. 

 Madame de Sermoise, confuse et joyeuse, lui saute au cou en s'écriant: 

 —Il est sauvé! M. du P… vient de nous l'assurer; ah! pardonnez-moi de ne vous avoir point obéi; je vous ai trompée sans le vouloir… Je me croyais plus de courage; mais tant que je l'ai cru mourant… 

 —Que je le voie, interrompit Ellénore, qu'il m'aide à vous secourir, maintenant, sinon vous êtes perdue. 

 En parlant ainsi, madame Mansley entre dans la chambre de Félix, lui raconte l'effet de la disparition de madame de Sermoise dans sa famille, les moyens qu'elle a de l'expliquer sans la compromettre. Mais pour cela, il faut qu'elle se prête au service qu'on veut lui rendre; il faut qu'elle adopte le conte imaginé par son oncle, et se laisse à l'instant même ramener chez elle par Ellénore. 

 Félix, touché d'un zèle si généreux, commande au nom de l'amour. Sa voix, quoique bien faible, est entendue; et bientôt, protégée par Ellénore, madame de Sermoise rentre chez elle, sans avoir même à rougir près de sa femme de chambre, à qui madame Mansley fait un récit tellement probable de la prétendue arrestation de sa maîtresse, qu'elle n'a pas le moindre soupçon de la vérité. 

 Bientôt toute la famille de madame de Sermoise vient s'assurer de son retour, et promettra de ne pas divulguer la faute ni la punition imaginaire. 

 Les secrets ne devraient jamais être trahis par les personnes les plus intéressées à les garder, et pourtant c'est ce qu'on voit sans cesse. 

 Le jeune Félix, ravi des preuves d'amour et d'amitié que lui avait valu l'honneur d'être percé d'une balle autrichienne, faisait ajouter chaque semaine quelques jours de plus à son congé pour les employer à témoigner sa reconnaissance trop passionnément peut-être. 

 La manière dont on vivait alors, sans étiquette, sans devoir de société ni d'orgueil, donnait une grande facilité à suivre ses inclinations. Il en résultait que les amours, déjà si mal dissimulés quand le monde s'en occupe et s'en indigne, étaient naïvement trahis par le besoin de se voir, d'être toujours ensemble, et par le peu d'obstacles qu'on rencontrait dans l'accomplissement de son bonheur. 

 Cette classe choisie, composées de rangs plus ou moins élevés, mais dont les manières sont semblables, cette espèce de confrérie qu'on a appelée de tous temps la bonne compagnie, était alors si dispersée, si bouleversée, qu'on se croyait à l'abri de sa police et de ses jugements; sauf l'intéressé principal qu'il fallait tromper à tout prix, on se contraignait fort peu avec les indifférents, et ce dédain offensant, ils s'en vengeaient d'ordinaire par d'innocentes plaisanteries, qui, répétées de bouche en bouche, devenaient bientôt d'infâmes délations. 

 C'est ainsi que M. de Sermoise fut instruit des assiduités de Félix près de sa femme. Un de ces amis zélés, dont le plus grand plaisir est de mettre au désespoir l'ami qu'il préfère, s'était vanté, par lettre au jeune capitaine, d'avoir exercé une telle surveillance sur les sentiments et les démarches de madame de Sermoise, qu'il ne pouvait se taire plus longtemps sur sa conduite. 

 Cette perfide nouvelle arriva au camp le soir même d'une affaire où M. de Sermoise s'était particulièrement distingué. Succès glorieux; à cette époque où l'héroïsme courait les rangs de l'armée. Confiant dans sa réputation de brave, dans la nouvelle preuve qu'il vient de donner de son dévouement à la patrie, M. de Sermoise croit pouvoir suivre l'impulsion de sa colère sans compromettre son honneur militaire. Il part la nuit même, et sous la blouse d'un charretier, il traverse à pied les montagnes qui séparent la France de l'Italie. Muni d'une petite somme en or, il se met à la suite d'un conducteur de vins du Midi, lui rend quelques services, guide ses chevaux pendant que le charretier sommeille étendu sur ses tonneaux, et parvient ainsi à gagner Paris, en passant partout pour l'aide du conducteur. 

 A la faveur de son déguisement, M. de Sermoise va se placer en embuscade près de la maison de sa femme. Il y voit entrer M. Félix de Ségur. Il a peine à maîtriser le premier mouvement qui le porte à se jeter sur lui pour l'étrangler, quitte à se battre ensuite s'il échoue dans l'attaque. Mais son amour l'arrête. Si l'avis qu'il a reçu était faux? si, abusé par l'apparence, on avait pris l'intérêt que toute femme porte à un pauvre blessé, pour l'entraînement d'une passion coupable? si quelque maîtresse détrônée par le mariage avait imaginé cette calomnie pour se venger du même coup de son infidèle et de sa rivale? O doux espoir! comment ne pas tout tenter pour s'assurer de ce qu'on désire! 

 C'en est fait, M. de Sermoise n'en croira que lui; et pour combiner à loisir les moyens les plus propres à l'éclairer, il s'assied à la seule table qui soit libre, les autres étant occupées par des ouvriers et des domestiques du voisinage. 

 Ces derniers, échauffés par le vin, parlent très-haut; l'un d'eux demande à un de ses camarades s'il ne viendra pas avec lui, la soir même, au fameux drame de Robert, chef de Brigands , qui fait courir tout Paris au Marais. 

 —Est-ce que je le peux? répond ce dernier; ne faut-il pas que j'aille chercher mon maître au Vaudeville, ous qu'on donne une pièce de son père? 

 —Est-ce qu'il n'est pas guéri de sa blessure? est-ce qu'il a encore besoin de toi pour le soutenir? 

 —Ah! vraiment il se porte aussi bien que toi et moi, et il ne craint pas d'aller à pied; mais quand il est avec madame de Sermoise, ce qui arrive tous les jours, et qu'il fait mauvais temps, faut que je sois là pour leur aller chercher un fiacre. 

 —Ah ça! dis donc, ça va joliment avec cette petite femme-là; et si, comme je le crois, ton maître est généreux, c'est un amour qui doit doubler tes profits. 

 —Cela ne te regarde pas; les domestiques ne doivent pas se mêler des affaires des maîtres. Certainement, plus on porte de billets, plus on a de pourboires, et je ne me plains pas; aussi je serais très-fâché de perdre une si bonne place; c'est pourquoi je ne veux pas me faire gronder: j'irai un autre jour voir ce beau brigand; mais, quant à ce soir, je serai de planton au Vaudeville de la rue de Chartres. 

 On devine qu'au nom de madame de Sermoise, le faux charretier avait tressailli, et que son attention s'était portée tout entière sur les causeurs attablés près de lui. 

 —J'irai au Vaudeville, pensa-t-il, je me placerai dans les combles, à l'abri de tous les regards qui pourraient me reconnaître. De là, je les observerai tous les deux, et je saurai bientôt à quoi m'en tenir. Oh! que le ciel prenne pitié de moi, et m'épargne quelque folie. 

 M. de Sermoise passa tout le temps qui s'écoula entre la conversation qu'il venait d'entendre et l'heure du spectacle, à se raisonner sur sa situation et sur le parti à prendre dans le cas, trop facile à prévoir, où il aurait la certitude d'être trahi; car il avait été aimé de sa femme; il savait de quel feu ses yeux s'animaient lorsqu'elle écoutait la voix qui lui était chère; de quelle langueur divine s'embellissait chacun de ses mouvements quand une tendre émotion troublait son coeur; et, semblable à l'avare à qui l'on vient de voler son trésor, il était sûr d'en reconnaître jusqu'aux moindres pièces de monnaie. 

 L'envie de se convaincre, cette manie si fatale aux jaloux, qui les porte d'ordinaire à la tyrannie, au meurtre même, agit différemment sur M. de Sermoise; lorsque par la suite de son espionnage conjugal, il n'eut plus aucun doute sur son malheur, il ne pensa qu'à s'ôter tout moyen de céder à sa juste colère; il sentit qu'en revoyant son rival ou son infidèle, il ne pourrait contenir sa rage; qu'il en résulterait un éclat funeste à tous les trois, sans que la joie féroce de la vengeance pût compenser la perte d'un bonheur à jamais évanoui. Enfin, dans son désespoir généreux, préférant souffrir seul, à la triste consolation de faire partager son supplice, il se décide à s'enfuir au bout du monde, à déserter, à laisser croire sa mort, certain qu'on le supposerait plutôt tué que traître à sa patrie. 

 Sans autre ressource que les dix-huit louis qui lui restent, il marche vers le nord tant que ses forces le lui permettent, demandant l'hospitalité de grange en grange, vivant de pain et d'eau, couchant sur la paille, lavant lui-même son linge dans les rivières qu'il lui faut traverser, évitant toute camaraderie de voyageur qui pourrait faire soupçonner sa blouse de cacher un habit, choisissant les sentiers les plus déserts; il marche sans repos, sans désir d'arriver; uniquement pour mettre le plus d'espace possible entre lui et ce qu'il regrette! 

 Le monde est long à prendre le parti des innocents, il lui faut des preuves pour croire à la vertu, il n'est pas si difficile pour le vice. En moins de quinze jours, il fut établi dans plusieurs salons que madame Mansley avait servi de manteau à une intrigue qui n'aurait peut-être jamais été tentée sans son secours, et dont le scandale était son ouvrage. 

 Le vieux baron de B… en parlait dans ce sens, un soir, chez madame de Seldorf, lorsque M. de Rheinberg, après avoir écouté patiemment le récit calomniateur qui accusait Ellénore, se leva tout à coup et affirma qu'il n'y avait pas un mot de vrai dans cette histoire. 

 Un démenti aussi formel amena une discussion très-vive dans laquelle  Adolphe laissa trop apercevoir son estime passionnée pour madame  Mansley. 

 —Ah! mon Dieu! quel beau plaidoyer! s'écria madame de Seldorf d'un ton ironique; je ne vous savais pas si bien au courant de toutes les vertus de cette jolie femme. 

 —Il n'est pas nécessaire de la connaître beaucoup pour la savoir incapable d'une action flétrissante. Quant à moi, qui n'ai jamais eu l'honneur d'être reçu chez elle, je ne m'en crois pas moins le droit de la défendre contre des suppositions absurdes, car j'ai appris de ses amis à l'honorer. 

 —Et de ses amants à l'aimer, interrompit madame de Seldorf; cela est tout naturel, ajouta-t-elle avec un rire forcé. 

 —Vous aussi! dit avec surprise M. de Rheinberg. 

 —Ah! ne pensez pas que je me joigne aux méchants qui s'acharnent à cette pauvre femme, reprit vivement la baronne, poussée par un sentiment généreux qui l'emportait sur une impression pénible. Je sais mieux que personne comment le monde juge ce qu'il ne comprend pas, et combien il est difficile de le ramener à la vérité lorsqu'il s'est commodément établi dans une erreur. Il déteste tout ce qui le dérange, et malheur au talent, à la passion ou à la supériorité originale qui dépasse les limites de son admiration routinière; il les punit de leur audace en la calomniant. Aussi suis-je toujours tentée de prendre le parti des victimes de sa sévérité. D'ailleurs, les amis distingués dont madame Mansley est entourée, prouvent assez pour son mérite, et je crois qu'on ne parle si mal d'elle que par envie. 

 Madame de Seldorf dit cette dernière phrase en regardant Adolphe de manière à lui traduire le mot envie par celui de jalousie. Il la devina et faillit se trahir par l'expression trop vive d'une reconnaissance qui avait plus pour objet la bonté, l'esprit loyal de madame de Seldorf, que son dépit flatteur. 

 Elle paraissait rassurée; mais sa pensée ne l'était pas, et après avoir attiédi l'admiration d'Adolphe pour Ellénore, en en professant une plus exaltée encore, elle fit tomber la conversation sur le malheur d'avoir été abandonnée par un homme que madame Mansley croyait de son devoir d'aimer, et elle partit de là pour peindre les tortures attachées à l'état du dernier qui aime. 

 —Qu'il est dévorant le malheur qu'une telle destruction de la vie fait éprouver! dit-elle. Le premier instant où ces caractères, qui tant de fois avaient tracé les serments les plus sacrés de l'amour, gravent en traits d'airain que vous avez cessé d'être aimé; lorsque cette voix, dont les accents vous suivaient dans la solitude, retentissaient à votre âme ébranlée et semblaient rendre présents encore les plus doux souvenirs; lorsque cette voix vous parle sans émotion, sans être brisée, sans trahir un mouvement du coeur, oh! pendant longtemps encore la passion que l'on ressent rend impossible de croire qu'on ait cessé d'intéresser l'objet de sa tendresse, que des coeurs qui se sont compris ne sauraient cesser de s'entendre; et rien ne peut faire renaître l'entraînement dont une autre a le secret; vous savez qu'il est heureux loin de vous par l'objet qui vous rappelle le moins; les traits de sympathie sont restés en vous seule; leur rapport est anéanti, il faut pour jamais renoncer à voir celui dont la présence renouvelait vos souvenirs, et dont les discours les rendaient plus amers; il faut errer dans les lieux où il vous a aimé, dans ces lieux dont l'immobilité est là pour attester le changement de tout le reste. Le désespoir est au fond du coeur, tandis que mille devoirs, que la fierté même, commandent de le cacher. On n'attire pas la pitié par aucun malheur apparent; seul, en secret, tout votre être a passé de la vie à la mort. Quelle ressource dans le monde peut-il exister contre une telle douleur? Le courage de se tuer? Mais, dans cette situation, le secours même de cet acte terrible est privé de la sorte de douceur qu'on peut y attacher; l'espoir d'intéresser après soi, cette immortalité si nécessaire aux âmes sensibles est ravie à celle qui n'espère plus de regrets! 

 Dans ces accès d'éloquence, madame de Seldorf était bien sûre de ne pas être interrompue. Elle parlait avec tant de feu; elle appliquait si bien les généralités à des intérêts particuliers, qu'on se laissait entraîner à penser comme elle. Adolphe seul osait souvent la contredire, comme on excite un noble coursier pour redoubler son ardeur; mais cette fois, terrifié par le tableau qu'elle venait de mettre sous ses yeux, par cette menace déchirante du supplice qu'elle subirait s'il persistait dans son amour pour Ellénore, il se jura d'en triompher. 

 —Non pensa-t-il, non je ne risquerai pas le bonheur de la personne la plus dévouée, la plus noble, la plus spirituelle, pour le désir insensé de vaincre une antipathie inexplicable, une haine si passionnée qu'elle devrait m'ôter tout espoir de l'éteindre, mais c'est cette haine, si ressemblante à de l'amour, qui me captive malgré moi; c'est l'attrait d'un succès impossible, d'un voyage dangereux, d'un ennemi à combattre, à tuer, à faire prisonnier surtout! Et c'est à cette joie féroce que j'immolais mon repos, celui de… Non… je ne la verrai plus; je ne lui donnerai plus le plaisir de m'accabler de ses dédains; rien ne m'est si facile que de l'éviter; je sais les heures où elle se rend chez nos amis communs, j'aurai soin de ne m'y pas trouver. 

 Adolphe en était là de ses réflexions, lorsqu'on annonça le chevalier de Boufflers; chacun s'empressa de le questionner sur M. de Sermoise. En qualité d'ami intime de son père, il devait être mieux instruit qu'un autre de ce qu'on savait sur le fugitif; mais il dit que toutes les perquisitions restaient sans effet, et que la famille commençait à perdre tout son espoir. 

 A chaque personne qui arrivait, on renouvelait les questions sur cette funeste disparition; et dans les réponses, les explications, les causes présumées, le nom de madame Mansley se trouvait souvent mêlé, de manière à rendre sa défense difficile. 

 La baronne, fidèle à l'opinion qu'elle avait soutenue sur le mérite d'Ellénore, disait bien quelques mots en sa faveur; mais la meilleure des femmes d'esprit craint le ridicule avant tout, et celui de se répéter lui ferait abandonner la plus juste cause. 

 C'est ce qui arriva. Adolphe n'osa continuer la défense que madame de Seldorf ne pouvait ou ne voulait plus soutenir, et M. de Boufflers seul chercha à intéresser les plus médisants, en leur racontant comment, sous prétexte de venger la morale et les maris, on adressait à madame Mansley des lettres infâmes. 

 —Enfin, ajoutait-il, la pauvre femme en est réduite à ne pas sortir de chez elle, dans la crainte d'être insultée publiquement. Et déjà plusieurs des personnes qu'elle croyait être de ses amis ont décidé en plein salon qu'elles ne la verraient plus. 

 —Quoi! mêmes celles qui lui doivent leur retour en France, et partant leur fortune? demanda M. de Rheinberg. 

 —Voilà une question bien niaise, pour un homme d'esprit, reprit en souriant le chevalier; mais votre jeunesse l'excuse; plus tard, vous saurez que pour la plupart des obligés, rien n'est si vite saisi qu'une occasion honnête de se brouiller avec son bienfaiteur. 

 —Je le conçois à merveille, dit madame de F…; je vous avoue qu'il me serait fort pénible d'être sauvée d'un grand danger par un échappé du bagne, et qu'après avoir payé son dévouement de ma fortune, je le fuirais comme la peste. 

 —La comparaison n'est pas soutenable, dit M. de Rheinberg ne pouvant plus contenir son indignation. Et il allait sans doute ajouter tout ce qu'il s'était promis de taire, lorsqu'un regard de madame de Seldorf l'arrêta. 

 Le silence où retomba Adolphe parut une défaite. La conversation se continuant sans qu'il y prît aucune part, on le crut découragé par la difficulté de changer l'opinion établie sur le compte de madame Mansley. Madame de Seldorf elle-même pensa qu'ennuyé d'entendre bavarder sans cesse sur une histoire, qui, dans le fond, l'intéressait peu, il s'occupait du décret qu'il devait attaquer le lendemain à la tribune. 

 Pendant ce temps, M. de Rheinberg, oubliant les résolutions qu'il venait de prendre, honteux de l'idée d'avoir projeté un moment de fuir madame Mansley, lorsque tout se réunissait pour l'accabler, plus entraîné que jamais à la défendre et à la servir, composait la lettre qu'en rentrant chez lui il allait écrire à Ellénore. 

 —Et de quel droit ce monsieur ose-t-il m'écrire? se disait madame  Mansley chaque fois qu'on lui remettait une lettre d'Adolphe. 

 Puis, cédant involontairement au désir de savoir ce qu'elle contenait, Ellénore la décachetait avec dépit, jetait l'enveloppe au feu en se reprochant de n'avoir pas le courage d'en faire autant de la lettre. A mesure qu'elle la lisait, elle sentait sa colère s'affaiblir, se changer en douce émotion, et elle s'abandonnait au charme d'une éloquence persuasive; puis, jalouse d'en prolonger l'effet, elle recommençait sa lecture à travers un voile de larmes. 

 Mais plus l'amour d'Adolphe se cachait sous des sentiments généreux, plus il s'efforçait d'en modérer les expressions, de le rendre pour ainsi dire insensible au coeur timoré d'Ellénore, plus elle en reconnaissait le danger. En vain elle évoquait tous les défauts qu'elle croyait détester dans M. de Rheinfeld, en vain elle se répétait. 

 —Je le hais pourtant; ses opinions, ses habitudes, tout nous sépare. L'entêtement qu'il met à me défendre, à me plaire, ne se soutient que par l'espoir de se venger un jour de mon indifférence. Il ne comprend pas qu'ayant pu subjuguer la femme la plus spirituelle, la plus célèbre de l'Europe, il échoue auprès d'une personne aussi simple, aussi malheureuse que moi. Hélas! sa constance à me poursuivre s'éteindrait bientôt s'il devinait tout ce que je souffre. Ah! qu'il l'ignore toujours!.. Mais, je le sens, pour n'avoir pas à craindre sa pénétration, il faut avoir recours à l'unique moyen d'y échapper. La paix vient d'être signée avec l'empereur d'Allemagne; j'obtiendrai un passe-port pour Vienne; de là, j'irai à Londres. L'obligation d'y conduire mon fils pour y être élevé sous la protection de mon respectable ami, M. Ham…, et dans l'ignorance des calomnies, des malheurs qui flétrissent ma vie, sera le prétexte de mon voyage. Quelques mois d'absence suffiront pour décourager la constance de M. de Rheinberg, et pour me rendre le calme dont j'ai besoin. 

 Ellénore, forte de ce projet, et sans aucun doute sur le résultat qu'elle en attendait, ne pensa plus qu'à le faire approuver par M. de Savernon et à disposer ses amies à recevoir bientôt ses adieux. 

 Elle commença par se rendre chez la marquise de Condorcet, où Adolphe venait tous les soirs depuis huit jours, dans l'espoir de l'y rencontrer. Lorsqu'elle entra, il captivait l'attention générale par le récit de la solennité qui avait eu lieu le matin même au Luxembourg en l'honneur de la paix et du héros qui l'avait acquise à coups de victoires. 

 —Jamais on n'a vu la gloire tant et si justement applaudie, reprit Adolphe, après s'être interrompu pour saluer Ellénore, et peut-être aussi pour se donner le temps de réprimer l'émotion produite par cette présence si désirée.—- Mais je ne sais pourquoi, continua-t-il, là même où je voyais les statues de la liberté et de l'égalité décorer l'autel de la patrie, il m'a pris tout à coup une vive inquiétude pour ces nouvelles patronnes de la France. Cependant rien n'était si modeste que l'attitude du général Bonaparte en écoutant les acclamations du peuple de spectateurs qui le portait aux nues, et je ne puis accuser que le discours du ministre de l'intérieur des mauvaises pensées qui me sont venues. Je ne sais s'il vous produira le même effet: je lui ai trouvé ce parfum d'adulation avec lequel les courtisans enivrent les rois; et comme M. de Talleyrand n'est pas homme à jeter sa flatterie aux moineaux, j'en conclus qu'il espère beaucoup de l'ambition du héros qu'il encense. Pourtant il a commencé par ces paroles rassurantes: 

 «On doit remarquer, et peut-être avec quelque surprise, tous mes efforts en ce moment pour expliquer, pour atténuer presque la gloire de Bonaparte; il ne s'en offensera pas. Le dirai-je? j'ai craint un instant pour lui cette ombrageuse inquiétude qui, dans une république naissante, s'alarme de tout ce qui semble porter une atteinte à l'égalité; mais je m'abusais: la grandeur personnelle, loin de blesser l'égalité, en est le plus bel ornement, et, dans cette journée même, les républicains doivent tous se trouver plus grands. Et quand je pensa à tout ce qu'il faut pour se faire pardonner cette gloire, à ce goût antique de la simplicité qui le distingue, à son amour pour les sciences abstraites, à ses lectures favorites, à ce sublime OSSIAN qui semble le détacher de la terre; quand personne n'ignore ses profonds mépris pour l'éclat, pour le luxe, pour le faste, ces méprisables ambitions des âmes communes, ah! loin de redouter ce qu'on voudrait appeler son ambition, je sens qu'il nous faudra peut-être le solliciter un jour pour l'arracher aux douceurs de sa studieuse retraite. La France entière sera libre. Peut-être lui ne le sera jamais.» 

 —Et vous concluez de ce discours que le petit caporal veut profiter de ses succès pour s'emparer du pouvoir? dit madame de Condorcet. 

 —Sur ce point, je ne sais pas positivement ce qui est; mais je sais bien ce que M. de Talleyrand suppose; il est trop fin pour ne s'être pas aperçu qu'on n'aime rien tant que d'être vanté sur les qualités qu'on n'a pas, et s'il exalte le républicanisme de Bonaparte, c'est qu'il a deviné ses projets ambitieux, reprit Adolphe en affectant d'être tout entier aux intérêts politiques qui alimentaient la conversation. 

 Ellénore, ne voulant pas paraître avoir l'esprit moins libre, y mêla quelques-unes de ces observations profondes qui révèlent les habitudes studieuses d'un esprit réfléchi. Puis, craignant de tomber dans le pédantisme politique, elle se jeta dans l'ironie et demanda à tous les prétendus champions de la liberté, là présents, si c'était bien sérieusement qu'ils s'établissaient les défenseurs d'une divinité à laquelle pas un d'eux ne croyait. 

 On peut se faire une idée des exclamations qui accueillirent cette singulière attaque. Et Adolphe la mit sur le compte des préventions anglaises de madame Mansley. 

 —Cette chère liberté, dit-il, n'ayant pas moins coûté à nos voisins qu'à nous, pour la conquérir et l'épouser, ils ont, comme tous les maris, la prétention de la garder pour eux seuls. Mais nous en sommes les amants, et ce titre-là répond de notre constance. 

 —Vous, messieurs! reprit Ellénore, avec un sourire de pitié; vous, les fanatiques de la liberté. Vous, qui n'aimez qu'à dominer ou à servir! Vous avez bien trop d'esprit, vraiment, pour le sacrifier aux simples intérêts de la chose publique. Il vous faut des effets surprenants, des succès miraculeux, des héros à encenser, des puissants à flatter. Enfin, vous ne vivez que des charmants poisons qui tuent l'égalité. 

 —Ceci est d'une injustice révoltante, s'écria Garat, le publiciste, imaginer que les auteurs d'une révolution telle que la nôtre se courberont de nouveau si volontairement sous le joug qu'ils ont secoué, et reprendront gaiement les chaînes rompues au prix de tant de sang! C'est nous calomnier tous. 

 —Eh bien, si je vous fais injure, si dans moins de cinq ans, vous n'êtes pas les sujets les plus soumis d'un pouvoir despotique, je consens à subir tous les supplices qu'il vous plaira de m'imposer. 

 —Cinq ans! c'est bien long, madame, dit Adolphe en souriant; ne pourriez-vous avancer un peu l'époque où nous aurons quelques droits sur vous? 

 —Je le pourrais, je crois, sans nul danger, car vous qui, le premier, avez douté de ce que je prédis, vous ne résisterez pas plus qu'un autre au torrent qui emportera la liberté française et tous ses éloquents soutiens. 

 —Cela aurait été possible il y a quelques moments, madame; mais à présent qu'il y va de l'honneur de vous vaincre, de vous infliger une punition à son choix, je vous jure qu'il n'est pas d'attrait, de menaces, de pouvoir au monde qui puisse me faire changer d'opinion. 

 —Qu'on dise après ceci que la république a tué la galanterie! s'écria Chénier: heureusement, nous sommes là pour prouver que c'est une calomnie; mais c'en est une aussi que de nous croire assez faibles pour nous prosterner devant une tyrannie quelconque, fût-ce même celle de la gloire. Il y a tout à parier que ce vainqueur de l'Italie, malgré les belles phrases patriotiques qu'il nous a débitées ce matin en répondant à notre ministre défroqué, ne pense qu'à changer son épée en sceptre; d'ailleurs, il n'en aurait pas l'idée que nos ministres la lui donneraient, tant ils se courbent devant lui; à cet égard, je partage l'opinion de madame Mansley. Seulement, je ne crois pas à l'unanimité des suffrages de serments parjures qu'elle prédit; j'espère qu'il restera assez de fidèles à la liberté pour gêner le despotisme qui couve; quant à moi, j'ai payé trop cher l'honneur de la défendre, pour ne pas être un de ses martyrs. 

 En finissant ces mots, Chénier se retira, et dès qu'il fut sorti, chacun se récria sur l'altération de son visage, qui portait l'empreinte d'une vive douleur morale et physique. 

 —Ce n'est pas étonnant, dit M. Guinguéné, l'un des amis dévoués de Chénier, le malheureux est assassiné chaque matin par un poignard anonyme, et il n'est pas de santé ni de force d'âme qui puissent résister à de semblables coups. 

 —Mais d'où viennent-ils? demanda madame de Condorcet. 

 —D'une main inconnue, qui change chaque jour d'écriture pour lui adresser les mêmes mots. 

 —Ces mots sont donc bien terribles; car Chénier a trop d'expérience et d'esprit pour attacher la moindre importance à une lettre anonyme. 

 —C'est ce que je lui répète sans cesse, et ce qu'il dit lui-même. Ce qui ne l'empêche pas de devenir pâle comme la mort toutes les fois qu'on lui remet une lettre, et de rester des heures entières la poitrine haletante, les mains contractées, les yeux rouges fixés sur cette phrase sanglante: 

 «Caïn, qu'as-tu fait de ton frère?» 

 —Quelle horreur! s'écria M. de Rheinfeld. 

 —Dites: Quelle calomnie! ajouta le citoyen Garat; car j'ai été témoin de tout ce qu'a tenté Chénier pour sauver son frère, et combien de fois il a risqué de se faire arrêter et guillotiner pour arracher André aux mains de ses bourreaux. 

 —Sans doute, c'est une calomnie, dit le chevalier de Panat, mais convenez que, dans la même position, elle n'aurait jamais atteint ni vous ni moi. 

 —Que voulez-vous dire? 

 —Que ni vous ni moi, ni aucune personne ici présente, ne seraient restés, une minute après le supplice de leur frère, attachés au gouvernement qui l'avait fait périr sur l'échafaud. 

 —Cela est bien facile à dire, reprit M. Guinguéné; mais quand la démission est un arrêt du mort, on hésite à l'offrir ou à la demander. 

 —Alors on subit les conséquences de sa timidité. C'est ainsi que les plus belles actions avortent: on les porte au plus haut degré; elles allaient atteindre au sublime, il ne fallait plus qu'un effort, le courage épuisé en est incapable, et tout ce qu'on a fait d'admirable disparaît sous le reproche de ce qu'on aurait du faire. 

 Cette réflexion ne trouvant pas de contradicteurs, on se rejeta sur la pitié qu'inspirait l'état de Chénier et sur les moyens d'empêcher la fatale lettre de lui parvenir. 

 —Vous pensez bien que j'en ai beaucoup tenté, répondit M. Guinguéné; mais tous ont été déjoués avec une adresse inconcevable. Enfin, craignant qu'aidés de ses domestiques, nous puissions soustraire quelques-unes de ces lettres quotidiennes, les lâches auteurs les ont adressées au président même de la Convention, et depuis au membre du conseil des Cinq-Cents. 

 «C'est en pleine assemblée, et souvent au milieu d'une vive discussion que le malheureux reçoit sur la même plaie le même coup qui l'a faite, et qui la rend chaque jour plus mortelle. 

 —Mais à quoi sert donc cette police qui coûte si cher à l'État, si ce n'est à découvrir les assassins de tous genres? 

 —Elle est trop occupée à créer ou à déjouer des conspirations, pour s'intéresser aux intérêts des honnêtes particuliers. D'ailleurs, que gagnerait Chénier à connaître ces misérables anonymes; il ne pourrait pas se battre avec eux comme il l'a fait dernièrement avec M. de Kerbourg; des ennemis qui se cachent sont toujours lâches; il faut les mépriser, et supporter leurs insultes comme on supporte les maladies inévitables dans une longue existence. 

 —J'étais là, dit madame Delmer, au théâtre de la République, dans la même loge d'avant-scène où se trouvaient Chénier et madame de la B…, lorsqu'Amédée de Kerbourg insulta Chénier, qui d'abord n'y fit pas attention; mais M. de Kerbourg ayant ajouté un mot offensant pour madame de la B…, Chénier la vengea par une injure flétrissante à laquelle M. de Kerbourg répondit par un geste qui lui a valu une blessure grave. Je suis lié d'amitié avec le blessé; mais je suis forcée de convenir qu'il a eu le premier tort. 

 —Et que Chénier a eu le second, interrompit vivement M. de Rheinfeld. 

 —Comment cela? 

 —En ne tuant pas celui qui avait insulté la femme qu'il aime. Je ne serais pas si humain en pareille circonstance. 

 —Beau mérite de votre part, vraiment! dit Garat; quand on se fait des adorations qui sont celles de tout le monde, on n'est pas exposé à ces ennuis-là. 

 Ellénore avait rougi de reconnaissance aux derniers mots d'Adolphe. Elle se sentit pâlir en écoutant la réponse de Garat, qui faisait allusion aux sentiments très-connus de M. de Rheinfeld pour madame de Seldorf. 

 —Et je serais assez folle, assez lâche pour aimer l'esclave de madame de Seldorf? Celui que tout le monde reconnaît pour l'heureux adorateur de cette femme célèbre, pensa Ellénore, et je me laisserais éblouir, entraîner par son éloquence perfide, par ses soins à m'obséder de son souvenir, par cet entêtement à me plaire, qui n'a peut-être pour but que le plaisir de tromper? Ah! béni soit l'avis qui me rappelle ce que je n'aurais jamais dû oublier. 

 Pendant qu'Ellénore s'armait de toutes les forces de sa raison et de son esprit contre Adolphe, celui-ci réfléchissait sur le triste effet produit par le souvenir de madame de Seldorf. 

 Ce malheureux Garat, pensait-il, vient de détruire par un seul mot le fruit de toutes mes peines, l'espoir de tous mes plaisirs! Il n'est rien comme l'innocente main d'un ami pour vous porter un coup mortel. Que faire maintenant pour réparer cette gaucherie funeste?… Ah! quelle fatalité! jamais elle ne m'avait souri avec tant de bienveillance; jamais, après m'avoir lu, elle ne s'était montrée moins offensée de mon audace; j'étais peut-être au moment d'obtenir, non pas un aveu, car elle mourrait plutôt que d'avouer qu'elle m'aime, mais une de ces injures ravissantes qui prouvent son dépit contre sa faiblesse et m'autorise à lui parler de mon amour; jamais les circonstances n'avaient été plus propices: le monde l'accable de la plus injuste rigueur, c'est à qui lui donnera le nom le plus flétrissant; j'avais mille occasions de prendre son parti, de me faire tuer pour elle, et voilà qu'un seul mot, une sotte réflexion renverse mon beau château en Espagne, et la rend à toute sa haine pour moi! Par quel sacrifice, par quel acte de dévouement puis-je la ramener? la convaincre de ma passion? Car je le sens, ce que j'ai cru longtemps être une simple préférence, un défi d'amour-propre, est devenu un sentiment impérieux. Je ne fais, je ne dis plus rien que pour m'attirer un regard courroucé, un mot offensant de sa belle bouche. A défaut de mieux, je préfère ses refus à tout ce que la femme la plus séduisante voudrait bien m'accorder. Ah! mon Dieu! que je souffre à la seule pensée de perdre sa haine!… 

 Par suite de cet examen de coeur, Adolphe se décida à tout braver pour dissiper l'impression qu'Ellénore s'efforçait vainement de dissimuler. Il vint se placer derrière le fauteuil qu'elle occupait auprès de la cheminée, et lui dit à voix basse: 

 —Si l'on vous jurait, sur tout ce que vous inspirez, que l'allusion de  Garat n'est plus vraie? 

 —Je ne le croirais pas, répondit sèchement Ellénore. 

 —C'est trop me flatter. Je n'ai pas une constance à toute épreuve, et par malheur une amitié fondée sur l'admiration ne me sauve pas d'une adoration exaltée. Que faut-il faire pour vous prouver cette vérité? 

 —Rien. 

 —Quoi! pas même une mauvaise action?… Une rupture éclatante… 

 —Je vous le défends. 

 —Ah! vous commandez!… c'est reconnaître votre puissance, je vous en avertis. Eh bien, soit, on vous obéira, mais à une condition pourtant. 

 —Je n'en accepte aucune. 

 —Celle-là sera de votre goût. 

 —J'en doute. 

 —C'est de me continuer cette malveillance dont les preuves sont devenues aussi nécessaires à ma vie que l'air que je respire. 

 —De la malveillance? reprit en souriant Ellénore, vous lui donnez un bien beau nom. 

 —Ne riez pas, ceci est plus sérieux que vous ne le croyez. 

 —Raison de plus pour n'y plus penser. 

 —N'y plus penser? je vous en défie. 

 —Vous verrez. 

 —Non, je ferai tant d'extravagances que vous serez bien obligée d'y prendre garde. 

 —Taisez-vous, par grâce! si l'on vous entendait? 

 —On devinerait que, pour vous menacer ainsi, il faut que j'aie perdu la tête, et l'on vous accuserait de ma démence. 

 —Quelle tyrannie! 

 —Oui, j'en conviens, c'est la plus cruelle de toutes, celle d'un esclave révolté; mais qu'un seul mot peut rendre à la plus aveugle soumission… dites-le? 

 —Jamais. 

 —Eh bien, je me contenterai d'un regard, d'un signe qui m'ordonnera de vivre… pour vous… sans me promettre d'autre bonheur que mon adoration… Laissez tomber votre éventail. 

 Cette prière faite d'une voix tremblante, quoique de l'air le plus insouciant, mit le comble au trouble d'Ellénore. Traiter de semblables intérêts, au milieu d'un cercle d'indifférents, à travers des discussions politiques, confier sa destinée à la chute d'un éventail, cela paraîtrait impossible, si cela n'arrivait pas tous les jours. Mais qui n'a pas dans sa vie joué son repos sur le fait le plus insignifiant en apparence? 

 Ellénore effrayée de ce qu'Adolphe pouvait hasarder pour la convaincre de sa passion, crut ne céder qu'à la prudence, en se prêtant à une démarche de si peu de conséquence en elle-même; elle laissa glisser son éventail sur le tapis… il y resta… 

 Adolphe, pris tout à coup d'un violent battement de coeur, d'un étourdissement complet, crut qu'il allait succomber à sa joie. 

 Ellénore se retourna involontairement, et la vue de l'extrême émotion qui dominait Adolphe, lui donna aussitôt le remords de l'avoir causée; elle ne pensa plus qu'à en atténuer l'effet; mais Adolphe qui la devinait, se leva en disant: 

 —Je ne veux plus rien entendre, laissez-moi dans le ciel. 

 Pendant qu'il glissait ces mots d'une voix émue dans l'oreille d'Ellénore, M. de Chauvelin, que ses idées libérales n'empêchaient pas d'être fidèle à notre vieille galanterie, ramassait l'éventail et le rendait à madame Mansley. 

 Que de fois on s'est ainsi innocemment fait le complice des faiblesses qu'on blâme. 

 De tous les secrets, le plus difficile à garder est celui de son bonheur. Le regard, l'agitation, l'éloquence appliquée aux sujets les plus indifférents, tout le trahit. Madame Talma, frappée de la gaieté subite d'Adolphe et de l'accablement où était tombée tout à coup Ellénore, devina sans peine qu'il s'était passé entre eux un de ces événements imperceptibles qui, sans nulle importance pour les autres, décident parfois du sort de deux personnes. 

 Sa prévention en faveur de M. de Rheinfeld ne lui permettait pas de croire qu'on pût, non-seulement le haïr, mais n'être pas sensible à son amour, et sa prudente amitié commençait à trembler pour le repos d'Ellénore. 

 —Si leur malveillance réciproque était réelle, pensait madame Talma; si leurs injures n'étaient pas un voile, si elles partaient du coeur, il y a longtemps qu'ils seraient brouillés à mort. C'est le pressentiment des malheurs qui doivent résulter d'une liaison deux fois coupable, qui leur a inspiré jusqu'ici ce moyen de défense; mais il vient d'échouer. J'ignore comment une si courageuse résolution a pu succomber à la conversation politique qui captive depuis deux heures l'attention de tous ceux qui sont ici. Il faut que le diable ou l'amour s'en soit mêlé, et je ne saurais, sans trahison, laisser Adolphe s'embarquer à la vue de l'orage, et ne pas lui montrer les remords qui l'attendent, s'il ajoute un malheur de plus à tous ceux qui ont déjà flétri l'existence de madame Mansley. 

 En conséquence de ce raisonnement, madame Talma choisit un moment où  Adolphe passait près d'elle pour lui dire: 

 —Je voudrais vous voir demain matin, j'ai à causer avec vous. 

 —J'en suis désolé, mais cela m'est impossible, répondit Adolphe. C'est demain la première séance du club de l'hôtel de Salm. J'ai promis d'en faire le discours d'ouverture, et je ne veux pas laisser échapper une si bonne occasion de dire tout ce que je pense sur le terrorisme , le royalisme et le faux patriotisme qui sont aujourd'hui les plus grands ennemis de la France, enfin j'espère un succès, et je vous avouerai que jamais il ne viendra plus à propos. 

 —Ah! ah! vous comptez sur votre talent pour vous seconder dans quelque mauvaise action, n'est-ce pas? Eh bien, soit; montrez-vous avec toute votre supériorité, je me charge de faire valoir vos défauts. 

 —Vous me faites frémir. 

 —Eh bien, résignez-vous à m'entendre avant ou après votre séance politique. 

 —Comme il vous plaira. Cependant j'aurai l'esprit plus libre, je crois, avant de vous avoir entendue; mais, de toute façon, promettez-moi de garder un profond silence à mon égard tant que je n'aurai pas plaidé ma cause. 

 Il fut convenu qu'Adolphe viendrait se faire sermonner le lendemain, n'importe sur quel sujet, en sortant du club de l'hôtel de Salm. 

 Son discours, quoique fort raisonnable pour l'époque, eut un succès éclatant, et jamais aucun de ceux qu'il a obtenus depuis sur un plus grand théâtre ne l'a plus doucement enivré. L'idée qu'Ellénore ne pourrait échapper à son éloge, qu'il la poursuivrait jusque chez les ennemis de la Révolution, le ravissait, car son discours portait l'empreinte d'une horreur profonde pour les crimes commis au nom de la liberté, et promettait aux opprimés du gouvernement nouveau un zélé défenseur. Aussi les royalistes en parlaient-ils avec une admiration qui tenait de l'espoir, M. de Savernon seul persistait à blâmer toutes les actions et les paroles de M. de Rheinfeld. 

 Les travers attachés à l'esprit de parti étaient alors fort communs et faisaient le tourment des familles, dont la moitié, ayant pris part à la révolution, en suivait les chances, tandis que l'autre moitié, élevée dans le culte de l'absolutisme royal, ne comprenait pas que la France pût se soumettre encore longtemps à un autre pouvoir, et en attendait impatiemment le retour. 

 Malgré cette loi du Directoire qui forçait les membres des assemblées législatives à jurer, par serment, qu'ils n'avaient aucun parent émigré, on en voyait tous les jours solliciter la radiation de soi-disant amis intimes, qui leur tenaient encore de plus près. Eh bien, dans ces Français rendus à leur patrie, grâce au crédit d'un honnête républicain, il s'en trouvait un bien petit nombre d'assez reconnaissants pour ne pas haïr leur bienfaiteur, et d'assez sages pour permettre à leurs enfants d'aller chercher dans nos armées ce qui pare toujours un grand nom: les dangers et la gloire. 

 —Je pourrais me dispenser de vous parler de ce qui m'a fait vous demander cet entretien, dit madame Talma en voyant entrer M. de Rheinfeld, car vous le savez sans doute aussi bien que moi; mais si je n'ai pas la prétention de vous instruire, j'ai celle de vous éclairer sur les suites du roman que vous commencez, sans nulle prévision des scènes qu'il doit amener. 

 —Vous oubliez qu'on ne fait pas un roman sans amour mutuel, et que le courage d'aimer tout seul est bientôt épuisé. Mais je réponds là à ma pensée plus qu'à la vôtre, dit Adolphe en souriant. 

 —Vous répondez fort mal, il est vrai, mais vous comprenez fort bien, cher ami, et je ne serai pas obligée de vous prouver pourquoi il est urgent que vous accompagniez madame de Seldorf dans le voyage qu'elle va faire en Suisse, pendant que son mari sera en mission. 

 —Non, vraiment, je ne comprendrai jamais la nécessité de quitter Paris au moment où l'absence de Bonaparte et de son armée nous expose à de grands revers, où le gouvernement ne sait plus où donner de la tête, où le trésor est à sec, où les soldats manquent de tout, et où ma voix, si faible qu'elle soit, peut crier au secours et ranimer l'énergie de ce peuple affaibli par ses excès et engourdi par la terreur, et ce que je comprends encore moins c'est que ce soit vous, la personne la plus dévouée à la France, à sa prospérité, qui m'engagiez à l'abandonner lorsque les terroristes et les royalistes sont là, tout prêts à ressaisir le pouvoir et à nous rendre la guillotine ou les lettres de cachet. 

 —Sans doute il faut un motif très-impérieux pour l'emporter sur de si grandes considérations; mais d'autres sont encore là pour sauver le pays; et vous êtes seul l'arbitre d'un sort qui m'intéresse vivement. Je vous propose l'éternelle ressource de l'éloignement, parce que c'est un lieu commun qui réussit toujours; mais j'en préférerais un autre, car je ne me dissimule pas tout ce que nous perdrons avec votre présence, et si votre imagination nous fournit un aussi bon moyen de vous faire oublier, je ne demande pas mieux que de l'adopter; mais je suis décidée à vous sauver malgré vous, s'il le faut, des remords d'une double scélératesse. 

 —Peine inutile, j'ai un fond d'innocence qui peut tout braver. 

 —Quoi, jusqu'au malheur d'une femme adorable? Ah! vous vous calomniez. 

 —D'abord on ne fait le malheur que des gens dont on est aimé. Quant à ceux qui nous haïssent, on n'est pas tenu à leur tout sacrifier, convenez-en. 

 —Je suis de cet avis; mais cette haine-là ne vous abuse pas plus que moi, je vous prie de la traiter avec tous les égards qu'elle mérite. 

 —Que faire? 

 —N'y donner aucune suite, méditer sérieusement sur le tort de tromper une femme dont l'esprit est indispensable à votre existence, ce qui ne vous permet pas de disposer de vous, et ne vous laisse à offrir pour prix d'un abandon complet qu'un amour partagé, une chaîne à demi brisée, un de ces attachements qui font également le supplice des deux rivales et de l'infidèle. Je vous connais, vous n'avez ni assez de probité, ni assez de duplicité, pour vous tirer d'une situation pareille. Vous serez, avant six mois, détesté, et, qui pis est, méprisé des deux personnes que vous aimez le plus au monde. 

 —Que dites-vous? s'écria Adolphe, terrifié par cette menace. 

 —La vérité, reprit madame Talma. L'une ne vous pardonnera pas votre ingratitude; l'autre, votre reconnaissance. Oui, l'affection que vous conserverez pour madame de Seldorf, en dépit de votre inconstance, sera un crime aux yeux de madame Mansley. Elle ne peut plus écouter l'amour que de l'homme qui lui sera assez dévoué pour lui donner son nom… Serez-vous cet homme-là? 

 Adolphe garda le silence et parut absorbé sous le poids d'une pensée qui ne s'était point encore offerte à son esprit. 

 —Se taire, c'est répondre, continua madame Talma; et je me fie maintenant à votre honneur pour vous guider dans le parti qu'il faut prendre. 

 —L'honneur! reprit Adolphe avec impatience, et depuis quand l'honneur des hommes est-il compromis par leurs faiblesses de coeur? N'avons-nous pas fait les lois de manière à être absous de tous crimes en ce genre? Non, la crainte du blâme ne saurait nous arrêter dans un sentiment passionné; celle de causer le malheur d'une femme dévouée pourrait seule donner le courage de la fuir. Mais je vous le répète, madame Mansley s'indigne et s'amuse de mon amour. Voilà tout. 

 —Et pourquoi cet amour? Je vous prie, êtes-vous bien sûr de l'éprouver? N'est-ce pas une de ces taquineries qui servent souvent au développement de votre esprit, et dont vous voulez divertir votre coeur? 

 —Quelle méchante supposition! 

 —C'est que je ne m'explique pas comment les qualités, les défauts et les goûts les plus opposés, mènent à un amour mutuel. 

 —Mutuel! répéta Adolphe, la joie dans les yeux. Vous êtes bien honnête, ajouta-t-il en souriant. 

 —Hélas! oui, mutuel, et je n'en veux pour preuve que les efforts de la pauvre Ellénore pour se persuader qu'elle vous hait. Vous pensez bien que si votre repos avait été seul en danger dans cette circonstance, je ne m'en serais pas inquiétée. Je vous aurais laissé jouer de vos défauts avec toute la grâce qui leur a déjà valu tant de succès; mais quand j'ai vu que leur séduction commençait à agir sur un coeur déjà meurtri, et qu'un coup de plus doit tuer, j'ai cru vous servir tous deux, en mettant mon amitié entre vos deux haines pour les empêcher de se battre trop passionnément. 

 —Vous me faites tant de bien et tant de mal avec vos beaux discours, que je ne sais plus que résoudre. 

 —Eh bien, laissez-vous conduire. 

 —J'y consens, mais n'abusez pas de ma soumission; n'en demandez pas trop à ma raison. 

 —Je ne veux pas même avoir à faire à elle. Votre coeur entendra bien mieux ce que j'ai à lui demander: d'abord la sincère résolution de renoncer à plaire à une personne que tout doit séparer de vous. Songez que sans moi elle ne vous aurait jamais connu; que la différence de vos opinions avec les siennes, avec celles de ses amis, ne permet aucune liaison entre vous; que vous ne pouvez sacrifier toutes les antipathies qu'on sait exister entre vous deux, sans apprendre à tout le monde que vous vous adorez. Et ce secret une fois divulgué, je n'ai pas besoin de vous dire les affreux malheurs qui s'ensuivront. Ne vous flattez pas de les détourner, ils sont inévitables. Madame de Seldorf se changera en Euménide acharnée à vos pas; et M. de Savernon poignardera Ellénore. 

 Ce résultat était si probable qu'Adolphe en frémit, et qu'il s'engagea à partir pour la Suisse avec madame de Seldorf sans en prévenir Ellénore, sans lui écrire dans l'absence. 

 —C'est un indigne procédé que vous exigez là, s'écria-t-il en se levant. 

 —Je l'avoue, et c'est tout son mérite, reprit madame Talma, car un peu moins offensant, il serait sans effet. Mais Ellénore a l'âme fière, et j'espère bien qu'elle ne vous le pardonnera jamais. Dès que j'en aurai la certitude, et que je croirai sa dignité et sa rancune plus fortes que son amour, je vous écrirai de revenir. 

 —Ce sera la première lettre de vous que j'aurai reçue sans plaisir. 

 —Ce n'est pas tout; vous ne reviendrez ici qu'à la condition de ne vous présenter chez moi qu'aux heures où madame Mansley ne s'y trouve jamais; enfin, qu'en me jurant, en malade soumis, de suivre mes ordonnances. 

 —J'ai bien peur que ce malade-là ne meure entre vos mains, dit M. de Rheinfeld en respirant avec peine. Il est atteint plus gravement que vous ne le pensez. Mais, qu'importe, ajouta-t-il d'une voix étouffée, elles ignoreront mon supplice… Vous seule le saurez… Votre pitié me suffira, et si… je… 

 L'excès de son émotion l'empêcha de continuer; il sortit précipitamment et laissa sa vieille amie effrayée de l'impression qu'elle venait de produire sur cet esprit à la fois si profond, si léger, et qu'elle supposait plus fort contre les agitations du coeur. 

 C'est une erreur généralement établie dans le monde civilisé que de croire les gens d'esprit insensibles. Et pourtant leurs écrits, leurs longs attachements sont là pour prouver le contraire. Mais l'envie qui s'attache aux supériorités leur conteste les qualités à la portée de tout le monde; ce serait bien dommage pourtant que le ciel, dans sa munificence, n'eût accordé qu'aux sots la faculté d'aimer. 

 Les embarras du gouvernement devenaient chaque jour plus graves. Chacun se disputait le pouvoir sans savoir l'usage qu'il en ferait, et le secours des hommes politiques, des opinions indépendantes était plus nécessaire que jamais contre le retour des mesures révolutionnaires ou l'usurpation d'un despotisme militaire. 

 Madame de Seldorf, pénétrée de cette vérité, et rassurée par l'empressement d'Adolphe à vouloir la suivre dans son voyage, lui imposa l'obligation de revenir à Paris sur-le-champ, si quelque événement politique y réclamait la présence des défenseurs de la liberté. 

 Ravi de se soumettre à un ordre qui devait le ramener, peut-être bientôt, près d'Ellénore, il partit avec plus de courage, non sans déplorer le serment qu'il avait fait à madame Talma de ne pas écrire un mot d'adieu à Ellénore. 

 Si ne rien tenter pour plaire à ce qu'on aime est un sacrifice souvent impossible, quel nom donner à ce dévouement surhumain qui va jusqu'à s'attirer volontairement la haine de l'être dont on paierait un regard, un sourire au prix du reste de sa vie? 

 La route entière se passa en suppositions plus douloureuses l'une que l'autre. 

 —Comment apprendra-t-elle ma désertion? se demandait tacitement Adolphe; quelque ami charitable se chargera-t-il d'en atténuer l'effet en lui prêtant un motif louable? Je ne puis l'espérer. C'est dans la brutalité du coup, dans l'indignation du procédé, que madame Talma compte pour détruire à jamais le faible monument que j'élevais avec tant de peine. Elle aura tout prévu pour qu'Ellénore reçoive la nouvelle de mon départ devant témoins, sans y être préparée, et par conséquent doublement offensée de se voir délaissée, et livrée dans sa surprise à l'observation maligne des indifférents, pour qui toutes les émotions invincibles sont autant de spectacles divertissants… et j'en suis réduit à désirer qu'elle ait peine à retenir ses larmes… 

 —A quoi pensez-vous donc? disait alors madame de Seldorf; vous avez l'air sombre d'un conspirateur. Si Barras vous voyait en cet instant, il vous ferait arrêter rien que sur votre mine. 

 —Et il aurait raison, car si je pouvais renverser lui et son  Directoire, je le ferais de grand coeur. 

 —Vous regrettez de n'être pas resté à Paris pour hâter sa chute, je le vois, dit madame de Seldorf avec amertume; car sans se l'expliquer, elle devinait une pensée rivale dans celle qui absorbait Adolphe. 

 —Vous vous trompez, reprit-il, je ne puis regretter un succès impossible, à moi, du moins, qui ne voudrais changer que pour être mieux, et non pour remplacer le gouvernement pitoyable du directeur Barras par le despotisme du dictateur Bonaparte. 

 —Alors pourquoi vous inquiéter autant des événements auxquels vous ne voulez pas prendre part? 

 —On n'a pas besoin d'être acteur dans un drame pour s'y intéresser; et vous-même, madame, vous avez prouvé plus d'une fois qu'on pouvait s'animer vivement pour des intérêts politiques étrangers aux siens. 

 —Cela est vrai, mais c'est un travers dont j'espère me corriger, et j'exige que vous m'y aidiez. Être tout seul à combattre pour la liberté dans un pays qui n'en veut pas, est une duperie ridicule. Je commence à me lasser des sentiments patriotiques qui m'ont été transmis comme un héritage, et que j'ai adoptés dès que j'ai pu réfléchir sur les hautes pensées dont ils dérivent et sur les belles actions qu'il inspirent. Les scènes cruelles qui ont déshonoré la révolution française n'étant que de la tyrannie sous des formes populaires, n'avaient diminué en rien mon culte pour la liberté. Mais cette soumission aveugle d'une nation éclairée pour un gouvernement faible et arbitraire, pauvre et dissipateur, grossier et immoral, a découragé ma constance, et je suis décidée à ne plus m'occuper du sort de ces aimables Français dont j'aime tant la conversation et que le ciel a doués de tous les genres d'esprit, excepté de l'esprit national. 

 —Le parti est fort sage, mais vous ne le suivrez pas plus que moi; il est de la nature des âmes généreuses de se prendre d'amour pour le bien public, en dépit de tous les maux attachés à cette belle passion. On s'ordonne beaucoup de vertus par calcul, par expérience ou par religion; l'amour-propre même en crée souvent; mais on a beau se la commander, on ne se fait point d'indifférence. Voir la nation la plus brave, la plus intelligente de l'Europe, courir au-devant de toutes les dominations, même les plus vulgaires, plutôt que de rester maîtresse d'elle-même, sera toujours une douleur pour vous, et une douleur que vous ne pourrez vous empêcher d'exprimer avec toute votre éloquence; sorte de crime toujours puni par les autorités régnantes, quelle que soit l'indulgence de leur despotisme. 

 —Y pensez-vous!… c'est me prédire de longues persécutions, et il y a de la barbarie à menacer les imaginations faibles des malheurs qui les attendent. 

 —Oui, quand on ne doit pas les partager, dit Adolphe d'un accent triste et doux qui pénétra jusqu'au fond du coeur de madame de Seldorf. 

 Cette conversation avait lieu en présence d'un vieil ami de la baronne, d'une gouvernante tenant endormi sur ses genoux le plus jeune des enfants de madame de Seldorf, et, dans une berline que six chevaux entraînaient vers la frontière. 

 Comme ceux que le mouvement emporte, que le voyage distrait en dépit de leur préoccupation, sont beaucoup moins à plaindre, quelque soit leur chagrin, que les malheureux dont l'existence immobile éternise les regrets, nous reviendrons à Ellénore. 

 Pendant qu'Adolphe livrait madame Mansley à tous les dangers d'une surprise mortelle, à tout le ressentiment du procédé le plus inexplicable, elle se reprochait de ne lui avoir point caché sa faiblesse pour lui; et, pressentant l'émotion qu'elle éprouverait en le revoyant après la petite scène de l'éventail, elle s'était renfermée plusieurs jours chez elle pour éviter la rencontre d'Adolphe. Pourtant l'idée de le revoir, après l'aveu muet qui lui était échappé, lui causait une de ces joies mêlées de terreur qui ont tant de charme en amour. Aussi apprit-elle avec une sorte de plaisir l'accident arrivé à madame Delmer, qui s'était foulé le pied en descendant de cheval. Cette dernière blessure la rendant prisonnière, elle avait réclamé la société de ses amis pour l'aider à supporter sa réclusion; et tous s'empressaient à lui tenir compagnie. 

 Ellénore, certaine de trouver parmi eux celui dont l'esprit avait la puissance de charmer toutes ses douleurs et de conjurer tous ses ennuis, s'arrêta quelques moments dans l'antichambre qui précédait le salon de madame Delmer, pour laisser calmer les battements de son coeur. 

 Elle redoutait tellement l'effet du premier regard de M. de Rheinfeld, qu'en entrant dans le salon elle salua tout le monde sans lever les yeux. Les phrases faites d'avance sur l'accident de madame Delmer vinrent d'abord au secours de son embarras. C'était à qui lui raconterait comment le cheval de madame Delmer s'était cabré, et comment la frayeur lui ayant fait poser son pied à faux sur un caillou, elle s'était donné une entorse. Dans ce conflit de voix, Ellénore s'attendait à entendre vibrer celle d'Adolphe; mais elle connaissait sa répugnance pour les paroles insignifiantes, et s'expliquait son silence par l'émotion qu'elle lui supposait. On aurait dit qu'avertie secrètement de ce qu'elle devait ressentir à la perte de son illusion, elle la prolongeait le plus possible. 

 Enfin, elle se sentit tout à coup glacée par l'idée qu'Adolphe n'était pas là; cependant, bien des raisons pouvaient expliquer son absence; il y avait le soir même une séance extraordinaire au club de l'hôtel de Salm. On donnait à l'Odéon un drame nouveau qui attirait tout Paris. Ce drame, traduit de l'Allemand, ayant pour titre: Misanthropie et Repentir , était une importation qui pouvait amener notre public à goûter le théâtre de Schiller, si souvent vanté par Adolphe. Tout devait faire présumer à Ellénore qu'il avait voulu être témoin du succès de ce drame; mais la vérité est une fée invisible, dont la baguette agit en dépit de toutes les apparences, de tous les raisonnements; dès qu'elle a touché votre coeur, dès qu'elle a déroulé le tableau de l'avenir qui vous attend, ses rayons ont beau ne pas l'éclairer encore, vous souffrez avant d'avoir vu. 

 Rien n'avertissait Ellénore du départ d'Adolphe; madame Talma qui se trouvait là semblait reculer devant l'effet qu'elle avait désiré, et redoutait l'instant où Ellénore serait frappée du coup qu'elle lui avait préparé. Semblable au médecin qui vient d'ordonner une opération cruelle d'où dépend la vie du blessé et qui souffre d'en être le témoin, elle sentait succomber son courage à l'idée de la pâleur qui allait couvrir ce beau front au premier mot qui se rattacherait à ce départ subit; elle allait jusqu'à espérer que la soirée se passerait sans qu'il en fût question. On oublie si vite ceux qu'on ne voit plus, que cette espérance se serait très-probablement réalisée, sans l'arrivée du comte de Ségur et de Népomucène Lemercier. 

 Tous deux revenaient de l'Odéon. On les questionna sur le drame nouveau. 

 —C'est détestable, dit le vicomte, et pourtant je me suis laissé prendre à plusieurs scènes assez dramatiques. Malgré mon horreur pour les querelles de ménage, cette femme égarée, avec son profil grec, ses grands yeux noirs et ses petits airs prudes, m'a presque fait pleurer. Quant à son mari, je n'ai jamais pu m'intéresser une minute à cette classe de gens-là, et ce n'est pas Saint-Phal avec son air lugubre, sa voix sépulcrale et ses sentences de… mari trompé, qui me fera revenir de mes préventions. 

 —Voilà bien nos esprits superficiels qui ne voient dans un sujet sérieux que le côté comique, dit madame Delmer. Comment se faire une idée de l'ouvrage sur de telles plaisanteries! Heureusement nous avons là M. Lemercier qui obtient trop de succès pour ne pas apprécier celui-là à sa juste valeur. 

 —Je les trouve tous légitimes, madame, car ils sont le fruit du talent ou de l'adresse à flatter le mauvais goût à la mode, dit l'auteur d' Agamemnon , et le malheureux qui abaisse son esprit aux absurdités, aux invraisemblances, aux exagérations qu'un certain public applaudit toujours, a peut-être plus de mal et plus de mérite que l'auteur qui obéit tout simplement à son génie. Mais le drame que nous venons de voir, quoique traînard, pleurnichard , enfin pourvu de tous les défauts du genre, a pour sujet un de ces malheurs conjugaux si communs dans les familles, qu'il n'est guère de spectateur qui ne l'écoute avec une sorte d'intérêt personnel, soit comme séducteur, soit comme parent de la victime. On entend de tous les cotés de la salle des sanglots délateurs qui confirment ce que j'avance. Mais quand l'art dramatique en est réduit à fouiller dans les adultères bourgeois pour produire de l'effet, c'est un aveu de son impuissance, et je ne sais pas ce que notre théâtre peut gagner à imiter sur ce point les Allemands. 

 —Ah! si M. de Rheinfeld vous entendait, s'écria la marquise de  Condorcet, comme il relèverait ce blasphème! 

 —Je n'en resterais pas moins de mon avis. 

 —Quel dommage qu'il soit parti! nous aurions été témoins d'un combat ravissant! 

 —Parti!… répéta machinalement Ellénore. 

 Puis, croyant avoir mal entendu, elle s'appliqua à écouter plus attentivement la conversation. 

 —Oui, tous deux aussi spirituels, aussi entêtés l'un que l'autre, se seraient battus à coups de Corneille et de Schiller, et nous aurions eu les profits de la bataille, dit Garat; car lorsque de semblables lances se croisent, il en jaillit toujours beaucoup d'étincelles. 

 —Ah! nous sommes un peu blasés sur ce plaisir-là, dit Lemercier. Madame de Seldorf, qui aime toutes les discussions, n'a pas manqué de nous offrir souvent l'occasion de guerroyer chacun pour nos idoles. Elle a dû être contente l'autre jour. C'était la veille de son départ pour la Suisse; elle avait réuni à dîner plusieurs des amis que son absence afflige. On était triste, la conversation languissait, elle imagina de la porter sur le drame nouveau et de m'exciter à médire de cette production germanique, pour forcer Adolphe à rompre le silence. Il avait de l'humeur; il a soutenu son opinion avec une sorte de violence qui m'a donné de l'avantage sur lui. Cependant je commençais à m'étonner et à me lasser des épigrammes dont il lardait son plaidoyer en faveur des Allemands, lorsque madame de G…, qui était placée à côté de moi, m'a dit à voix basse: «Vous voyez bien que le pauvre homme n'a pas sa tête. Ne prenez pas garde à ce qu'il dit; à la veille d'un départ, on n'a pas l'esprit libre.» Alors j'ai compris ce que je devais accorder aux agitations trop douces ou trop cruelles attachées à l'honneur de suivre madame de Seldorf dans son voyage. 

 A ces mots, madame Talma fixa ses yeux sur Ellénore; elle la vit pâlir et s'appuyer sur les bras de son fauteuil comme si elle allait se trouver mal; mais, en pareilles circonstances, les évanouissements si communs dans les romans, sont rares dans le monde, où la crainte de laisser voir le réel de son émotion donne presque toujours la force de la vaincre. 

 La fierté, l'indignation vinrent au secours d'Ellénore. C'était déjà se venger que de paraître insensible au coup qui la frappait; et elle fit bonne contenance. 

 En la voyant ainsi immobile, le visage altéré, mais calme, madame Talma pensa qu'Adolphe, traître à son serment, n'avait pu quitter Ellénore sans lui écrire. Elle voulut éclaircir ce soupçon, et profita de l'arrivée d'une visite pour s'approcher de madame Mansley, qui, plongée dans une sorte de torpeur, ne s'aperçut pas de sa démarche, et n'entendit rien des premiers mots qu'elle lui adressa. 

 —Pauvre amie! dit alors madame Talma en posant sa main sur le bras d'Ellénore, vous souffrez… 

 —Moi?… Non, répondit-elle avec un sourire déchirant. 

 —Voulez-vous… me ramener chez moi? Chénier avait promis de venir me prendre; mais il tarde trop… et je compte sur vous. 

 —Pourquoi? demanda Ellénore d'un air égaré. 

 —Pour me mettre à ma porte, si votre voiture est là. 

 —Oui… vous avez raison… Il vaut mieux que je sorte d'ici… il y fait trop chaud… j'étouffe… 

 —Attendez un moment… on va bientôt apporter la table de whist, cela causera un dérangement dont nous profiterons pour nous retirer sans être aperçues. 

 Un chagrin vient souvent au secours d'un autre: arrivée chez elle, Ellénore trouva mademoiselle Rosalie au bas de son escalier, qui venait la supplier de ne pas s'inquiéter de l'état du petit Frédéric. 

 —Oh! mon Dieu! qu'a-t-il? s'écria sa mère. 

 —Le docteur est près de lui, car, madame pense bien que je l'ai été chercher tout de suite quand j'ai vu l'enfant pris subitement de vomissements et même de convulsions; mais M. Moreau assure que ce ne sera rien que la rougeole. 

 Et Rosalie, dans la meilleure intention possible, ajoutait à cela tout ce qui devait redoubler l'effroi de sa maîtresse. 

 Heureusement celle-ci ne l'entendait pas et se précipitait vers la chambre de son fils, certaine qu'on ne lui disait qu'une partie du malheur qu'elle devait redouter, sorte de mensonge officieux dont on a fait tant d'abus à propos de tristes nouvelles, qu'ils sont plus sinistres que rassurants. 

 Rosalie avait dit vrai, l'enfant commençait à souffrir de la rougeole, et la maladie s'accomplit sans un seul accident fâcheux. Mais comme une mère n'est pas facile à tranquilliser, même lorsque son fils est hors de danger, Ellénore s'enferma près du sien, et, sous prétexte de la contagion attachée à cette maladie, ne voulut recevoir personne. 

 Une fois calmée sur l'état de Frédéric, elle ne put s'empêcher de revenir à ses agitations personnelles. Elle se fit même le reproche d'avoir mêlé le souvenir d'Adolphe à ses craintes maternelles. Mais que faire contre la pensée, contre ce fantôme qui nous apparaît à son gré, en dépit de tout ce que nous tentons pour le fuir, pour le tuer? Quel raisonnement, quelle résolution, quel serment peuvent sauver du retour d'une image, du trouble d'un souvenir? On peut comme le savant célèbre, dire qu'on a trouvé le secret de la terre: « En y pensant toujours ,» c'est du ressort de la volonté; mais « n'y penser jamais ,» est une faculté qui n'est donnée à aucune puissance humaine. 

 Ainsi donc, Ellénore avait beau s'ordonner l'oubli brusque du départ qui détruisait d'un seul coup toutes ses illusions; l'impossibilité de l'expliquer le ramenait sans cesse à son esprit; elle était, comme le prétendent les docteurs du somnambulisme, sous l'empire du vrai; elle s'imposait inutilement une colère non méritée, une indifférence non réciproque; elle était aimée, pleurée; sa raison le niait, son coeur le sentait. La réalité agissait en dépit de l'éloignement, de la rancune, de toutes les fureurs d'un amour-propre justement irrité. 

 Qui n'a pas éprouvé cette domination secrète, ce sentiment négatif de ce qu'on voit, de ce qu'on sait, de cet ennemi de l'évidence qui déconcerte tous les calculs pour nous soumettre au pouvoir sympathique dont nous ignorons l'existence? Qui n'a pas souvent obéi à sa raison en se disant: «J'ai tort.» 

 La convalescence du petit Frédéric exigeant des soins particuliers et surtout un air pur, Ellénore loua une jolie maison dans la vallée de Montmorency et fut s'y établir. Elle espérait y jouir d'une solitude complète, mais la proximité de Paris lui attirait beaucoup de visites; seulement elles étaient plus longues qu'à la ville. 

 Tout faisait présager un nouveau changement dans le gouvernement; le retour inopiné du général Bonaparte donnait l'espoir de le voir mettre fin aux abus de tous genres qui entraînaient l'État à sa ruine. Chaque parti se flattait d'un succès; les républicains seuls se méfiaient des protestations démocratiques qui ornaient les proclamations éloquentes du vainqueur de l'Italie. Les plus indépendants se disposaient à combattre de tous leurs moyens le pouvoir absolu qui devait bientôt remplacer l'anarchie. 

 Peu de temps avant le débarquement de Bonaparte à Fréjus, avait eu lieu, dans le champ de Mars, la grande fête nationale de la fondation de la République. Chaque ministre, à l'imitation des orateurs grecs et romains, qui, grâce au climat d'Athènes et de Rome, pouvaient haranguer le peuple en plein air, s'était imaginé de monter tour à tour à une tribune drapée à la grecque, pour proclamer, dans une foule de phrases emphatiques, l'un les belles actions, les bons ouvrages, l'autre les départements qui avaient bien mérité de la patrie par leurs victoires sur les hordes royales . 

 A ces discours, dont le vent emportait la moitié, succéda la marche d'un bataillon de conscrits qui venait recevoir son drapeau des mains du président du Directoire; il profita de cette occasion pour les inviter à abjurer les haines, à ne songer qu'à la patrie en péril. Pendant qu'il leur prêchait la douceur, deux colombes passèrent, d'un vol égal et tranquille, au-dessus de l'autel de la Concorde, et traversèrent le champ de Mars sans jamais se séparer! Dans notre application à singer les anciens, les Parisiens ne manquèrent pas de tirer de ce vol d'oiseaux le plus heureux présage. Ce qui n'empêcha pas, huit jours après, de faire, au conseil des Cinq-Cents, la proposition de déclarer la patrie en danger . 

 Cette proposition, malheureusement très-fondée, devait ramener à Paris tous ceux qui, par leurs talents et leur courage, pouvaient apporter quelques secours au mauvais état des affaires publiques. Déjà plusieurs chefs vendéens étaient arrivés sous de faux noms, et y attendaient secrètement la révolution inévitable qu'ils espéraient faire tourner au profit de leur cause. On y parlait dans les salons, dans les endroits publics, sans nulle contrainte, de la chute prochaine du Directoire, et l'on discutait sur ce qu'on désirait mettre à sa place avec une franchise qui bravait la police et les événements. 

 Le souvenir de la Terreur était encore si vif, qu'à la condition d'en être pour jamais à l'abri, la France devait se laisser gouverner par le premier qui consoliderait ses victoires et rétablirait l'ordre dans ses finances. Mais ce héros, les émigrés le voyaient dans un Bourbon; les Vendéens dans un colonel évêque; les républicains dans le général Moreau, et l'armée entière dans Bonaparte. 

 La crainte d'une insurrection dont il était impossible de prévoir l'issue servait de prétexte à Ellénore pour prolonger son séjour à la campagne; elle se promettait même d'y passer l'hiver, en dépit des instances de M. de Savernon, pour qui le séjour de Paris était un besoin impérieux. 

 Il faisait partie d'une classe assez nombreuse alors, composée de gens échappés par miracle à la faux révolutionnaire, et à qui suffisait le plaisir de se revoir. Ils n'allaient pas dans le monde; mais ils ne pouvaient se passer des nouvelles du jour, de la représentation des pièces à succès, et même des caquets à la mode. 

 Avec ces goûts-là, on ne croit pas facilement aux plaisirs de la retraite; aussi M. de Savernon amenait-il sans cesse à madame Mansley les amis qu'il préférait, et même se hasardait-il parfois à lui présenter de nouvelles connaissances, et cela dans l'idée de la secourir contre l'ennui. Elle les accueillit d'abord froidement; puis, touchée de la bienveillance qu'on lui témoignait, elle y répondait par toutes les grâces d'une politesse hospitalière, dissimulant son profond découragement sous les dehors d'une douce mélancolie, se levant chaque matin sans former un désir, se reprochant de n'être pas assez heureuse de la santé de son fils, du calme, du bien-être de son existence; car voilà le triste effet d'un sentiment déçu. Dans les romans, on en triomphe ou on en meurt; dans la vie réelle, on ne fait ni l'un ni l'autre; satisfait de maîtriser ses actions, on laisse aller sa pensée. C'est le feu souterrain qui dessèche la plante et qui transforme en désert aride la montagne où le lis fleurissait. 

 —Je vous apporte de grandes nouvelles, dit M. de Savernon en arrivant un matin à Eaubonne, accompagné du chevalier de Panat et d'un jeune homme, qui, enveloppé dans un vaste manteau, se tenait à la porte du salon, sans oser la franchir. 

 —De grandes nouvelles! répète Ellénore. Ah, mon Dieu! vous me faites peur. 

 —Rassurez-vous, jamais révolution ne s'est faite à moins de frais. On ne s'est battu qu'à coups de langue; tout était préparé par votre ami l'abbé Siéyès, et vous êtes en ce moment sous son règne, si toutefois Bonaparte veut bien lui laisser une part dans le pouvoir qu'il vient d'envahir. Voilà encore un gouvernement de renversé, nous n'avons plus de Directoire. Reste à savoir ce que durera celui qu'on échafaude en ce moment; mais en attendant qu'il revienne à qui de droit, il faut bien s'y soumettre, et s'arranger pour échapper au zèle de sa police consulaire et nationale. 

 —Seriez-vous poursuivi? 

 —Pas encore, mais s'il fait beaucoup de recrues dans le genre de celle-ci, dit le chevalier en désignant la personne qui n'osait se montrer, il aura bientôt à répondre au plus rusé de tous les ministres. 

 —Quel est donc ce monsieur! demanda madame Mansley à voix basse. 

 —L'homme du monde qui a le moins de droit à votre bienveillance, reprit M. de Savernon, et qui est le plus innocent du mal qu'on vous a fait; aussi lui ai-je promis votre secours; mais il n'osera jamais le réclamer, si vous ne daignez l'y encourager. 

 —Votre intérêt pour monsieur lui répond de mon empressement à lui… 

 —Ah! madame, s'écria le jeune homme en se jetant aux pieds d'Ellénore, ne vous engagez point avant de savoir tout ce qu'on exige de vous; vous ne me reconnaissez pas, je voyageais avec mon gouverneur lorsque vous avez… fui… la maison… de ma mère… 

 —Quoi! vous seriez?… mais oui, ce sont ses traits, ses beaux cheveux blonds… C'est Édouard!… 

 —De Montévreux! ajouta le jeune homme d'un air humble, et ce nom, comment oser le prononcer devant vous? 

 —Ah! je ne me souviens plus que de notre amitié d'enfance, que de ces jeux où vous me protégiez toujours; mais comment êtes-vous ici? 

 —Par suite d'une imprudence impardonnable, interrompit M. de Savernon; monsieur s'ennuyait de son état d'émigré, et sans consulter ni parents ni amis qui auraient pu le détourner de son projet, il s'est lié avec un marchand de toile de Flandre; et s'affublant comme lui d'une grosse veste de laine grise et de bons souliers ferrés, il est rentré en France sous le titre de neveu du marchand. C'est dans cet équipage qu'il s'est présenté chez ma soeur, sous prétexte de vendre des torchons à sa cuisinière; mais, celle-ci que la révolution a rendue méfiante, et qui voit dans tout inconnu un espion de police, reconduisait le pauvre diable, et menaçait d'appeler la garde nationale, s'il s'obstinait à entrer malgré elle. Voyez un peu à quoi il s'exposait! Enfin les cris de la servante ayant attiré tous les voisins et ma soeur elle-même, elle a pâli en reconnaissant Édouard, et s'est empressée de dire qu'elle avait fait demander ce marchand et qu'on avait tort de le renvoyer. Sans ce témoignage, Dieu sait ce que la garde nationale, qui était déjà à la porte, aurait fait de cet insensé; mais comme il y avait dans le piquet de gardes un malin qui paraissait se douter de quelque ruse, et que je crois fort capable de revenir avec des camarades plus exigeants, j'ai jugé qu'il fallait soustraire Édouard à leur surveillance, et l'éloigner surtout d'une maison où logent plusieurs émigrés rentrés; en vous l'amenant, je lui choisissais l'asile le plus sûr, car il est un excès de générosité à l'abri de tous les soupçons. 

 —Vous me rendrez la justice d'affirmer que je n'ai pas douté un instant du bon accueil qu'il recevrait, dit le chevalier; j'ai beau être souvent opposé aux raisonnements de madame Mansley, je n'en ai pas moins d'admiration pour son caractère. Mais il ne s'agit pas de mettre Édouard momentanément en sûreté chez elle, il faut encore qu'elle lui obtienne la protection de ces farouches républicains qui ne savent rien refuser aux prières d'une jolie femme. 

 —Je ne sais si leur crédit pourra procurer à ce jeune imprudent les moyens de rester ici sans danger, dit Ellénore; mais je vais m'adresser au seul de ces républicains qui passe au service du gouvernement consulaire. Je place toute ma fidélité sur les principes, et m'embarrasse fort peu de celle des instruments. Peu m'importe que Siéyès soit prêtre, conventionnel, directeur ou courtisan d'un général, en attendant mieux, pourvu qu'il m'aide à sauver quelques proscrits, je ne lui en demande pas plus. Puissent vos nobles amis, qui me font un crime de n'avoir pas rompu toute relation avec ce qu'ils appellent mes républicains, vous rendre d'aussi bons services. 

 Édouard de Montévreux fut établi dans un petit pavillon, au bout du jardin de madame Mansley, faveur bien grande, et qui devait lui coûter bien cher. 

 Le retour miraculeux de Bonaparte était un succès qui en présageait beaucoup d'autres; celui qui avait passé inaperçu au milieu de la flotte ennemie pour venir rétablir l'ordre en France ne devait pas rencontrer une vive opposition à ses projets d'élévation. D'ailleurs son serment au défunt Directoire était encore dans le souvenir de tous les patriotes: 

 «Citoyens, avait-il dit, en mettant la main sur le pommeau de son épée, je jure qu'elle ne sera jamais tirée que pour la défense de la République et celle de son gouvernement.» 

 Mais les serments politiques, comme ceux d'amour, ont cela de particulier qu'on y croit toujours. On sait comment celui proféré par Lucien Bonaparte, dans cette grande journée, eut le pouvoir de sauver son frère de la fureur des fanatiques de la liberté. 

 «Je jure, avait-il dit, de percer le sein de mon propre frère, si jamais il porte atteinte à la liberté des Français!» 

 Et ce mouvement dramatique, appuyé par la compagnie de grenadiers que commandait Murat, avait mis les représentants de la nation en déroute, mais non pas sans que le général Bonaparte leur eût adressé force paroles et proclamations. Aussi le soir, accablé de fatigue, demandait-il à son secrétaire s'il n'avait pas dit bien des bêtises; à quoi celui-ci répondit: 

 —Pas mal, général. 

 Sauf un petit nombre, tous les amis de la gloire, las d'obéir aux caprices de Barras, et confiants dans les promesses du vainqueur de l'Italie, se prêtèrent au mouvement qui livrait à Bonaparte le commandement de l'armée et la direction des affaires de l'État. 

 En homme habile, il chargea l'homme qu'il détestait le plus du soin de lui faire une constitution à leur usage. Pourtant Siéyès avait prononcé un discours peu de temps avant où du haut d'une tribune populaire il avait dit: 

 «La royauté ne se relèvera jamais. On ne verra plus ces hommes qui se disaient délégués du ciel pour opprimer avec plus de sécurité la terre, et qui ne voyaient dans la France que leur patrimoine, dans les Français que leurs sujets, et dans les lois que l'expression de leur bon plaisir.» 

 Mais Bonaparte connaissait la valeur de ces paroles, et ne s'en servit pas moins de l'orateur pour asseoir sa nouvelle puissance. 

 Nous ne rappelons ces faits que pour constater la partie comique attachée aux plus grands événements de notre histoire moderne. Siéyès, qui avait l'esprit fin et enjoué, était le premier à rire des inconséquences politiques dont il donnait l'exemple. C'est le mérite, ou le tort du caractère français que de tourner en plaisanterie les sujets les plus sérieux. L'abbé-consul avait déjà fait preuve de sa gaieté philosophique, lorsqu'en 1797, le 12 avril, il fut assassiné chez lui par l'ex-moine, nommé Poule, qui lui avait tiré à bout portant un coup d'arme à feu chargée de deux balles mâchées, dont l'une lui avait fracassé le bras, et l'autre déchiré la poitrine: l'ex-moine fut livré à la justice; mais elle était si indulgente à cette époque pour les intentions libérales des jacobins fanatiques, que le moine assassin fut bientôt remis en liberté. 

 En apprenant ce singulier jugement, Siéyès se contenta de dire à son portier: 

 —Si l'ex-moine Poule revient, vous lui direz que je n'y suis pas. 

 Depuis, en votant le sénatus-consulte qui revêtait Napoléon du titre d'empereur, et, en se rappelant son vote sur la mort de Louis XVI, il disait: 

 —C'était bien la peine! 

 Le souvenir de ce coupable entraînement donnait à Siéyès le désir de s'éclairer des lumières de nos esprits indépendants; il fut le premier à engager Bonaparte à admettre dans son tribunat les défenseurs de la liberté, tels que Chénier, Stanislas Girardin, Guinguéné, et autres; M. de Rheinfeld fut du nombre. 

 Cette nomination devait le rappeler à Paris. L'idée d'être utile aux intérêts de la France devait l'emporter dans son esprit sur toute autre considération. La crainte du retour d'Adolphe décida madame Mansley à passer l'hiver à la campagne. M. de Savernon, mal inspiré, combattit de son mieux cette résolution, sans deviner la part qu'il y avait; mais il ne put rien obtenir sur ce point d'Ellénore. Seulement elle promit de se laisser conduire à la ville lorsqu'on y donnerait un spectacle digne de curiosité; mais à la condition qu'elle profiterait de la proximité où elle était de Paris pour revenir coucher à la campagne. 

 —Que de fatigues inutiles! s'écriait le chevalier de Panat en entendant Ellénore s'obstiner à braver l'hiver dans les champs. C'est nous seuls qui serons victimes de cette belle passion pour la retraite, car les amis dont vous savez si bien vous passer, ont la sottise de ne pouvoir vivre sans vous; il n'est pas jusqu'à cette pauvre madame Talma dont la santé fait pitié qui ne médite de faire six lieux l'un de ces jours pour venir causer avec vous; pourtant son causeur favori lui est rendu, je l'ai trouvé hier au coin de son feu. 

 —Eh bien, que pense-t-il de notre petite dernière révolution? demanda le comte de Ségur. 

 —Il en parle comme de tout, avec ironie, ce qui me ferait croire qu'il y porte assez d'intérêt; car vous connaissez sa manie de se moquer des choses qu'il a le plus à coeur. 

 —Quoi! vous pensez, reprit le comte, que M. de Rheinfeld est sous l'illusion du républicanisme de Bonaparte? Oh! c'est calomnier son esprit, j'en appelle au jugement de madame Mansley. 

 Mais Ellénore, tout à l'idée du retour d'Adolphe, n'entendit pas le comte; il fut obligé de la questionner plus directement pour la sortir de sa rêverie. 

 —Moi? dit-elle, je n'ai aucune opinion sur le caractère de M. de  Rheinfeld. 

 —Cependant, je vous ai entendu cent fois combattre ses idées, et même avec assez d'amertume, ce qui m'avait fait supposer que vous n'aviez pas meilleure idée de lui que de sa politique. 

 Une femme comme il y en a tant, ravie de voir si mal interpréter ses sentiments, n'aurait pas manqué d'abonder dans le raisonnement de M. de Ségur, mais la loyauté d'Ellénore s'y refusa. Loin de se mettre à l'abri du soupçon par une lâcheté, elle déclara hautement son estime pour la personne et le talent de M. de Rheinfeld. Seulement, ajouta-t-elle, nos opinions, nos habitudes différent; je vois d'abord le côté sérieux des choses, lui s'applique à n'en démontrer que le côté plaisant; mais ce défaut qui m'est désagréable dans sa conversation, il ne le porte, il faut en convenir, ni dans ses discours, ni dans ses ouvrages. 

 —Ce qui ne les empêche pas d'être fort insipides, dit M. de Savernon dont la partialité ne manquait pas une occasion d'être injuste et injurieuse pour Adolphe. 

 —Enfin, nous allons voir comment tous ces beaux esprits se conduiront, dit le chevalier. Voici déjà les Tuileries reconquises. On ne se loge pas dans ce palais monarchique pour y faire de l'égalité, et je m'attends à toutes les parodies des farces qui ont déterminé la grande révolution. C'est toujours ainsi, on ne chasse les gens que pour se mettre à leur place. Eh bien, tant mieux. Nous reverrons un peu de cette grandeur, de ce faste que nous regrettons. Sans compter qu'il y aura des apprentissages comiques, dont nous pourrons nous amuser. 

 —C'est fort bien, dit le duc de D…; mais avec le pouvoir arbitraire reviendront les conspirations; l'on répand déjà le bruit d'une tabatière empoisonnée trouvée sur le bureau du premier consul, et je sais de bonne part qu'on a fait cette nuit plusieurs arrestations. 

 A cette nouvelle, Ellénore et M. de Savernon échangèrent un regard qui exprimait leur crainte pour le jeune proscrit réfugié dans le pavillon du jardin, car, à chaque tentative contre la vie de Bonaparte, le ministre de la police redoublait de zèle, et ne manquait pas à se faire un mérite près de lui de son adresse à déjouer un complot, parfois imaginaire, mais plus souvent réel. 

 Il venait d'être averti, par ses espions, de la commande de plusieurs uniformes absolument semblables à ceux des guides consulaires, qui faisaient alors jour et nuit le service auprès du premier consul. Il sut que sous ce déguisement, et avec l'aide de prétendus ouvriers en marbre appelés pour travailler aux cheminées de la Malmaison, les conspirateurs devaient pénétrer dans le château, se cacher dans la carrière qui se trouve au bas du parc, et assassiner le général pendant une de ses promenades solitaires. 

 L'ordre de fermer l'entrée de cette carrière par une porte de fer ayant donné l'éveil aux chefs de la conspiration, elle avorta; mais la police n'en devint que plus active. Des agents furent envoyés, non-seulement dans tous les endroits de Paris soupçonnés de receler quelques officiers vendéens, ou quelques jacobins décidés à reconquérir à tout prix leur sceptre encore teint du sang de tant d'innocentes victimes; mais Fouché donna l'ordre de soumettre aux mêmes recherches les environs de Paris. 

 Le maire de chaque village fut obligé de déclarer le nombre et l'état des habitants de sa commune; de plus, on lui enjoignit de faire savoir à l'autorité occulte la qualité des visiteurs qui passaient ou séjournaient quelque temps dans les châteaux et maisons de campagne dépendant de sa mairie. 

 Il était difficile d'échapper à tant de surveillance. L'ambition, comprimée sous la Terreur, commençait à se réveiller dans toutes les classes; c'était à qui se ferait valoir près du gouvernement par un acte propice au maintien de l'ordre et surtout à l'expulsion des terroristes, dont le retour au pouvoir était l'effroi de tous les autres partis. On parlait de rétablir plusieurs emplois supprimés au nom de l'égalité et dont les petits émoluments étaient déjà convoités par ceux qui en avaient le plus vivement sollicité l'abolition. 

 Malheureusement, le maire d'Eaubonne était un de ces zélés qui dénonceraient leur père pour avoir le plaisir de le sauver, et pour se rendre important aux yeux d'un ministre quelconque. Instruit par le garçon jardinier de madame Mansley qu'il voyait tous les soirs une lumière à travers les persiennes du pavillon, où personne n'habitait d'ordinaire, il mit un petit garçon du village en embuscade sur un cerisier qui, du champ voisin, dominait le jardin d'Ellénore; de la, le petit drôle voyait tout ce qui se passait dans le pavillon. Mais une journée entière s'était déjà écoulée sans qu'il eût eu l'occasion de faire aucune remarque, et il se disposait à quitter son poste lorsqu'à la lueur du crépuscule il vit une persienne s'entr'ouvrir et un homme sortir du pavillon avec toutes les précautions d'une personne qui craint d'être vue ou entendue. 

 Comme dans l'extrême jeunesse on ne se cache qu'après avoir fait une mauvaise action, Nicolas ne douta pas que le monsieur entouré d'un tel mystère ne fût un grand coupable. On ne le rencontrait jamais en plein jour, il ne se promenait que la nuit; donc il était suspect. Quelle admirable découverte pour une autorité subalterne! Comme monsieur le maire allait payer un si grand service! 

 En effet, le maire donna une pièce de quinze sols au mouchard en herbe, et se hâta de faire part à son préfet de la présence mystérieuse d'un étranger dans la maison habitée à Eaubonne par madame Mansley. 

 Elle soupait un soir en tête-à-tête avec une de ses soeurs nouvellement arrivée d'Irlande, où elle avait épousé un négociant; toutes deux se livraient à leurs souvenirs d'enfance et au plaisir de se retrouver après avoir été si longtemps séparées, lorsqu'on vint prévenir madame Mansley que le pavillon de son jardin était envahi par la garde nationale du village, assistée d'un piquet de maréchaussée. 

 —Ah! mon Dieu, s'écria-t-elle, Édouard est dénoncé, nous sommes perdus. 

 —Rassurez-vous, madame, dit Germain; le pauvre monsieur a déclaré qu'il s'était introduit furtivement dans le pavillon pour échapper à ceux qui le poursuivaient; il a répété dix fois que les maîtres de la maison ignoraient qu'il fût chez eux. Lorsqu'on lui a dit votre nom, il a juré qu'il ne vous connaissait pas, et qu'on ne devait pas vous inquiéter par rapport à lui. Enfin, ils ont eu l'air de le croire, et je pense bien que madame ne sera pas arrêtée par eux comme ces coquins nous en menaçaient; quant à lui… il n'y a plus d'espoir. Dieu seul sait ce qu'ils vont en faire. 

 —Ils ne l'emmèneront pas, ou ils me traîneront avec lui, s'écria  Ellénore en courant vers le pavillon. 

 Elle y arriva au moment où les cavaliers de la maréchaussée ayant fait placer au milieu d'eux celui qu'ils appelaient l'agent de Pitt et Cobourg, le damné chouan, l'assassin futur du premier consul, ils lui ordonnaient de marcher en prison. 

 En vain, Ellénore criait: 

 —Citoyens, vous vous trompez, ce n'est point un ennemi de la République; menez-moi vers le juge de paix, je serai sa caution; conduisez-moi chez le consul Siéyès, il répondra de lui… 

 Mais la troupe des gardes, suivie de tous les curieux et des enfants du village, n'écoutait pas ces cris. Ils parvinrent seulement à l'oreille d'Édouard de Montévreux, qui se retourna sans oser faire à Ellénore le moindre signe, dans la crainte de la compromettre, mais en fixant sur elle un regard qui l'aurait consolée, si elle avait été consolable. 

 De tous les malheurs qui avaient déjà frappé Ellénore, l'arrestation d'Édouard de Montévreux chez elle fut peut-être le plus sensible; car il compromettait son caractère et la livrait à des soupçons dont la seule idée couvrait son front d'une rougeur brûlante. 

 En effet, le bruit de cette capture s'était vite répandu chez les émigrés rentrés et dans les familles qui en pouvaient redouter de pareilles; chacun se répandit en reproches contre une imprudence qui les exposait tous. 

 —Comprenez-vous, disait la vieille marquise de F… la sotte confiance d'Édouard qui va se loger chez la plus mortelle ennemie de sa mère, chez une femme à qui elle a fait trop de mal pour qu'elle n'ait pas l'envie de s'en venger, et qui attend là tranquillement qu'on le dénonce? 

 —Quoi, vous pensez, dit le comte de T…, que cette madame Mansley, dont Panat nous vante sans cesse les beaux sentiments, serait capable…? 

 —Ah! vraiment, les beaux sentiments de ces dames-là ne les empêchent pas de se laisser entraîner par l'amour et par la haine. L'occasion était trop belle pour n'en pas profiter. Il aurait fallu avoir une de ces générosités héroïques qu'on ne trouve que dans les romans… Et de mieux famées qu'elle en auraient fait tout autant à sa place; mais ce qui m'étonne au dernier point, c'est que M. de Savernon ait engagé Édouard à choisir un tel asile. 

 —Vous oubliez son fanatisme pour sa superbe Ellénore, dit le comte de  C…, et cette foi aveugle qui le ferait douter de la miséricorde de  Dieu plutôt que de la loyauté de sa belle; je parierais qu'en ce moment  il jette feu et flammes contre ceux qui osent la soupçonner. 

 —Eh bien, s'il se fait le défenseur de son innocence, il aura fort à faire, reprit la marquise, car il n'est pas un de nous, qui ne soit convaincu de la duperie d'Édouard de Montévreux. 

 Les probabilités, qui sont ordinairement en faveur du mal, accréditèrent cette opinion, et la malheureuse Ellénore pressentit que tout ce qu'elle allait tenter pour délivrer M. de Montévreux ne la justifierait pas de la calomnie si bien établie sur son compte. 

 Si la fierté d'une conscience pure aide à supporter dignement les injustices du monde, elle redouble aussi la rancune amère qu'inspire une destinée constamment fatale. 

 En apprenant les nouvelles infamies qui se débitaient sur elle à propos de l'arrestation du jeune Édouard, Ellénore dit à M. de Savernon: 

 —C'en est trop, vous ne pouvez partager plus longtemps les avanies dont on m'accable; vous avez beau savoir que je ne les mérite pas, comme cette vérité est impossible à prouver, l'honneur ne vous permet pas d'en affronter la honte. D'ailleurs, vous ne sauriez exiger que je reste plus longtemps dans un pays où je ne puis faire un pas sans rencontrer une personne qui se croie le droit de me mépriser. Mon courage est à bout. Tant que la méchanceté ne s'est portée que sur la partie romanesque de ma vie, sur ces mystères d'amour qui, n'étant jamais bien connus, peuvent être calomniés sans conséquence, je l'ai subie avec résignation; mais aujourd'hui qu'elle attaque ma loyauté, mon caractère dans ce qu'il a de plus honorable, la révolte devient un devoir. Adieu! Ne cherchez pas à me retenir. 

 —Quoi! vous voulez fuir au moment de combattre!… avant d'avoir terrassé vos ennemis par la force de vos armes! avant d'avoir prouvé à tous la vérité qui doit les faire rentrer sous terre! Et vous me supposez assez faible, assez lâche pour vous laisser accomplir cette fuite: mais songez donc qu'elle confirmerait tous les soupçons qui nous indignent; qu'en dédaignant de vous justifier, vous affermissez la calomnie. 

 —Que m'importe l'opinion de gens que je méprise! 

 —Mais cette opinion, injuste, atroce, entraîne celle des honnêtes gens.  Et celle-là vaut la peine qu'on y sacrifie quelque chose. 

 —Rien ne peut plus me la ramener, vous dis-je; égarée par les apparences les plus prestigieuses, l'opinion me sera éternellement contraire. Elle me disputait déjà l'estime qu'on doit au malheur; elle m'accable aujourd'hui de la flétrissante colère due à la trahison. Je n'ai plus rien à en redouter. Qu'elle poursuive le cours de ses injustices; mais que je ne sois plus là pour recevoir toutes les insultes de la haine, pour tendre ma poitrine à tous les poignards de la calomnie. 

 En cet instant, madame Delmer entra sans se faire annoncer. Elle venait prévenir Ellénore, que leur ami commun, M. Duchosal avait à lui parler d'une chose importante, et qu'il la priait de le recevoir dans la matinée. 

 —Vous savez, ajouta madame Delmer, qu'il est lié avec le ministre de la police, avec ce Fouché qui, après avoir fait tuer tant de monde à Lyon et à Paris, a bien voulu épargner le père de Duchosal; en reconnaissance de ce bienfait, notre ami le voit souvent; et se fait un droit de cette intimité pour lui demander beaucoup de grands et de petits services; c'est sans doute pour vous offrir son intercession auprès du ministre qu'il désire vous voir. Ne le refusez pas; le sort de M. de Montévreux dépend peut-être de cette démarche. 

 Madame Delmer accompagna cette recommandation de toutes les preuves d'un vif intérêt pour Ellénore. 

 —Vous le voyez, dit M. de Savernon d'une voix attendrie, tout le monde ne partage pas l'opinion qui vous révolte; et peut-être de semblables amitiés devraient-elles vous rendre plus forte contre les injures des indifférents. 

 —Vous avez raison, reprit Ellénore en serrant la main de madame Delmer. Mais ces injures, j'y serais moins sensible, si vous n'en aviez pas votre part; car c'est mettre votre dévouement à une trop grande épreuve que de vous obliger à combattre sans cesse pour ma cause. Elle a beau être juste, elle ne le paraît pas, et vous feriez mieux de… 

 —Ceci ne vous regarde point, interrompit en riant madame Delmer; s'il est vrai que notre amitié nous donne quelques droits, soumettez-vous à nos conseils; laissez passer ce hourra des Solons ressuscités. Laissez toutes nos vieilles et jeunes médisantes s'épuiser en phrases pompeuses sur les torts qu'elles vous supposent, sur le malheur qui en résulte, vous n'en jouirez que mieux de leur confusion quand M. de Montévreux, rendu par vos soins à la liberté, leur apprendra ce qu'il vous doit et tout ce que vous méritez. 

 Jamais le baume des douces paroles n'était venu plus à propos calmer les douleurs d'une âme en souffrance. Ellénore promit d'obéir à de si doux commandements. M. de Savernon ne la quitta qu'après lui en avoir fait répéter les assurances. 

 Deux heures après, Ellénore étant seule se disposa à recevoir la visite qu'on venait de lui annoncer. En pareil cas, on se creuse ordinairement la tête pour deviner la motif de l'entretien demandé; on va jusqu'à composer les questions, les réponses; à chaque supposition différente, on invente de nouveaux discours, en ayant soin, comme de raison, de garder pour ceux qu'on s'attribue les meilleurs raisonnements et les mots les plus éloquents. Il arrive souvent que tous ces soins sont perdus, et que les suppositions sont fort dépassées par le fait. 

 A peine M. Duchosal fut-il arrivé chez Ellénore, qu'elle devina, à son air contraint, à l'espèce de ménagement qu'il mettait à lui dire les choses les plus ordinaires, qu'il était préoccupé d'un sujet difficile à aborder. Après avoir passé par tous les lieux communs de la santé, du mauvais temps, des fatigues de la ville, des charmes de la campagne, M. Duchosal en vint à dire: 

 —J'espère que vous n'avez pas douté, madame, de la part que j'ai prise au chagrin que vous avez éprouvé dernièrement en voyant arrêter dans votre maison le malheureux exilé à qui vous donniez refuge. 

 —Je crois d'autant plus à votre bon intérêt, dit Ellénore avec un peu de fierté, que jamais je n'en ai été plus digne. 

 —Vous pensez bien que cinq minutes après avoir entendu raconter cette arrestation, j'étais chez Fouché, et que je lui demandais l'explication de ce coup d'autorité, tout comme si j'avais eu le droit de le faire. Un autre à sa place se serait moqué de moi, et n'aurait pas même pris la peine de me répondre; mais Fouché est un homme d'esprit, dont je ne défends pas les excès révolutionnaires, je suis même certain qu'il sait à quel point ce souvenir me gêne dans ma reconnaissance pour lui, mais je sais aussi que son esprit lui sert à reconnaître ses torts, à tâcher de les faire oublier par de grands services, et surtout à ne pas faire de mal inutile. Or, la persécution contre les émigrés qui cherchent à rentrer en France me semble une mesure fort impolitique; je ne lui en ai pas fait mystère. A cela il répond qu'il est de mon avis, et que, sans les conspirations que les émigrés tentent chaque jour et qui forcent l'autorité à sévir contre eux, il y a longtemps qu'il aurait demandé leur rappel à tous; mais on vient de découvrir un nouveau complot contre la vie de Bonaparte. Les septembriseurs et les chouans sont également compromis. La police a besoin d'être éclairée pour atteindre les vrais coupables, et pour ne pas tourmenter les innocents. C'est par cette raison qu'elle réclame l'aide des gens intéressés à maintenir l'ordre, et à soustraire leurs amis aux soupçons qui pèsent sur eux. 

 Pendant ce long préambule, Ellénore se disait: où veut-il en venir? Enfin, ne pouvant deviner ce que M. Duchosal voulait d'elle, mais sachant très-bien ce qu'elle voulait de lui, elle prit le parti de lui demander brusquement si, par son crédit près du ministre, il ne pourrait pas obtenir la mise en liberté d'Édouard de Montévreux. 

 —Cela dépend maintenant plus de vous que de moi, reprit M. Duchosal. 

 —De moi, qui n'ai jamais vu le citoyen Fouché? qui ne le connais que de réputation? ce qui explique assez mon éloignement pour lui; comment m'accorderait-il la moindre grâce? En vérité, ce serait par trop généreux de sa part. 

 —Oh! les hommes d'État n'entrent pas dans ces petites considérations; ils se servent de ceux qui leur sont utiles, et servent ceux qu'ils détestent, sans être arrêtés par les opinions et les sentiments qu'ils leur supposent. Je vous en donne pour exemple Bonaparte et Fouché: tous deux se haïssent cordialement, ils sont sans aucune illusion l'un sur l'autre; mais le premier a besoin de la ruse, des intrigues du second pour arriver à son but, et le second espère trop bien exploiter à son profit l'ambition du vainqueur de l'Italie, pour ne pas la servir de tout son pouvoir. 

 —En quoi puis-je être utile au ministre de la police? 

 —Je n'en sais rien, mais il désire vous parler; et c'est pour obtenir de vous l'honneur d'un moment d'entretien, qu'il m'a envoyé vers vous! 

 —Voilà donc ce que vous aviez tant de peine à m'apprendre? s'écria Ellénore… Je le conçois; car tous les soins que prend votre amitié pour gazer une sommation brutale n'y change rien. Je suis mandée à la police, voilà le fait. 

 —Vous confondez une invitation avec un ordre. 

 —Parce qu'il faut obéir également à tous deux, et que l'idée d'un semblable interrogatoire me glace de terreur. 

 —Il ne saurait vous embarrasser. En recevant M. de Montévreux à la campagne, vous pouviez ignorer qu'il n'eût pas la permission d'être en France. 

 —Sans doute, mais je ne l'ignorais pas. 

 —Ah! si vous allez vous piquer de franchise avec la police, vous vous perdrez sans sauver votre protégé. Prenez-y garde, la conspiration dont tous les complices ne sont pas encore dénoncés rend son affaire très-mauvaise. N'ajoutez pas au danger de sa situation par des aveux de luxe ou par des mots injurieux. Vous êtes belle, aimable, spirituelle; servez-vous de tous ces dons pour fléchir la sévérité de son juge. Je ne vous dis pas d'avoir l'air de l'adorer; mais la plus honnête femme du monde sait fort bien employer ses moyens de séduction au profit d'une bonne oeuvre, sans qu'il en coûte rien à sa vertu. Un sourire, une flatterie indirecte, suffisent pour apaiser la colère d'un tyran, et changent souvent sa rigueur en clémence. Essayez. 

 —Je ne saurais, dit Ellénore accablée sous la nécessité de subir cet interrogatoire. Ma nature s'y refuse. Je puis dissimuler le dégoût qu'on m'inspire, mais feindre la bienveillance pour qui me fait horreur, est un effort au-dessus de mon courage. Ah! mon Dieu! s'il vous était possible de m'épargner cette cruelle épreuve! Dites que je suis malade, en fuite… que sais-je?… trouvez un moyen… 

 —Il n'en est pas, interrompit M. Duchosal; croyez que si j'en avais découvert un, je ne serais pas venu vous supplier, au nom de votre repos, au nom de la sûreté des royalistes qui vous intéressent, de céder à cette invitation, et d'en tirer tout le parti possible en faveur du pauvre prisonnier, dont le sort est peut-être dans vos mains. 

 Après avoir perdu toute espérance de s'épargner une si pénible démarche, Madame Mansley ne pensa plus qu'à la rendre secrète; car les rapports avec la police, si innocents qu'ils puissent être, sont toujours suspects. 

 Le ministre l'attendait le lendemain matin; il fut décidé, entre elle et M. Duchosal, qu'elle irait le prendre pour qu'il l'introduisit chez le citoyen Fouché à l'heure qui suit son déjeuner, moment qu'il se réservait ordinairement pour sa correspondance particulière, et où l'on était moins exposé à rencontrer des postulants d'audience. 

 —Si le malheur qui me poursuit, veut que je sois vue chez ce ministre infernal par quelque parent de la duchesse de Montévreux, venu comme moi dans cet antre de perdition pour en tirer le pauvre Édouard, je suis perdue, dit Ellénore avec rage; il croira que je viens faire mon rapport ou chercher la récompense de mon infamie! Non, tout vaut mieux que de se prêter à affermir de si atroces suppositions. Je n'irai point… qu'on m'y traîne prisonnière, qu'on m'y fasse subir le sort qu'on réserve aux conspirateurs, peu m'importe; le supplice que le bourreau des Lyonnais et de Louis XVI m'infligera sera toujours plus doux et moins honteux que celui de passer pour être sa complice. 

 Et, revenue par cette idée à toute sa résistance, Ellénore n'écoutait plus les représentations de son ami; il fut obligé de la menacer de nouveau des malheurs dont son refus allait la rendre responsable. Il lui en fit une peinture si effrayante, qu'elle se résigna à se rendre à l'hôtel de la police à peu près aussi tristement qu'on marche à l'échafaud. 

 Le malheur est moins dur à supporter qu'à craindre, a écrit un auteur moderne, et l'on en peut dire autant des démarches qu'on redoute le plus. Il y a un fond de curiosité dans l'esprit humain qui le distrait en dépit de sa préoccupation. Puis, le mouvement, l'aspect d'objets nouveaux, de visages inconnus sont autant de nuages qui passent devant votre pensée et qui la calment en la voilant. 

 Ellénore ne connaissant le citoyen Fouché que par ses exploits révolutionnaires, s'en était fait une idée analogue à ses actions, et se le figurait, avec la chevelure noire, l'oeil caverneux et le rire féroce d'un brigand de mélodrame. 

 Déjà la vue des salons dorés du ministère l'avait déconcertée sur l'austérité républicaine de l'ancien conventionnel; mais ce luxe tenant au riche hôtel livré par ses nobles propriétaires à leurs démocrates vainqueurs, ne prouvait rien contre la haine du maître présent pour tout ce qui brillait, et elle s'attendait à trouver l'empereur des espions. 

 Dans le simple appareil D'un mouchard que l'on vient d'arracher au sommeil. 

 Elle fut très-étonnée, lorsque la porte du cabinet du ministre s'ouvrit, et qu'il en sortit un petit homme blond, tiré comme on dit à quatre épingles, et dont les manières froides et polies rappelaient beaucoup plus celles d'un courtisan de Louis XVI que celles d'un Brutus. 

 —J'ai voulu servir de chevalier à madame Mansley pour la conduire chez vous, dit M. Duchosal en allant au-devant de Fouché; on la sort difficilement de chez elle, et j'espère que vous lui donnerez lieu de se féliciter de la peine qu'elle prend. Pardon si je vous quitte, mais une affaire pressante m'appelle chez mon notaire. 

 En finissant ces mots, M. Duchosal pressa la main que lui tendait le ministre, et il sortit du salon. 

 —Quoi! vous partez? s'écria Ellénore sans penser qu'il était déjà trop loin pour l'entendre. 

 —Il sait, madame, que le sujet de l'entretien que vous voulez bien m'accorder ne doit être connu de personne, et c'est au nom de cet inviolable secret que j'ose réclamer de votre part une confiance entière. 

 Et le ministre appuyant sur chacune de ces paroles, comme pour se donner plus de temps à examiner l'effet qu'elles produisaient et se demander s'il fallait continuer sur ce ton de déférence, ou en prendre un plus leste, levait timidement ses yeux bordés de rouge sur le noble visage d'Ellénore, et se sentait dominé, malgré lui, par l'admiration respectueuse que sa beauté inspirait. 

 Comme elle gardait le silence, il crut devoir s'expliquer plus clairement. 

 —J'ai d'abord à m'excuser auprès de vous, madame, de la mesure de rigueur qu'il m'a fallu prendre contre une personne que vous n'auriez certainement pas cachée dans le pavillon de la maison que vous habitez, si vous aviez su à qui vous donniez asile. 

 —Je le savais très-bien, citoyen, répondit fièrement Ellénore. 

 —Permettez-moi d'en douter: les femmes aiment à protéger le malheur, mais non le crime; et si vous aviez pu soupçonner qu'en croyant faire un simple acte d'hospitalité, vous vous rendiez complice d'un assassinat, vous auriez… 

 —Édouard de Montévreux un assassin? c'est une horreur inventée pour le perdre; il est incapable d'une lâcheté sanglante. 

 —Eh! madame, en temps de révolution, ces choses-là prennent des noms fort divers. Ce que vous appelez, à bon droit, une horreur, passe pour un dévouement héroïque chez les gens aveuglés par l'esprit de parti. Se battre contre sa patrie a été de tout temps un crime puni de mort; et l'histoire a flétri des noms les plus odieux ceux qui s'en sont rendus coupables. Eh bien, demandez à ces messieurs de l'armée de Condé s'ils ne croient pas faire la plus belle chose du monde en tuant le plus qu'ils peuvent des soldats de la république française? Cependant, nous ne pouvons pas en bonne conscience, encourager cette erreur. Encore s'ils se bornaient à nous faire ouvertement la guerre; mais, non contents de soulever nos plus beaux départements contre la république, ils viennent en fraude à Paris, dans de fort mauvaises intentions, et ils nous mettent dans l'obligation de les arrêter. 

 —Je crois pouvoir affirmer qu'en venant en secret à Paris, Édouard de Montévreux n'avait d'autre projet que de solliciter sa rentrée en France. 

 —Peut être aussi voulait-il voir sa mère? ajouta le ministre en fixant sur Ellénore un regard scrutateur. 

 —Sa mère? répéta-t-elle avec surprise. 

 —Oui, reprit Fouché à voix basse, la ci-devant duchesse de Montévreux: celle que vous connaissez trop bien, citoyenne, est en ce moment cachée à Paris, et vous le savez aussi bien que moi. 

 —Je l'ignore, je vous le jure! 

 —Je m'attendais à cette réponse, elle fait honneur à votre caractère: aussi n'est-ce pas dans l'espoir d'apprendre par vous où elle se cache que je vous en parle; c'est, au contraire, pour que vous lui fassiez parvenir un avis salutaire. 

 —Je n'en ai aucun moyen, vous dis-je, et je vous crois mal informé, car la duchesse de Montévreux a trop de prudence et d'amour d'elle-même pour s'exposer ainsi à toute la rigueur de vos lois contre les émigrés. 

 Puis, Ellénore, tout à la crainte de nuire par la moindre parole inconséquente à la femme qui était la cause de tous ses malheurs, se disait intérieurement: 

 —Voilà donc pourquoi je suis mandée ici; cet homme, me jugeant d'après lui, attend de mon juste ressentiment la dénonciation qui doit mettre en son pouvoir ma plus cruelle ennemie. Voyons ce que sa finesse tentera pour me corrompre. 

 —Les plus beaux sentiments nous égarent quelquefois, reprit le ministre avec un air de bonhomie. Vous croyez peut-être rendre service à la mère et au fils en refusant de vous charger de faire savoir à la première que sa lettre au citoyen Demerville a été surprise, et qu'elle contient une phrase entre autres qui la mènerait tout droit à l'échafaud, si nous la mettions en jugement. 

 Ici, Fouché s'arrêta, pour contempler la pâleur qui couvrit tout à coup les traits d'Ellénore. Ne pouvant la soupçonner d'être si émue à l'idée du danger d'une ennemie.—Elle aime le fils, pensa-t-il, et cet amour-là m'aidera à tout savoir. 

 —Le premier consul sait, continua-t-il, que le complot tramé contre sa vie avait pour chefs des émigrés qui ont abaiss�� leur fierté jusqu'à traiter avec des républicains, ou plutôt des sectateurs de Robespierre, et cela dans la noble intention de le faire assassiner à la sortie de l'Opéra; lui, dont le système politique admettait l'oubli des torts comme un moyen de s'acquérir la popularité; lui qui me recommande tous les jours l'indulgence pour les émigrés qui se convertissent et reviennent au culte de la patrie; lui qui a autant d'horreur pour la guerre civile que de passion pour la guerre étrangère; l'assassiner! pour prix de sa peine à rétablir l'ordre, à rendre à chacun les moyens d'existence que lui ont enlevé les troubles et l'anarchie. Vous conviendrez qu'on s'indignerait à moins, et qu'il est permis de sévir contre des ennemis si sottement ingrats. Eh bien, ces ennemis contre lesquels la loi serait inexorable, nous voulons leur sauver la vie; mais à condition qu'ils sortiront sans délai du territoire de la République. 

 —Vous oubliez, citoyen, qu'il est aussi difficile de sortir de France que d'y rentrer, et qu'à moins d'être muni de tous les papiers nécessaires… 

 —Je les donnerai, interrompit vivement le ministre… 

 Puis s'arrêtant un moment, il ajouta: 

 —Dès que je saurai positivement que la ci-devant duchesse consent à en faire usage. 

 —Je vous le répète, j'ignore où elle se cache. Autrement, je lui conseillerais de profiter de votre avis. 

 —Et ce serait fort prudent; car son arrestation une fois ébruitée, je ne serai plus maître d'en atténuer les suites. La lettre qui l'accuse est déjà dans les mains du grand juge… Réfléchissez… Ah! mon Dieu! le moindre indice peut nous mettre sur la trace. Ne nous exposez pas à frapper à faux. 

 —Frappez à votre gré, mettez-moi en prison, vous n'en saurez pas davantage. 

 —Même en exilant les gens qui vous sont chers? 

 —Mes amis sont blasés sur les persécutions. 

 —Pourquoi me faire repentir de leur avoir accordé de faux certificats de résidence? C'est à cet excès de bonté que je dois l'embarras où je me trouve et les reproches du gouvernement. Je devais me défier de la prétendue loyauté chevaleresque de ces émigrés, qui leur permet de prêter le serment de fidélité au premier consul le jour même où ils méditent son assassinat. 

 —Tous ne sont pas si ingrats, dit Ellénore en cherchant à surmonter son trouble. Le jeune de La Menneraye, auquel vous avez daigné vous intéresser est, dit-on, maintenant un des officiers les plus distingués de l'armée d'Italie, et celui-là ne vous donnera jamais lieu de vous repentir de votre protection pour lui. Il est la preuve vivante de ce qu'un gouvernement peut gagner à employer la générosité plutôt que la rigueur. 

 —C'est précisément quelques exceptions de ce genre qui nous ont fait fermer les yeux sur la rentrée en France des complices d'Aréna. Le jeune Montévreux est du nombre. Sa mère les connaît tous; il faut qu'elle nous les livre ou qu'elle partage leur sort. 

 —Et c'est sur moi que vous comptiez pour vous rendre ce service?  Heureusement, je n'en ai ni le pouvoir ni la volonté. 

 —Tant pis pour eux, car c'est la protection qu'ils trouvent contre nous qui les perd; rappelez-vous, madame, qu'en refusant de nous aider à trouver les vrais coupables, vous vous rangez parmi nos ennemis, et que vous nous forcez à surveiller vos démarches. 

 —Surveillez, épiez même, je ne conspire pas. Je hais les assassins de tous les partis, et ne crains pas qu'on me surprenne à les protéger. 

 En ce moment, on entr'ouvrit la porte du cabinet, puis une voix dit: 

 —C'est l'heure du conseil. 

 —J'y vais, répondit Fouché. Pardon, citoyenne, de vous quitter ainsi, ajouta-t-il en se levant, mais un devoir impérieux m'appelle aux Tuileries. J'aurais désiré m'y rendre muni des renseignements que vous auriez pu me donner, et, par conséquent, plus en état d'agir en faveur des gens qui vous intéressent; mais, loin d'imiter votre manque de confiance, je vous dirai que leur sort à tous, à commencer par celui de l'émigré trouvé chez vous, dépend de votre discrétion à ne pas parler de cet entretien, et de votre complaisance à nous faire connaître l'asile où se cache l'ex-duchesse de Montévreux. 

 En finissant ces mots, Fouché offrit sa main de la façon la plus galante à madame Mansley, pour la reconduire jusqu'à sa voiture, et ils se séparèrent fort mécontents l'un de l'autre. 

 Avant de retourner dans sa retraite à la campagne, Ellénore alla voir madame Talma, qui était souffrante; elle la trouva seule avec le vicomte de Ségur, et tous deux dans une grande agitation. 

 —C'est le ciel qui nous l'envoie, s'écria madame Talma en apercevant  Ellénore; nulle ne peut mieux qu'elle… 

 —Prenez garde, interrompit brusquement le vicomte, rappelez-vous tout ce qui s'est passé entre elles deux… 

 —C'est parce que je m'en souviens, reprit madame Talma, que je réponds de sa prudence comme de sa générosité. Apprenez, chère amie, que par suite d'une de ces confiances absurdes qu'ont tous les conspirateurs royalistes, la duchesse de Montévreux se trouve horriblement compromise dans cette affaire d'assassinat, qui, véritable ou imaginée par Fouché pour faire sa cour à Bonaparte, n'en sera pas moins fatale à ceux qui s'en seront mêlés. On a beau répéter à ces malheureux émigrés que leur cause est perdue, qu'ils sont entourés de piéges et d'agents de police qui n'ont d'autre mission que de les y faire tomber, ils s'obstinent à croire que le peuple de Paris soupire après le retour des princes, et qu'en tuant l'idole de l'armée, rien ne s'opposerait au rétablissement de cet ancien régime dont ils étaient le plus bel ornement. 

 »Dans cette croyance, tout ce qui vient leur parler de servir leurs projets insensés est accueilli d'eux comme le Messie. Ils ne supposent pas que la police elle-même puisse avoir l' inconvenance de venir, au nom de leur roi, leur proposer d'entrer dans un complot tendant à renverser la République; et ils se livrent en toute confiance à ces rusés mouchards, qui commencent par les engager à rentrer en France sans prendre aucune des précautions qu'exigerait leur sûreté; enfin, qui les encouragent si bien dans leur folie, en leur persuadant qu'elle trouvera ici mille complices contre un ennemi, que, dans leur crédulité d'enfant, ils conspirent tout haut et s'écrivent ce qu'ils font, ce qu'ils veulent, ce qu'ils espèrent avec une naïveté digne de leur politique. Eh bien, c'est une de ces lettres écrites par la duchesse de Montévreux, et que nous savons être entre les mains de Fouché, qui plonge tous ses amis dans l'état où vous voyez la pauvre vicomte. Il sait de bonne part que le ministre a juré à Bonaparte, non pas sur son honneur, ce qui n'aurait pas grand poids, mais sur sa vie, qu'il lui livrerait avant huit jours tous les complices d'Aréna; qu'ils étaient tous connus de la duchesse de Montévreux, et que, dès qu'il se serait emparé d'elle, il tiendrait tous les fils de la conspiration, ce qui n'est pas vrai; car la pauvre femme, en travaillant pour le retour des princes, ne se doutait pas que l'on voulût procéder par assassinat. Mais comme ce fait est difficile à constater, si Fouché la découvre, il ne lui fera pas grâce. Ce qui achève de désespérer ses amis, c'est l'impossibilité où se trouve la duchesse de rester plus longtemps cachée dans la chambre qu'habite son ancienne femme de charge, rue de la Harpe, n°… 

 —Ah! ne me le dites pas, s'écria Ellénore, en cédant à un mouvement involontaire. 

 —Pourquoi cela? 

 —C'est… que… si par suite… des perquisitions… Enfin, il est plus prudent de laisser… ignorer… où elle est… 

 —Oui, de tout le monde, mais de vous! Elle vous a fait bien trop de mal vraiment pour que vous lui en rendiez. Je vous connais si bien, qu'en cherchant tout à l'heure avec M. de Ségur où il pourrait la mettre sans crainte d'être dénoncée par ses hôtes, je lui avais conseillé de la conduire chez vous. Mais il a pensé avec raison que l'arrestation du jeune de Montévreux prouvait à quel point la police était bien instruite de ce qui se passait dans votre maison, et que vous étiez aussi suspecte par la noblesse de votre caractère que d'autres le sont par leurs turpitudes. Mais si vous ne pouvez offrir à votre ennemie l'hospitalité qu'elle vous a ravie si cruellement autrefois, vous pouvez nous guider sur le choix d'un asile. 

 —Je ne saurais, dit Ellénore, dans un trouble extrême: ces affreuses calomnies répandues sur moi depuis l'arrestation de son fils me forcent à rester étrangère à tout ce qui concerne sa sûreté et à ignorer surtout l'abri qu'on lui prêtera contre l'orage qui gronde sur sa tête. 

 —C'est impossible, dit le vicomte, nous vous avons déjà livré son secret; il vous faut la perdre ou la sauver. 

 —Ni l'un ni l'autre, reprit Ellénore avec fermeté, et pourtant le ciel sait que je donnerais ma vie pour me venger de cette femme en sauvant la sienne. 

 —Eh bien, vengez-vous à moins. Vous avez demandé et obtenu un passe-port pour votre soeur madame Gardner qui demeure à Boulogne? 

 —C'est vrai, ne pouvant me rendre en ce moment moi-même à Londres pour y conduire mon fils chez l'ami qui veut bien diriger son éducation, j'ai prié ma soeur de me remplacer; elle est moins… connue… que moi, ajouta-t-elle avec embarras. Elle peut risquer un voyage en Angleterre sans être soupçonnée d'aller y intriguer en faveur d'amis dont les opinions inquiètent le gouvernement; et je l'attends ce soir même, car j'ai reçu l'avis que le bâtiment qui doit les transporter d'Ostende à Douvres mettra à la voile le 14 de ce mois, et il faut qu'ils partent de Paris dès demain. Ce serait une cruelle séparation pour moi, si je n'avais l'espoir de les rejoindre bientôt. 

 —Et la bonne Rosalie, la gouvernante de Frédéric, l'accompagne sans doute! 

 —Autrement, pourrais-je le décider à me quitter? Ah! mon Dieu, le pauvre enfant ne saura même pas le temps qu'il doit rester loin de moi. On ne lui parlera d'abord que d'une promenade à la campagne. Sa tante lui dira qu'on ne lui fait faire tant de chemin que pour me rejoindre; et comme ma soeur est une seconde mère pour lui, j'espère qu'il obéira sans trop de chagrin. 

 —Et moi aussi, repartit M. de Ségur, car il faut que la présence et les caresses de cette bonne tante le consolent de ne plus être avec vous ni avec sa Rosalie. 

 —Que voulez-vous dire? demanda vivement Ellénore, terrifiée par la pensée qu'elle supposait au vicomte. 

 —Vous l'avez déjà deviné. Votre regard inquiet, vos lèvres tremblantes me le disent assez. Et bien, oui; l'idée est excellente, et je réponds du succès. Que la duchesse se coiffe de la cornette de Rosalie, qu'elle endosse sa robe d'indienne, son châle de casimir, qu'elle prenne Frédéric sur ses genoux… 

 —Mon enfant! interrompit Ellénore avec l'accent de la terreur… Lui confier mon enfant!… Jamais… jamais!… 

 —Et que pouvez-vous craindre d'une femme qui vous devra tant? 

 —Avez-vous oublié ce que je lui dois, moi? la honte, le désespoir qui empoisonnent ma vie. Songez-donc que, sans nul motif, sans nul tort de ma part, pour prix de l'amour filial que je lui portais, elle m'a plongée de sa propre main dans un abîme affreux, et qu'à chaque tentative pour en sortir, elle me frappe d'un nouveau coup qui m'y replonge pour toujours. Et c'est à mon bourreau que je livrerais ce que j'ai de plus cher au monde! Non… Que justice se fasse; qu'elle expie sa méchanceté, sans demander secours à l'enfant dont elle a déshonoré la mère. 

 —Pardonnez-lui ce trop juste ressentiment, dit madame Talma au vicomte en s'emparant de la main d'Ellénore, dont l'agitation tenait du délire. L'amour maternel est le moins généreux de tous, et vous lui demandez-là un grand sacrifice; mais il n'est pas au-dessus des forces de sa grande âme, et je le sens à cette main qui frémit dans la mienne, à cette oppression qui la suffoque, son héroïque bonté va l'emporter; en vain de cruels souvenirs, en vain le besoin d'assouvir une juste vengeance combattent les sentiments de son noble coeur, elle succombe à sa générosité, je le sens, je le vois, je l'espère!… 

 Et madame Talma pleurant aussi, serrait Ellénore dans ses bras et s'initiait tellement à toutes les impressions de son âme qu'on n'aurait pas pu deviner laquelle des deux était la plus émue. 

 —Quoi! vous voulez?… dit Ellénore sans pouvoir achever sa phrase. 

 —Je le veux maintenant moins que vous, répondit madame Talma avec un sourire où se confondaient l'admiration et la joie. 

 —Est-il bien vrai? s'écria M. de Ségur, en se précipitant aux pieds de madame Mansley, et en couvrant sa main de baisers et de larmes; c'est à vous qu'elle devra la liberté et la vie! C'est l'ange qu'elle a précipité du ciel qui sera son sauveur sur la terre! Ah! l'exemple de tant de vertus convertirait le plus grand coupable; croyez-moi, la duchesse n'a été si barbare envers vous que poussée par une passion qui fait des plus honnêtes gens des insensés et des criminels. Je suis garant de sa reconnaissance pour vous; elle égalera la mienne. Mais le temps presse; il faut que toutes nos mesures soient prises, pour que, la nuit venue, ce départ puisse s'effectuer sans obstacle. Je vais prévenir la duchesse… je vais lui apprendre… 

 —Arrêtez! s'écria Ellénore; je mets une condition à ce service: c'est que la duchesse de Montévreux ignorera toujours qui le lui a rendu; cette condition est irrévocable, et je ne me prêterai à rien que vous ne m'ayez juré tous deux de la remplir. 

 —Quant à moi, cela ne me sera pas difficile, dit madame Talma, car je ne connais madame de Montévreux que par le mal qu'elle vous a fait, et le bien qu'en disent plusieurs de ses amis, qui sont aussi les miens; il résulte de tout cela que je la déteste, mais pas assez pour désirer sa perte, et pour me refuser à aucune des conditions qui doivent l'empêcher. 

 Pendant que la nouvelle de la capture de madame de Montévreux jetait la consternation dans le salon de madame Talma, on ne s'occupait, chez Ellénore, que des moyens d'assurer l'évasion de la duchesse. Rosalie ne s'était pas résignée facilement à obéir à l'ordre qui la séparait de son cher petit Frédéric, et à croire qu'elle était moins indispensable à l'enfant qu'à la mère. Mais Ellénore s'étant fait un prétexte de l'état de souffrance où la mettaient tant d'agitations pénibles, avait si souvent répété qu'elle ne pouvait se passer des soins de Rosalie, qu'il avait fallu céder et disposer même Frédéric à recevoir sans mauvaise humeur les caresses de la femme de chambre qui devait lui servir de bonne pendant le voyage. 

 Toutes les dispositions étaient prises, les malles fermées. Ellénore serrait son enfant dans ses bras en retenant ses larmes, de peur qu'il ne devinât un long adieu dans ce tendre embrassement, lorsque M. de Savernon arriva l'air abattu, le regard morne, et se fiant à son visage décoloré pour préparer madame Mansley à la triste nouvelle qu'il lui apportait. 

 A peine l'eût-elle aperçu qu'elle s'écria: 

 —Édouard est condamné? 

 —Pas encore; mais il n'en est pas moins dans une situation fort périlleuse. Grâce à vos amis républicains et à ce ministre défroqué qui est allié à la plupart des émigrés qu'on persécute, nous avions l'espoir de voir la prison d'Édouard se changer en maison de santé, et une fois sous la surveillance d'un médecin et de quelques vieilles gardes, il aurait facilement obtenu sa liberté, soit en la demandant, soit en la prenant; mais voilà qu'un nouvel obstacle vient renverser toutes nos espérances et compliquer son affaire de la façon la plus inquiétante. 

 —Qu'est-il arrivé?… Ah! ne me laissez pas dans cette anxiété, dit  Ellénore en tremblant. 

 —Fouché a saisi une lettre de la duchesse de Montévreux à ce Demerville qui est un des complices d'Aréna. 

 —Qu'importe, si la duchesse est sur la route de Coblentz. 

 —Oui, mais elle n'y est pas. Persuadée du succès de son entreprise, elle a voulu en être témoin; elle est parvenue, je ne sais comment, jusqu'à Paris, s'y est tenue cachée plusieurs jours, mais pas assez secrètement pour échapper à l'oeil de la police, et l'on vient de la conduire à la Conciergerie. 

 —O malheur! s'écria Ellénore stupéfiée par cette nouvelle…  Maintenant… que faire? ajouta-t-elle en répondant à sa pensée. 

 —Il faut partir à la place de votre soeur, reprit M. de Savernon. J'accours pour vous supplier de ne pas attendre ici les recherches, les vexations qu'on croira devoir faire subir à la personne qui a donné asile au fils de la duchesse. Vous savez ce que cette séparation doit me coûter de peine, eh bien, je vous supplie à genoux de m'en affliger. Il y va de votre liberté, de la mienne, car je ne pourrais de sang-froid vous voir en butte à la colère de ces misérables, et Dieu sait ce qui arriverait alors. 

 —Soyez tranquille, dit Ellénore en reprenant sur elle l'empire qui ne l'abandonnait jamais dans le danger. Je n'ai point conspiré; la police est trop bien instruite pour ne pas savoir qu'en recueillant un malheureux proscrit, je ne lui ai pas fait subir d'interrogatoire; que j'ignore ce qu'il venait faire ici; que je suis innocente de tout ce qu'on reproche à madame de Montévreux, et que l'inimitié régnante entre nous deux est un sûr garant de cette vérité. 

 Puis cédant à sa pensée intime qui la portait à exécuter le plan tracé par le vicomte de Ségur, en dépit de l'événement qui devait le rendre inutile, elle insista pour presser le départ de sa soeur, en lui recommandant de ne pas paraître surprise, si la nouvelle bonne de Frédéric ne se trouvait pas au rendez-vous; de partir seule avec l'enfant, et d'écrire à la première poste ces simples mots: 

 «Envoyez-moi Rosalie.» 

 —Mais pourquoi ne pas profiter du seul moyen que le ciel vous envoie d'échapper à la vengeance de cet atroce gouvernement qui vous croit de concert avec ses ennemis? dit M. de Savernon. 

 —Fi donc! j'aurais l'air de fuir. 

 —Et qui donc n'a pas fui devant leur guillotine? 

 —C'est alors que madame de Montévreux aurait le droit de me croire assez lâche pour l'avoir dénoncée. 

 —La vérité sera toujours là pour vous justifier; l'essentiel est de vous conserver libre pour pouvoir la dire et la faire triompher. Songez donc qu'une fois en prison, on ne vous laissera ni parler ni écrire; qu'on vous inventera autant de chefs d'accusation qu'il en faudra pour vous faire condamner. Et vous croyez que je resterai là, tranquille spectateur de votre supplice? Non; c'est par pitié pour moi que je vous supplie de partir… 

 En parlant ainsi, M. de Savernon pressait les mains d'Ellénore et les mouillait de ses larmes. 

 —Eh bien!… oui… dit-elle, avec le regard fixe et la voix brisée d'une personne qui, après avoir réfléchi, prend une détermination importante. Rosalie, donnez-moi votre capote noire et votre vieux châle de laine à carreaux. 

 —Emportez de l'argent, dit M. de Savernon, aussi inquiet de l'insouciance qu'Ellénore montrait à les quitter qu'il avait été affligé de sa résistance à partir. 

 —De l'argent, répéta Ellénore, j'ai tout prévu, ma soeur en a pour nous deux. 

 —Merci de votre condescendance à suivre mes conseils. 

 Puis, voyant que madame Mansley ne l'écoutait pas et se disposait à monter en voiture: 

 —Mais dites-moi donc adieu! ajouta-t-il. 

 —Non, à revoir, répondit-elle en souriant affectueusement. 

 La voiture qui conduisait madame Mansley à Paris s'arrêta rue du Mail, au café des diligences. Ellénore, préparée à n'y pas trouver madame de Montévreux, espérait que le vicomte de Ségur y serait venu pour dire à madame Gardner la triste raison qui empêchait la duchesse de partir avec elle. Mais elle regarda vainement de tous côtés dans la rue avant de descendre de voiture, et pendant qu'elle donnait lentement au cocher les paquets qu'il devait aller faire inscrire au bureau, elle n'aperçut pas l'ami de la duchesse, alors elle pensa qu'ayant perdu tout espoir de la sauver, il avait cru inutile de se compromettre en venant là où elle ne pouvait se rendre. Une idée plus cruelle encore vint assaillir Ellénore. 

 —A force de l'entendre affirmer, se dit-elle, il me croit la cause du malheur de son amie! Ah! si de tels soupçons entrent dans l'esprit des gens qui me connaissent, qui m'aiment, comment jamais les détruire chez ceux dont l'indifférence accueille tous les méchants bruits! Mais il ne s'agit pas de moi en cette occasion. J'ai voulu me convaincre par moi-même de l'inutilité de notre ruse pour assurer la fuite de la duchesse. J'emporte dans mon coeur la satisfaction d'avoir fait tout ce qui dépendait de ma volonté, de mon zèle pour la délivrer. Que le monde en juge à son gré; qu'il se montre aussi dur, aussi injuste qu'il l'a toujours été pour moi; je le défie d'attenter au calme divin que je conserve au milieu de la tempête. Oui, je suis fière de mon dévouement, car il était sincère et méritait une meilleure récompense. 

 —On va bientôt partir, citoyens et citoyennes, dit le conducteur en s'avançant à la porte du café; allons! en route. 

 Ellénore, tirée tout à coup de ses réflexions par cette voix sonore, se retire derrière le volet de la porte pour laisser passer les voyageurs qui se rendent à la diligence qui les attend dans la cour; elle s'apprête à prendre son rang, lorsqu'elle verra sortir sa soeur avec Frédéric: car elle veut le mettre elle-même en voiture pour lui faire mieux accroire qu'elle va le rejoindre, puis elle se promet de revenir chez elle y attendre les événements avec toute la sécurité qui naît d'une bonne conscience; mais au moment où elle va s'emparer de la main de Frédéric, elle s'aperçoit qu'une autre femme la tient. 

 Cette femme, dont le capuchon gris et noir cache le haut du visage, marche les yeux baissés à la suite de madame Gardner; elle tient le bout d'un bâton de sucre d'orge dont Frédéric savoure déjà une partie. Ellénore les suit des yeux en se tenant cachée derrière le volet de peur d'être vue. 

 Arrivés tous trois près de la diligence, Ellénore voit cette femme prendre Frédéric dans ses bras, et le baiser au front avec tout le respect qu'aurait mis une vraie bonne à caresser l'enfant de sa maîtresse. Elle reste immobile, pétrifiée par la surprise; son coeur bat de joie; il n'y règne plus ni crainte, ni ressentiment, ni haine, il est tout entier aux voluptés de la clémence, au délire de la générosité. Cette femme qui couvre l'enfant d'Ellénore des baisers de la reconnaissance, cette femme qu'elle arrache au danger le plus imminent, c'est la duchesse de Montévreux; c'est bien elle; les yeux d'Ellénore l'ont parfaitement reconnue. Et quelle autre lui causerait de telles émotions? Mais qui a pu faire répandre le bruit de son arrestation? 

 La diligence était partie, et madame Mansley, absorbée dans ses suppositions, ne pensait pas à quitter sa place; mais un conducteur étant venu lui demander par quelle voiture elle partait, cela lui donna l'idée d'aller rejoindre la sienne, qu'elle avait laissée à quelque distance du bureau des diligences. 

 Au moment où elle allait franchir son marche-pied, elle aperçut le vicomte de Ségur installé dans la voiture; son chapeau sur les yeux et un doigt sur sa bouche pour recommander à Ellénore de ne pas paraître étonnée de le trouver là. 

 Elle attendit que la portière fut refermée, et que les chevaux fussent lancés pour lui demander l'explication du bruit qui s'était répandu. 

 —Avant tout, s'écria le vicomte en pressant la main d'Ellénore, laissez-moi vous bénir comme notre bon ange. Non, jamais créature plus noble, plus parfaite, n'est sortie des mains de Dieu! 

 —Mais comment se fait-il? répéta Ellénore, voulant échapper aux louanges qu'elle méritait, comment la duchesse a-t-elle pu se soustraire?… 

 —Une autre s'est fait arrêter à sa place. 

 —Vous voyez bien que je ne suis pas la seule. 

 —Ah! celle-là n'a pas grand mérite à se dévouer, elle est sûre de ne pas rester longtemps en prison. C'est la fille de ce coquin de R… La duchesse l'a rencontrée autrefois aux eaux de Bagnères. Elle a eu occasion de lui rendre un important service. Cette femme s'en est souvenue; avertie par son père, qui est l'ami intime de Fouché, que l'on avait découvert l'asile de la duchesse de Montévreux, et que pour éviter tout scandale dans le quartier, on l'arrêterait à la tombée de la nuit, elle s'est transportée aussitôt chez la duchesse, a revêtu sa robe, l'a aidée à mettre son costume de bonne, et s'est amusée à copier tous les airs, toutes les attitudes qui pouvaient la faire prendre pour la duchesse; à peine la toilette et la leçon étaient achevées, que la garde est arrivée, la duchesse est entrée avec son accoutrement dans l'antichambre avec les domestiques de la maison. L'agent de police et ses alguazils ont passé devant elle pour aller s'emparer de madame Cardouin, qu'ils ont conduite avec tous les égards dus à son rang, à la Conciergerie. Après nous être assurés que cette expédition s'était accomplie sans nulle difficulté, nous n'avons plus pensé qu'à profiter de votre offre généreuse, et le ciel a daigné nous protéger. 

 —Vous avez compté qu'il m'inspirerait, sans doute, car le bruit de la prise de la duchesse m'avait découragée? 

 —Vous étiez sûre que je ne vous aurais pas laissé faire cette démarche vaine; mais, comme dans tout ceci le moindre billet imprudent est puni de mort, je m'en suis fié à votre intelligence. Nous en serons tous deux récompensés, j'espère. Madame Cardouin a promis de jouer son rôle d'infortunée duchesse jusqu'au moment où la vraie aura passé la frontière. Seulement, il nous faut aussi garder nos airs chagrins, ce qui ne sera pas difficile tant que votre soeur ne vous aura point écrit de Londres. 

 —Si vous êtes sûrs des gens chez qui était la duchesse, il n'y a rien à craindre, je réponds de ma soeur. Elle ignore le nom de la personne qu'elle sauve; j'espère que vous avez gardé de même mon secret envers la duchesse. 

 —Je vous en donne ma parole; mais rien ne m'a plus coûté, je vous le jure. J'ai été vingt fois prêt à lui dire: Cette inconnue que vous bénissez, cette providence sur terre à qui vous allez devoir la liberté, la vie, c'est la charmante Ellénore… c'est celle pour qui vous avez été si cruelle… 

 —Arrêtez! dit Ellénore impérieusement; ne gâtez pas mon bonheur présent par d'amers souvenirs; laissez-moi croire que je m'acquitte et non que je me venge. 

 —Vous êtes adorable! s'écria le vicomte, et si j'avais seulement vingt années de moins, je serais fou de vous, et d'une si douce folie, que vous seriez forcée d'en avoir pitié. 

 —Ce n'est pas de cela dont il s'agit, dit en souriant madame Mansley: quelle raison vais-je donner à M. de Savernon, quand il saura que je ne suis pas partie? 

 —Croyez-moi, dites-lui la vérité; aussi bien il la devinerait, et alors vous perdriez tous vos droits à sa discrétion. Je connais bien quelqu'un qui pourra aussi vous soupçonner, car il vous croit capable de tout en ce genre; mais je me garderai bien de le nommer; car vous vous haïssez si cordialement tous deux, qu'il n'est pas nécessaire de vous exciter l'un contre l'autre. Je n'en parle que pour n'être point accusé de bavardage, s'il se répandait certain bruit; mais comme ce bruit pourrait vous compromettre, je compte sur la prudence des gens que vous détestez. 

 Ellénore rougit à ces mots et les laissa sans réponse. Heureusement la voiture s'arrêta, et l'embarras de revenir chez elle après avoir dit adieu à tout le monde, l'aida à en cacher un autre. 

 On trouve généralement plus de plaisir à médire qu'à louer; l'un n'exige qu'un peu de malice dans l'esprit, l'autre vont de la chaleur d'âme: cela explique pourquoi le secret des bonnes actions est toujours bien gardé. 

 Malgré la nouvelle qu'on eut bientôt de l'arrivée de la duchesse de Montévreux à Londres, il n'en resta pas moins établi dans l'opinion de tout le monde qu'elle avait été dénoncée par Ellénore, et l'honneur de son évasion fut tout entier pour la femme qui s'était laissé mener en prison à sa place. L'erreur une fois reconnue, le citoyen R… réclama sa fille; on la lui rendit, et on lui pardonna la fraude en considération des anciens services républicains de son père, à la condition qu'il la punirait de son dévouement pour les aristocrates. On la nomma l'ange protecteur des pauvres émigrés, et madame Mansley fut l'objet de nouveaux mépris aussi injustes que ceux dont on l'accablait depuis qu'elle était malheureuse. 

 M. de Rheinfeld, à qui sa connaissance du noble caractère d'Ellénore et quelques indices avaient fait soupçonner la vérité, voulut s'en convaincre, et employa à cet effet un moyen contre lequel les sots sont en garde, car ils sont méfiants d'ordinaire, mais dont les gens d'esprit sont toujours dupes. Il alla dire à madame Talma: 

 —Eh bien, votre amie n'a donc pu résister aux séductions de l'héroïsme: elle n'a pas craint de s'exposer à la colère du plus cruel de nos ministres; et cela pour retirer des griffes de la police, pour sauver de la prison et de l'échafaud peut-être, une femme à laquelle elle doit tous les chagrins de sa vie? 

 —Qui vous l'a dit? 

 —Que vous importe? Je le sais. 

 —C'est ce bavard de vicomte qui, dans sa joie de voir madame de Montévreux à l'abri des gentillesses de Fouché, n'aura pu se taire sur la générosité d'Ellénore; car vous saurez que ce complot d'Aréna et compagnie n'aurait jamais pris la moindre consistance sans la protection toute paternelle que lui a accordée le ministre de la police; il sait qu'on ne reste en place auprès des ambitieux qu'en servant à leur élévation et à leur sûreté; il a secrètement encouragé quelques ennemis de Bonaparte à conspirer contre sa vie, et a glissé parmi les conjurés un de ses agents qui le tenait au courant de toutes les démarches; celui-ci, apr��s avoir déterminé les conspirateurs à prendre jour pour assassiner le général, quand il serait dans sa loge à l'Opéra, est allé les dénoncer à Fouché, qui s'est fait un mérite auprès de Bonaparte de tenir tous les fils du complot et de pouvoir arrêter les chefs au moment même de l'exécution. Mais avant d'en venir à ce brillant coup de théâtre, Fouché a profité de l'occasion pour adoucir la haine dont le premier consul honore les jacobins, et la reporter sur les royalistes; il en a compromis plusieurs dans cette conspiration de fantaisie, et cela pour le dégoûter de signer chaque jour la radiation de quelque émigré. Siéyès qui sort d'ici, ajouta madame Talma, est dans l'admiration de la manière dont Fouché vient de reconquérir la confiance du général régnant. Se rendre indispensable au maître qui vous déteste, n'est-ce pas faire preuve d'une grande habileté? 

 —Sans doute; mais comme ce zèle habile peut aller jusqu'à créer des assassins, dit Adolphe, et faire tomber leur tête, je m'en tiendrai à la terreur qu'il m'inspire. 

 Cet entretien fut interrompu par l'arrivée de Maillat-Garat; il venait de chez madame de Montesson, où il avait eu une scène très-vive avec un ami du duc de Montévreux à propos de madame Mansley et de la part odieuse qu'on lui donnait dans le péril où s'était trouvée la duchesse. 

 —Vous m'en voyez encore tout ému, dit-il; mais les expressions de ce monsieur étaient si injurieuses pour la pauvre femme, si blessantes même pour ses amis, qu'il n'y avait pas moyen de les écouter de sang-froid. 

 —Et comment nommez-vous cet acharné calomniateur? demanda Adolphe avec un sourire amer et les lèvres tremblantes de colère. 

 —Ah! je serai plus généreux qu'il ne le mérite, je ne le nommerai pas. 

 —Voilà une discrétion bien inutile; vous n'étiez pas seuls, et les nombreux habitués du salon de madame de Montesson ne garderont pas le secret de cette scène: après le plaisir de dire du mal vient celui de le répéter. 

 —N'importe, j'ai déjà le remords de vous en avoir parlé, car c'est faire trop d'honneur aux méchants bavards que de s'indigner contre leur médisance; il serait plus simple et plus sage de la mépriser. Mais le succès qu'elle obtient fait perdre patience; il n'est pas une personne, là présente, qui ait douté un instant de l'infamie prêtée à madame Mansley. C'était, disait chacun, une vengeance toute naturelle de la part de cette sorte de femme; une espièglerie révolutionnaire très-excusable dans la Ninon de Siéyès, de Chénier et autres… et cent propos de cette espèce difficiles à supporter, lorsqu'on connaît, comme vous et moi, le noble caractère de madame Mansley. 

 —Et pourquoi le souffrir, dit vivement M. de Rheinfeld, pourquoi la société n'en ferait-elle pas justice? C'est avec cette belle tolérance qu'on a fait de la calomnie la reine du monde civilisé. 

 —Ne voulez-vous pas qu'on s'érige en défenseur de l'innocence, comme du temps de la chevalerie? On se moquerait bien trop aujourd'hui d'un redresseur de torts. 

 —Voilà comme, en France, le ridicule tue les plus nobles vertus, les meilleures institutions, reprit madame Talma. Je n'ai jamais pardonné à Cervantes d'avoir fait don Quichotte ridicule; il comptait sans doute sur le sérieux de l'esprit espagnol pour admirer la loyauté, la sensibilité, le courage de son héros à travers sa folie comique; autrement il serait inexcusable d'avoir fait rire aux dépens des plus rares vertus humaines: l'amour du prochain, l'abnégation de soi-même, le dévouement au malheur. 

 —Eh! pensez-vous donc, reprit Adolphe, qu'il y ait moins de ridicule à s'ériger en brigand de salon, volant à l'un sa réputation, tuant le bonheur de l'autre, et frappant au hasard sur tout ce qu'on envie, sur tout ce qu'on révère? Non, cette manie, qui décèle encore plus de médiocrité que de malignité, serait bafouée comme une vertu, si elle n'était l'expression des vrais sentiments de ces méchants timides qui jouissent avec reconnaissance du mal qu'ils n'osent faire, des calomnies qu'ils n'osent dire. 

 —C'est juste. La société est toujours complice des crimes qu'elle condamne; mais comment l'en affranchir? 

 —En les punissant. La tolérance n'est bonne qu'en matière de religion; mais, appliquée aux vices, elle devient, leur seconde mère, et nous sommes tous responsables des infamies que notre indifférence encourage. 

 En finissant ces mots, M. de Rheinfeld se leva et sortit brusquement pour échapper au tort de laisser entrevoir le ressentiment qu'il ne pouvait dominer et la secrète joie qu'y mêlaient ses projets de vengeance. 

 A force de persévérance, de ruse, de questions, il parvint à savoir les noms de toutes les personnes qui se trouvaient chez madame de Montesson, le jour où Garat le jeune prit parti pour madame Mansley contre un de ces orateurs de salon qui médisent pour amuser, comme les coquettes minaudent pour plaire. Il apprit avec plaisir que ce beau parleur, tenant par son nom et ses opinions à la haute aristocratie, se permettait souvent de petites épigrammes sur les défenseurs de la liberté: cela pouvait lui offrir une occasion toute naturelle de demander raison au ci-devant comte de B… de son méchant bavardage, sans qu'on pût soupçonner la véritable cause de l'humeur vindicative d'Adolphe. 

 Dans cette espérance, il attendit qu'un événement politique mit en verve celui dont il faisait surveiller l'éloquence critique; la crainte de compromettre Ellénore en la vengeant le rendit patient. C'était encore s'occuper d'elle, et, malgré sa promesse à madame Talma, malgré le serment qu'il s'était fait à lui-même de rester fidèle à un amour éteint, d'étouffer un amour naissant, il n'obtenait rien sur sa pensée, elle était toute à Ellénore; toute à l'idée de la perdre volontairement, de sacrifier le bonheur d'en être aimé aux intérêts de sa passion. Il ne pouvait ni s'y consacrer entièrement, ni s'en détacher. 

 C'est à tort qu'on accuse l'amour de l'emporter sur tous les autres sentiments. Cela peut être vrai sous d'autres climats que le nôtre; mais en France nous voyons tous les jours des amours très-sincères sacrifiés à des vanités trompeuses, à des considérations d'orgueil, de cupidité. Jadis ces sortes de sacrifices étaient commandés par des tyrans de famille et accomplis par de jeunes victimes, qui pleuraient de bonne foi sur le malheur d'immoler l'objet aimé à un mari opulent et titré, ou à une femme laide et noble héritière, sans se douter qu'il viendrait un jour où les jeunes personnes, libres dans leur choix, donneraient la préférence au vieux duc qui ne peut leur plaire, sur le jeune cousin qu'elles se défendent d'aimer; où l'homme le plus amoureux s'ordonnerait de renoncer à la vie de son coeur pour vivre tout entier de cette vie factice dont l'unique but est de se faire croire plus heureux qu'on ne l'est, le plus grand plaisir d'humilier ses amis, et la seule consolation de se voir envié. Eh bien, l'expérience nous montre à chaque instant de nouveaux exemples de ces auto-da-fé d'amour. 

 Le pire est que ce genre de supplice n'inspire aucune pitié. 

 On sut bientôt par un ancien chef de bataillon destitué, nommé Harrel, que ni les émigrés ni les chouans n'étaient pour rien dans la conspiration d'Aréna. Cette découverte rendit le gouvernement moins sévère et moins surveillant envers le parti royaliste, prévention négligente qui faillit coûter la vie au premier consul. 

 Ellénore, dégoûtée du monde par tout ce qu'elle en supportait d'injustices, s'était constamment refusée à venir passer l'hiver à Paris; mais, vaincue par les instances de la marquise de C…, elle avait consenti à prendre une loge avec elle pour entendre le fameux oratorio de Haydn, qui devait être exécuté par les premiers talents. 

 Cette loge de l'avant-scène se trouvait être presque en face de celle du premier consul, aux premières, entre les deux colonnes. On l'attendait pour donner le signal du premier accord, lorsqu'il entra dans sa loge d'un air serein, mais les lèvres blanches, le regard troublé, enfin dans l'attitude d'un homme qui veut paraître calme en dépit d'une émotion terrible; madame Bonaparte, assise près de lui portait à chaque minute son mouchoir à ses yeux. Les aides de camp Lannes, Berthier, Le Brun et Lauriston sortaient de la loge successivement, et revenaient dire quelques mots à l'oreille de Bonaparte, qui les écoutait sans donner le moindre signe qui pût faire deviner l'impression qu'il en recevait. 

 On avait entendu une forte explosion un moment avant l'arrivée du premier consul, qu'on avait généralement supposée être un coup de canon tiré en l'honneur du vainqueur de l'Italie; mais la nouvelle de la machine infernale s'étant aussitôt répandue parmi les spectateurs, ils se mirent à discourir sur l'atroce tentative, à laquelle le premier consul venait d'échapper par miracle, et l'exécution du chef-d'oeuvre d'Haydn, s'accomplit sans que personne y prit garde. 

 C'était à qui accuserait son ennemi de cette machination infernale. Les victimes, soustraites par hasard aux massacres de la Terreur, croyaient reconnaître dans la férocité qui avait décidé la chute de tout un quartier, pour atteindre un seul homme, cette rage républicaine, qui ne pardonnait à aucune supériorité passée ou présente. 

 Les amis de la liberté, ceux que les crimes dont elle avait été le prétexte n'en avaient pas dégoûtés, accusaient hautement le parti vendéen de cet affreux complot, et soutenaient que les instigateurs de la guerre civile en France étaient seuls capables d'avoir voulu renverser à tout prix l'homme qui devait bientôt les soumettre. 

 Le peuple criait sur le Carrousel: «Mort aux Anglais! mort aux ennemis de la République! Scélérat de Pitt! voilà bien ton ouvrage!» 

 La salle de l'Opéra offrait un spectacle tout particulier: le drame n'y était plus sur le théâtre, mais dans les loges. La parure éclatante des femmes qui les remplissaient contrastait d'une étrange manière avec la pâleur et l'abattement de leur visage; celles dont les maris attachés à la fortune de Bonaparte venaient de braver à sa suite un danger si imminent, ne pouvaient calmer leur effroi; car le hasard providentiel qui venait de sauver le vainqueur de l'Italie et de la Révolution, le protégerait-il toujours? Et ne pouvait-on pas tout craindre d'ennemis assez lâches pour accomplir dans l'ombre de tels attentats? 

 Les émigrés rentrés, à qui les nouvelles mesures du gouvernement inspiraient assez de confiance pour se donner quelque plaisir, se reprochaient vivement d'être venus à cette fête musicale, car le temps où l'imprudence de se montrer était punie de mort, pouvait revenir. Le crime d'un parti pouvait raviver ceux d'un autre; et c'est en proie à ces tristes réflexions, que l'ex-duc de L…, le ci-devant marquis de N…, s'efforçaient de paraître écouter avec délices l' Oratorio de Haydn. 

 On sut bientôt, par le récit des aides de camp du général en chef, que celui-ci n'hésitait pas à mettre sur le compte des septembriseurs le nouveau massacre dont il devait être la première victime; mais le ministre de la police, tout en approuvant cette opinion, ne la partageait pas, et ses ordres étaient donnés pour poursuivre de préférence les agents du parti qu'il soupçonnait. Il désirait tant les trouver coupables d'un crime qui dépassait tous ceux de la Révolution! 

 Parmi les bruits absurdes qu'enfantent toujours les grands événements, il courut celui d'une farce politique et sanglante, imaginée par les séides du Mahomet corse pour le rendre plus intéressant, et motiver la création d'une garde prétorienne à laquelle on donnait déjà le nom d'impériale. 

 Rien dans le caractère de Bonaparte n'autorisait un soupçon si calomniateur. Son ambition dédaignait toute ruse. L'habitude de commander nos armées avec succès lui avait appris combien, dans notre pays, il est difficile d'arriver à la puissance en passant par la gloire. Il savait que les révolutions qui bouleversent les empires ne changent rien à la nature des nations, et que les Français ne s'amuseraient pas longtemps à jouer à la république; qu'il fallait des dangers à leur bravoure, des loisirs à leur esprit, du luxe à leur vanité, et une cour à leur élégant servage. Loin de hâter par nul incident l'instant de monter sur le trône, il redoutait plutôt l'empressement des soldats qui l'y portaient que la résistance des publicistes qui lui défendaient d'y prétendre. 

 Un de ces éloquents publicistes venait d'entrer dans la loge de madame de Seldorf, et tous les regards se portèrent sur lui. On espérait deviner, à son attitude, à ses gestes plus ou moins animés, ce qu'il fallait penser des chefs de la conspiration et du parti que le gouvernement allait tirer de ce crime incomplet. Mais M. de Rheinfeld, mettant toute question politique de côté, déplorait franchement la mort de tant de personnes innocentes, et demandait, avec toute l'énergie de l'indignation, que les monstres, de quelque parti qu'ils fussent, auxquels Satan avait inspiré ce chef-d'oeuvre infernal, tombassent frappés par la vengeance nationale. L'esprit de justice est si rare là où toutes les passions sont en jeu, que chacun se trompait sur la véritable cause de la colère qui semblait animer M. de Rheinfeld et que partageait madame de Seldorf. Au reste, l'injustice était réciproque. Pendant que M. de Savernon faisait remarquer à Ellénore les différentes impressions produites par l'événement du jour et reprochait à la baronne de Seldorf de ne pas assez dissimuler le plaisir qu'elle savourait en contemplant la pâleur de celui qui ne craignait rien au monde, pas même les bons mots d'une femme d'esprit, M. de Rheinfeld, les yeux fixés sur la loge de madame Mansley, disait en montrant M. de Savernon: 

 —Ces émigrés sont toujours les mêmes; la Révolution ne leur a rien appris, ni rien fait oublier; à la moindre apparence de désordre, ils se flattent de reconquérir tout ce qu'ils ont perdu par leur faute, comme si la France n'attendait que la mort de celui qui fait sa gloire pour se remettre sous leur joug et les prier de vouloir bien relever la Bastille! Avec leurs sourires malins, leurs épigrammes musquées sur cette machine infernale, ils vont s'attirer la rancune de Fouché, et l'on sait ce qu'elle vaut. Il est, dit-on, confus d'avoir laissé passer ce baril de poudre entre les jambes de la police: et malheur à ceux qui auront aidé à lui jouer ce mauvais tour. 

 —Vous donnez là-dedans, vous? disait de l'autre côté de la salle un de ces incrédules qui voient dans tous les événements autre chose que ce qui s'y trouve. Vous vous étonnez qu'on échappe par un miracle au danger qu'on n'a point couru? Vous vous imaginez qu'il existe des conjurés assez bêtes pour mettre le feu trop tard à l'instrument de leur triomphe, lorsqu'il y avait bien moins d'inconvénient à le mettre trop tôt? Vous croyez bonnement qu'un projet dont l'exécution exigeait de nombreuses confidences, des démarches suspectes, a pu échapper à la surveillance des agents qui ont découvert la conspiration d'Aréna, à ces limiers si adroits, si sûrs de leurs moyens, qu'ayant supplié le premier consul de s'y fier, ils ont arrêté les assassins au moment où ils allaient frapper. Ah! ce ne sont pas ces gaillards-là qu'on dupe, et vous verrez bientôt que les purs républicains seront les seuls dindons de l'affaire. 

 —Il n'y a plus de ménagements à garder contre ces monstres de jacobins, s'écriaient les jeunes militaires en se rencontrant dans les corridors. Il faut tomber à coups de sabre sur ces pékins sanguinaires, ces bavards de tribune, qui tueraient, au nom de la liberté, tout ce qui porte une épée, sous prétexte que nous sommes tous égaux, les lâches comme les braves, les méchants comme les bons; mais, grâce au ciel, ajoutaient-ils en portant la main sur la poignée de leurs sabres, l'armée est là pour les faire taire et les assommer au besoin. 

 Ainsi se passa cette soirée consacrée à toutes les richesses de l'harmonie, et vouée, par le fait, à toutes les discordances des opinions les plus contraires, à toutes les amertumes de l'esprit de parti, aux soupçons alarmants, à la crainte du retour de l'anarchie, ou du rétablissement d'un pouvoir absolu; enfin, à des agitations si vives, à des intérêts si grands, si généraux, que les intérêts personnels disparaissaient sous l'agitation générale, comme la lueur d'une lampe dans l'embrasement d'une ville. 

 En effet, au milieu de tant de ruines, on aurait rougi de penser à sa fortune; à la vue de tant de crimes, d'actions généreuses, de tant de morts sublimes, de traits héroïques, on se trouvait sans importance; le malheur commun sauvait de l'égoïsme; l'effroi du passé remplissait le présent, et le sort de la France tant de fois compromis, occupait toutes les imaginations. Depuis la jeune fille, dont le frère se battait aux frontières, jusqu'au vieillard qui bravait la fureur du peuple pour sauver un proscrit, pour ramener parmi nous l'ordre et la justice, chacun se consacrait avec joie à une opinion, à un devoir, à une affection; la vie était si incertaine qu'on n'y tenait que pour la dédier. Ce temps-là pourrait paraître fabuleux aujourd'hui, où le calcul est le dieu du jour, et la patrie une vieille pagode reléguée avec les divinités qui ne servent plus. Mais heureusement le Moniteur est là pour constater l'époque de ces nobles duperies et de ce culte national. 

 L'amour seul résistait à la fièvre politique qui consumait alors tous les esprits; il s'augmentait même des périls communs et du dévouement qui le faisaient naître. Sans l'emporter sur le fanatisme révolutionnaire, il s'y mêlait; il était rare qu'il ne s'en trouvât pas un peu au fond des discussions qui y paraissaient être le plus étrangères, et qu'on ne cherchât point à faire tourner l'événement du jour au profit de sa passion. Par exemple, M. de Rheinfeld, tout en déclamant de la meilleure foi du monde contre cette machine infernale qui venait de tuer sept personnes et d'en blesser un bien plus grand nombre, se réjouissait involontairement de l'occasion que ce désastre allait lui offrir de s'en prendre à M. de B. à propos des épigrammes sanglantes que lui inspirerait sans doute la nouvelle invention mise sur le compte des patriotes ; car déjà l'opinion du premier consul avait transpiré, et encourageait les amis du pouvoir passé ou futur à injurier le parti républicain. 

 On savait qu'en rentrant aux Tuileries, où une foule de fonctionnaires remplissaient les salons, le général s'était écrié d'une voix forte: 

 —Voilà l'oeuvre des jacobins; ce sont les jacobins qui ont voulu m'assassiner!… Il n'y a là-dedans ni nobles, ni prêtres, ni chouans!… Je sais à quoi m'en tenir; on ne me fera pas prendre le change. 

 Puis il ajouta, en regardant Fouché: 

 —Ce sont des septembriseurs, des scélérats couverts de boue qui sont en révolte ouverte, en conspiration permanente, en bataillon carré contre tous les gouvernements qui se sont succédé. Il n'y a pas trois mois que vous avez vu Cerracchi, Aréna, Topino, Lebrun, Demerville, tenter de m'assassiner; eh bien, c'est la même clique. Ce sont les buveurs de sang de septembre, les assassins de Versailles, les brigands du 31 mars, les conspirateurs de prairial, les auteurs de tous les crimes commis contre les gouvernements. Il faut purger la France de cette lie dégoûtante; point de pitié pour de tels scélérats!… 

 Le ministre contre qui cette sortie fulminante était particulièrement dirigée, l'avait supportée avec toute la patience d'un homme qui espère prendre bientôt sa revanche, d'un homme trop habile pour chercher à s'excuser d'un tort inexcusable, mais dont on ne saurait le punir; car de lui seul dépend la découverte des coupables, et, partant, le châtiment de leur crime. 

 Le chevalier de Panat, ami intime du ministre de la marine, était avec lui aux Tuileries, lors de cette scène; il jugea à la résignation de Fouché, au sang-froid avec lequel il répondait, par l'immobilité et le silence, aux interpellations les plus menaçantes, qu'il avait des convictions contraires à celles de Bonaparte, et que tous ses moyens de surveillance, et même de vexations allaient être dirigés contre les royalistes, les chouans et les prêtres, que le premier consul regardait comme innocents. Dans cette conviction, le chevalier de Panat retourna à l'Opéra que Bonaparte avait quitté bien avant la fin du concert, et vint dire à plusieurs de ses amis que leurs opinions rendaient suspects au ministre de la police, qu'ils eussent à redoubler de prudence. Il conseilla particulièrement à madame Mansley et à M. de Savernon de ne pas retourner à la campagne, avant que les recherches de Fouché eussent amené quelque découverte sur les vrais auteurs de la machine infernale. On pouvait s'aviser de fermer les barrières de Paris, sorte de mesure fort usitée dans toutes les crises révolutionnaires, et il était imprudent d'avoir l'air de fuir. 

 M. de Savernon trouvant l'avis très-sage, Ellénore se résigna à le suivre tant que la prudence l'ordonnerait, et elle resta à Paris. 

 Dès le lendemain de l'attentat, Fouché, malgré ses convictions, adressa au premier consul un rapport dans lequel il désignait cent trente personnes, qui, de son propre aveu, n'avaient pas été prises le poignard à la main, mais qui toutes étaient également commises pour être capables de l'aiguiser et de le prendre. 

 Le plus grand tort de ces malheureux était de rester fidèles aux opinions républicaines, que le ministre avait longtemps et trop vivement professées, et dont il espérait se laver en persécutant ceux qui ne voulaient point imiter son apostasie politique. 

 Le sénat vota la déportation des soi-disant coupables, et l'horreur qu'inspiraient à tous les partis les auteurs de la machine infernale faillit ramener les fureurs de la Révolution. A leur passage à Nantes, le peuple se jeta sur les déportés avec tant de rage, qu'il fallut faire intervenir la force armée pour que cette ville, encore teinte du sang de tant d'innocentes victimes, ne fût pas le théâtre de nouveaux massacres. 

 Mais, en dépit des apparences, des accusations générales, de la colère du premier consul, qui suffisaient au public pour approuver toutes les mesures prises, afin de décourager et de punir les inventeurs de semblables machines, il se trouvait parmi tous ces badauds politiques quelques esprits éclairés, ennemis des actes arbitraires, et que cette condamnation sans jugement indignait au point de ne pouvoir s'en taire. M. de Rheinfeld était du nombre; il voyait dans ce simple arrêté des consuls l'aurore du jour qui rendrait la France à la domination d'un seul homme; et comme la gloire du général, les talents du premier consul n'avaient pas encore assez prouvé ce qu'on pouvait attendre du génie de l'empereur, il était permis de regretter qu'on eût inutilement versé tant de sang pour la liberté, et qu'un si grand bouleversement n'eût amené qu'un changement de dynastie. 

 Adolphe discourait à ce sujet un soir chez madame de Seldorf, lorsqu'on annonça le comte de B… A ce nom détesté, le coeur du tribun s'émeut d'une féroce joie; sans interrompre la discussion qui l'anime, il y entremêle de certaines phrases contre les Vendéens, dont la susceptibilité de M. de B… peut s'irriter. Il signale avec éloquence l'injustice de déporter, sur la simple dénonciation d'un faux frère, une centaine de patriotes échappés à la guillotine, lorsque Paris ouvre tous les jours ses portes aux chouans qui, las de tuer des Français, viennent se reposer des fatigues de la guerre civile au balcon de l'Opéra, et se vanter de leur brigandage dans les salons de l'aristocratie. 

 —Pourquoi ceux-là, ajoute M. de Rheinfeld en fixant son regard sur M. de B…, ne seraient-ils pas plutôt soupçonnés d'assassinat, d'invention infernale que les républicains? 

 —Parce que ceux-ci ont fait leurs preuves, monsieur, dit le comte avec ironie, et que les assassins d'un roi peuvent bien s'abaisser jusqu'au meurtre d'un consul, ne fût-ce que pour s'entretenir la main. D'ailleurs, comment douter de la voix qui les accuse? de cette voix qui sait si bien voter? 

 —C'est parce qu'elle a voté la mort de Louis XVI, qu'il fallait douter de ses arrêts. 

 —Oui, s'ils tombaient sur des gens comme il faut; mais, comme ils ne frappent que ses amis, on peut les laisser faire? il n'y aura pas dans tout cela un honnête homme à regretter. 

 —Qu'en savez-vous? reprit Adolphe avec tant d'insolence, que madame de Seldorf, effrayée de la tournure que prenait la conversation, s'empressa de l'interrompre en questionnant M. de B… sur le traité de paix dont son ami, le comte de Cobentzel, discutait les articles avec Joseph Bonaparte à Lunéville. 

 Le sujet était d'un intérêt puissant, et madame de Seldorf, dont l'esprit savait jeter du piquant et même de la gaieté sur les questions les plus graves, espérait voir céder toutes les querelles d'opinions au plaisir de l'entendre si bien développer ses idées. Elle ignorait qu'il y eût préméditation dans les attaques de M. de Rheinfeld, et que tout sert de prétexte à la mauvaise humeur d'un homme décidé à se venger d'un autre. 

 Cependant les épigrammes prirent de part et d'autre un tour de plaisanterie qui rassura les personnes présentes sur l'issue de cette petite guerre. M. de B… s'amusait à répéter les mots ridicules des parvenus sur le danger qu'avait couru le héros de vendémiaire et les phrases emphatiques de bourgeoises qui composaient déjà la cour de madame Bonaparte. 

 —C'est étrange, répondait Adolphe, en répétant les sottises qui excitaient le rire général, je ne reconnais pas là l'esprit fin et gracieux de madame de Rémusat, le bon goût et la distinction de madame de Canisy, ni la politesse exquise de l'ancienne duchesse de la Rochefoucauld, enfin, des femmes de bonne compagnie qui ont de tout temps formé la société de madame de Beauharnais, et que sa prospérité n'a pas rendues infidèles. Vous citez là le langage de quelques femmes dont les maris soldats, devenus généraux à coups de victoire, n'ont pas eu le loisir de penser à former leur éducation littéraire; mais à toutes les époques on s'est moqué de l'ignorance et de la bêtise des bavards de salons; et ceux de l'ancien régime n'avaient pas une si bonne excuse. Les balourdises prétentieuses de madame de Marans faisaient la joie de madame de Sévigné, les absurdités du maréchal de Soubise égayaient chaque matin le petit lever de Louis XV, et, depuis des siècles, l'orthographe des gentilshommes est passée en proverbe. 

 —Il faut en convenir, et sur ce point votre premier consul fait tous les jours ses preuves de noblesse, reprit le comte en ricanant. 

 —Lui, dont toutes les actions seront gravées, peut se dispenser de les savoir écrire. On doit pardonner à un homme qui en sait beaucoup plus que les autres d'ignorer ce que tout le monde sait; il faut réserver vos piquantes moqueries pour ces nobles fainéants qui, ne sachant pas se battre, auraient dû apprendre à parler. 

 M. de B… eut besoin de toute sa présence d'esprit pour dissimuler l'impression qu'il recevait de ces derniers mots; mais s'en montrer blessé était paraître s'en faire l'application, et l'amour-propre, la dignité le défendaient également: il se contenta de redoubler d'amertume dans ses diatribes contre le petit caporal , en se réservant de demander plus tard à M. de Rheinfeld l'explication du ton singulier et de l'aigreur qu'il avait apportés dans leur discussion. 

 Madame de Seldorf et ses amis étaient d'autant plus surpris de la chaleur avec laquelle Adolphe défendait Bonaparte contre la malveillance de M. de B…, qu'avant l'arrivée de celui-ci, M. de Rheinfeld avait blâmé hautement l'arrêté des consuls qui violait la loi judiciaire, et faisait présager la création des tribunaux spéciaux dont Bonaparte menaçait la France; sorte d'institution qui pouvait faire craindre le retour d'un tribunal révolutionnaire, et qu'Adolphe s'engageait à combattre à la tribune de toutes les forces de son éloquence. La modération affectée que mirent les deux discutants dans la suite de la conversation ne rassura point madame de Seldorf. Les politesses de la haine et les sourires de la rancune ne trompent plus personne; lorsqu'Adolphe se leva, au même moment où M. de B… se disposait à sortir du salon, madame de Seldorf l'appela pour lui demander tout haut quel jour il parlerait au tribunat; puis elle ajouta à voix basse: 

 —J'espère bien qu'il ne sera plus question entre vous et M. de B… de tout ce que vous vous êtes dit réciproquement de ridicule. Songez que cette querelle sans motif ferait le plus grand tort à tous deux. 

 —Quelle idée! reprit Adolphe en riant; vous voyez bien que nous nous quittons les meilleurs amis du monde. 

 Et il partit sans attendre de réponse. 

 Le lendemain, on ne parlait dans les salons et les cafés de Paris que du duel qui avait eu lieu le matin entre M. de Rheinfeld et le ci-devant comte de B… Comme on en ignorait encore la cause, l'issue et les détails, chacun les imaginait et les racontait à son gré; les uns en accusaient la politique, les autres la rivalité toute d'amour-propre, fondée sur les admirations de M. de B… pour l'esprit de madame de Seldorf, et quelques propos un peu fats sur la manière dont elle accueillait ses soins. Garat, le tribun, la marquise de Condorcet et madame Talma étaient les seuls qui fussent dans le secret de cette affaire. Tous trois avaient la bonne volonté de le garder; mais entraînés par l'impatience d'entendre donner à cette querelle les motifs les plus absurdes, ils n'avaient pu résister à la petite vanité de se montrer instruits de la vérité du fait que l'on commentait si ridiculement; et, sans articuler le nom de madame Mansley, il était résulté de leurs réticences, de leurs phrases mystérieuses sur la part qu'une jolie femme aurait eue dans ce duel, que plusieurs soupçons s'étaient portés sur Ellénore, et qu'un de ses amis avait cru prudent de la prévenir du bruit qui se répandait. 

 «Mon frère vient de m'apprendre que M. de Rheinfeld s'est battu ce matin pour venger de mauvais propos tenus sur vous par le comte de B… chez madame de Seldorf. Si cette nouvelle est fausse, comme je l'espère, donnez-moi les moyens de la démentir.» 

 Ce billet du vicomte de Ségur jeta Ellénore dans une affreuse anxiété, et, s'il faut l'avouer, la crainte d'être compromise de nouveau dans des événements et des querelles dont elle était innocente, ne fut pas celle qui la domina en ce moment. L'idée du danger que courait Adolphe dans une semblable affaire, lui dont la vue basse ne lui permettait pas de rien distinguer à dix pas de distance, lui que ses études, ses occupations pacifiques avaient nécessairement détourné des exercices où l'adresse seconde le courage; la certitude qu'avec tant de chances contraires Adolphe avait dû succomber, voilà l'unique pensée qui oppresse Ellénore. Incapable de rester inactive dans l'agitation qu'elle éprouve, elle court chez madame de Condorcet, dans l'espoir que les amis intimes de la marquise étant ceux d'Adolphe, elle doit savoir s'il est blessé ou mort. 

 Elle arriva au moment même où madame de Condorcet et Maillat-Garat tentaient vainement de calmer l'inquiétude de madame Talma, qui ne cessait de répéter, avec l'accent du désespoir: 

 —Il est tué, vous dis-je… autrement il m'aurait rassurée par un mot, par un message… Je viens de passer moi-même chez lui… on m'a dit à sa porte qu'il n'était pas rentré de la nuit… Son domestique a couru inutilement chez toutes les personnes que son maître visite ou reçoit chaque jour, aucune ne sait ce qu'il est devenu depuis hier soir… Ah! pouvait-il en être autrement! se battre en aveugle, en insensé, en brave maladroit, contre un homme qui n'a d'autre talent que de bien faire des armes et que d'envoyer une balle où il veut! Une telle folie devait être punie de mort… plus de doute, il est tué. 

 —Tué! répéta une voix défaillante. 

 Et la malheureuse Ellénore, étouffée sous le poids d'une émotion plus forte qu'elle, tombe inanimée sur le seuil de la porte qu'on venait de lui ouvrir. En vain on la secourt, on lui fait respirer des sels, le sang qui s'est porté subitement à son coeur en suspend les battements; ses yeux sont sans regard, ses lèvres sans couleur… On la croit expirante… On donne l'ordre d'aller chercher un médecin. Madame Talma se désole et s'accuse de l'état où est sa jeune amie, et c'est quand l'alarme est au comble, quand les domestiques, aussi troublés que leurs maîtres, ne sont plus à leur poste et laissent toutes les portes ouvertes, qu'un homme pénètre jusque dans le salon de madame de Condorcet, et, qu'en dépit du douloureux spectacle qui est là devant les yeux, un cri de joie s'échappe de toutes les bouches. 

 —Adolphe… cher Adolphe! Ce nom, répété vingt fois par les amis qui le pleuraient, n'a pas la puissance de faire sortir Ellénore de son anéantissement. 

 —Grand Dieu! s'écrie Adolphe en se précipitant à genoux, et serrant dans ses mains les mains glacées d'Ellénore; elle se meurt… 

 —Non, cette voix va la rendre à la vie, dit madame Talma, en voyant ce beau visage se ranimer. La nouvelle de votre mort l'a plongée dans cet état; parlez-lui, qu'elle vous entende… Réparez le mal que je lui ai fait. 

 —Se peut-il, dit Adolphe dans une sorte de délire… 

 Et, oubliant jusqu'à la souffrance d'Ellénore, il l'appelle à grands cris, la supplie de vivre; lui adresse une foule de mots incohérents dictés tour à tour par la joie et la terreur, puis voyant la pâleur d'Ellénore disparaître, ses beaux yeux se remplir de larmes, et sa bouche sourire, il embrasse sa vieille amie, il baise la main de madame de Condorcet, il serre celle de Maillat avec toute l'effusion d'une vive amitié, il les remercie tous de leur intérêt pour lui et s'excuse de les avoir tant inquiétés pour rien. Enfin il exhale en hymne de reconnaissance, en paroles inutiles les sentiments qui débordent de son coeur. 

 Pendant ce temps, Ellénore, dont l'étouffement avait fait place à un frisson général, semblait sortir d'un rêve douloureux et ne rien comprendre à sa souffrance, ni au bonheur de ceux qui l'entouraient; pourtant ce bonheur la rendait à la vie, elle le sentait, mais sans vouloir l'expliquer, tant elle avait peur de découvrir qu'il n'était qu'un prestige. Elle écoutait d'un air égaré les questions dont on accablait Adolphe, observait son sang-froid en répondant que ses amis avaient été trompés par des bruits absurdes, qu'il n'avait aucun droit à l'admiration due au vainqueur, ni à la pitié due aux vaincus. 

 —Il ment… dit-elle. 

 —Qu'importe! interrompit madame Talma, le voilà, il n'est ni tué, ni blessé, comme j'en avais le sot pressentiment, il ne mérite plus qu'on s'occupe de lui; c'est la chère Ellénore qui réclame tous nos soins; elle n'est pas, grâce au ciel, aussi accoutumée que nous à voir tuer ses amis; elle a été saisie de cette fausse nouvelle; mais quelques instants de repos suffiront pour la rétablir. Je vais la ramener chez elle et ne la quitterai qu'après m'être assurée qu'elle n'a plus de fièvre. Le médecin en sera pour sa visite. 

 En parlant ainsi, madame Talma, secondée de la maîtresse de la maison, aidait Ellénore à se lever et à marcher vers la porte. 

 —Je me sens beaucoup mieux, dit-elle, frappée du motif qui engageait madame Talma à la sortir d'une situation embarrassante; puis s'efforçant de sourire, elle ajouta: Gardez-moi le secret de cette subite indisposition: on aime tant à me trouver ridicule! 

 —Je devrais vous demander pardon de votre inquiétude, dit Adolphe, en feignant de s'adresser à tous ceux qui l'écoutaient; mais j'en suis trop heureux pour en avoir le moindre remords. 

 Ces derniers mots revinrent bien souvent à l'esprit d'Ellénore. Que de choses ils renfermaient! 

 En arrivant chez elle, on lui dit que le chevalier de Panat, M. de Savernon et le comte Charles l'attendaient dans son salon. Alors, sentant la nécessité de faire bonne contenance, elle prit un air calme; et certaine que madame Talma ne dirait rien qui pût révéler l'émotion qu'elle venait d'éprouver, Ellénore aborda ces messieurs sans montrer d'embarras. 

 —Pardon de nous être ainsi installés chez vous, dit le chevalier, pour y attendre votre retour; mais nous tenions à savoir ce qu'il fallait penser de ce duel où l'on vous fait jouer un rôle à vous qui n'avez jamais vu, je crois, M. de B…, et qui rencontrez bien rarement M. de Rheinfeld. 

 —Ce prétendu duel, s'empressa de répondre madame Talma, est un des cent contes que la police imagine chaque jour pour amuser les Parisiens et les empêcher de voir où on les mène. 

 —Ah! quant au fait, dit M. de Savernon, on ne saurait le nier, car le vieux duc de L…, l'un des témoins de M. de B…, vient de me le raconter. 

 —En êtes-vous bien sur? demanda madame Talma. 

 —Comment, si j'en suis sûr, je vous affirme que je n'étais ni fou ni endormi lorsqu'à nous a peint sa surprise extrême, en voyant tomber M. de B… blessé à la jambe par M. de Rheinfeld, qui, semblable à la Nicole du Bourgeois gentilhomme , avait tiré au hasard, car en considération de sa mauvaise vue et de certains propos agresseurs, on lui avait accordé l'avantage de tirer le premier, et certes, on ne se doutait guère qu'il en pût user ni abuser. Mais son bon génie en a ordonné autrement, ajouta M. de Savernon en regardant Ellénore, il a été épargné par miracle, comme le sont d'ordinaire les gens destinés à de grands succès. Et puis il défendait, dit-on, une si belle cause. 

 —Quant à cela, personne n'en sait rien, dit le chevalier; et là où la politique est pour quelque chose, on peut affirmer qu'elle en est le premier intérêt. 

 —Si, à peine échappés aux poignards des septembriseurs, les honnêtes gens se tuent entre eux, il n'y a pas de repos à espérer et le séjour de Paris ne sera plus supportable, reprit Ellénore: aussi vais-je retourner ce soir même à la campagne. 

 —Quoi, malgré le froid et la neige? 

 —Qu'importe! je préfère tout à l'ennui d'entendre parler sans cesse d'événements dans lesquels je ne suis pour rien, et où la malveillance me donne toujours un rôle ridicule. Lorsque le monde s'acharne à une personne, elle ne peut l'apaiser qu'en le fuyant. 

 En vain M. de Savernon tenta de retenir Ellénore à Paris, par la raison que lui-même était contraint d'y rester auprès d'une de ses soeurs gravement malade. Ellénore persista dans sa résolution, et le soir même elle alla coucher à Eaubonne. 

 Sa tête et son coeur étaient trop préoccupés des événements de la journée pour qu'elle pensât à goûter quelque repos; aussi, après avoir commandé à ses gens d'éteindre tous les feux de la maison, excepté celui de sa chambre, elle leur permit d'aller se coucher, et se mit à rêver au coin de sa cheminée. 

 Elle s'abandonnait depuis une heure au moins à ce plaisir des malheureux, qui consiste à repasser toutes ses émotions de la veille, à se reprocher de ne pas les avoir assez contraints; à reconnaître ses imprudences, ses faiblesses, à les juger avec toute la sévérité de la vertu; à se promettre de bonne foi de surmonter, d'éteindre le sentiment dont on se fait un crime, sans s'apercevoir que se jurer sans cesse de l'oublier, c'est y penser toujours. Elle ressentait ce vague effroi qu'inspire le silence de la nuit, en plein hiver, dans une habitation au milieu des champs; là où le bruit du sarment qui pétille, de la bûche qui pleure, de la lampe qui grésille, du pendule qui se balance, fait seul diversion à ce calme de la tombe. Elle s'alarmait de sa complète solitude, comme elle se serait alarmée de la voir troubler, lorsqu'elle crut entendre frapper trois petits coups sur l'un des barreaux de ses persiennes. 

 La peur ne se raisonne pas. Cette vérité, passée à l'état de lieu commun, explique suffisamment pourquoi elle se manifeste par les effets les plus contraires. Il n'est pas rare de la voir s'associer à la pensée présente, et d'en deviner la cause comme par intuition. C'est ce qu'éprouva Ellénore au léger bruit des trois coups frappés à sa fenêtre. 

 Sa chambre à coucher, située près du salon au rez-de-chaussée, donnait sur un charmant parterre, attenant à un beau jardin. On pouvait sans peine atteindre aux fenêtres de son appartement. Aussi soit raison, soit pressentiment, il ne lui vint pas à l'esprit qu'un voleur eût la politesse de l'avertir de sa présence par ces trois petits coups, et comme la terreur se porte ordinairement sur ce qu'on craint le plus au monde, elle fut subitement saisie de l'idée qu'Adolphe était là. 

 Comment y était-il parvenu? quel motif impérieux l'avait poussé à cette extravagance? voilà ce qu'elle ne se demanda point. Tout à l'effroi de ce qui pourrait résulter d'une telle démarche, elle ne pensa qu'à se faire un droit de ses malheurs pour obtenir d'Adolphe de ne pas chercher à les accroître en abusant de l'intérêt qu'elle ressentait pour lui. Tremblante, sans réflexion comme sans certitude, elle entr'ouvrit sa fenêtre et dit en respirant à peine: 

 —C'est vous? n'est-ce pas? 

 —Ah! je le savais bien, que vous me devineriez, répondit une voix facile à reconnaître. 

 —Par pitié, fuyez d'ici. 

 —Il faut absolument que je vous parle. 

 —Y pensez-vous, à cette heure? 

 —Que craignez-vous? Je resterai là. 

 —Sur la neige à la gelée… 

 —Qu'importe, mais vous saurez… 

 —Je ne veux rien savoir… Partez! il y va de ma vie… car si l'on pouvait supposer que… 

 —Eh! me croyez-vous donc si sot que de risquer de vous déplaire, de vous compromettre, pour vous parler de moi?—Non, je viens vous supplier de partir dès demain pour la Belgique, de là vous passerez à Douvres. Fouché sait la part que vous avez prise à l'évasion de madame de Montévreux. Elle est soupçonnée par lui de s'entendre avec mademoiselle de Cicé, et celle-ci a trempé, dit-il, dans l'affaire de la machine infernale. Voilà ce que notre ami Duchosal, l'intime de Fouché, vient de m'affirmer; voilà ce qu'il m'a chargé de vous apprendre. 

 A cet avis charitable, à cet acte de dévouement, Ellénore sentit sa reconnaissance l'emporter sur toutes les considérations d'une pruderie intempestive. 

 —Je dois trop à votre bonté en ce moment, dit-elle, pour ne pas me fier à votre honneur. 

 En finissant ces mots, elle alla ouvrir la porte qui donnait sur le jardin; Adolphe entra tremblant encore plus d'émotion que de froid; mais un sentiment généreux lui imposant pour premier devoir de ne pas abuser des avantages de sa position, il s'efforça de paraître trop dominé par l'idée du danger qui menaçait Ellénore pour pouvoir s'en distraire même par de douces espérances. 

 —Duchosal m'a dit vous avoir fait obtenir un passe-port, il y a quinze jours, dont vous n'avez point fait usage? 

 —Cela est vrai, répondit Ellénore en adoptant avec empressement le ton grave, l'air inquiet qui ôtait à cette visite nocturne ce qu'elle avait d'inconvenant, et leur sauvait à tous deux l'embarras d'une entrevue si dangereuse. 

 —Eh bien, il faut vous servir de ce passe-port, et partir dès demain pour Anvers avec madame Delmer, qui profite de ce qu'on négocie la paix, dont le traité sera bientôt signé, pour se rendre à Londres. Il faut y passer avec elle avant qu'on ait donné l'ordre de vous poursuivre. 

 —Mais il est sans doute déjà expédié cet ordre, et je ferais peut-être mieux de l'attendre ici que de me donner un air coupable en fuyant. D'ailleurs, je n'ai pas peur de la prison. 

 Et tout en parlant avec une véritable indifférence de sa sûreté personnelle, Ellénore attisait le feu, et faisait signe à M. de Rheinfeld de s'asseoir sur le fauteuil qui était à l'autre coin de la cheminée, comme elle eût fait si elle l'avait reçu en plein jour. Leurs efforts pour se tromper mutuellement sur le romanesque de leur situation, pour maintenir leur conversation sur tout autre intérêt que celui qui les animait, donnait à cet entretien un charme inexplicable. 

 —Vous n'avez pas peur de la prison, répéta Adolphe, cela se comprend, en voyant ce que vous faites de votre liberté; mais M. de Savernon ne serait pas si résigné, et comme votre arrestation l'entraînerait à quelque folie qui amènerait la sienne, c'est au nom de sa propre sûreté que nous vous supplions de penser à la vôtre. 

 Le nom du marquis était jeté là, comme un monceau de glace sur un brasier. Ellénore en ressentit l'effet et dit avec dignité: 

 —Vous avez raison, je dois lui éviter ce danger, je partirai à trois heures, je suivrai votre avis, en conservant une éternelle reconnaissance de la peine… que vous avez bien voulu prendre… de venir me le donner… à cette heure… et par le temps qu'il… fait. 

 —Méchante! s'écria Adolphe, est-ce à vous de me punir de tout ce que je tente pour obéir à votre pensée, pour vous rassurer contre mon coeur, et vous éviter l'horreur d'un soupçon flétrissant pour tous deux? 

 —Moi? vous croire capable de recourir à la ruse pour arriver jusqu'ici? d'ajouter par la démarche la plus compromettante aux injustes mépris dont on m'accable? Ah! que n'êtes-vous aussi perfide, aussi lâche; je ne vous craindrais pas! Mais ma confiance est telle que je ne vous ai pas même demandé par quel moyen… 

 —Par le plus simple, interrompit Adolphe; votre jardinier a été placé chez vous par madame de Condorcet, il est resté longtemps dans la maison de campagne qu'elle habitait près de Meulan, il me connaît, je lui ai confié l'avis que je venais vous donner et comme il a vu mourir son ma��tre pour n'avoir pas reçu un semblable avertissement, c'est lui-même qui m'a conduit jusqu'à cette fenêtre: il est à quelques pas de là qui veille à ce que personne ne me surprenne. Soyez donc sans crainte. Eh! ne sais-je pas que tous les malheurs vous semblent préférables à celui d'être aimée par moi, que vous rougiriez moins d'être accusée d'un crime que de vous voir soupçonnée de répondre à mon amour? Et pourtant cet amour vous trouble, vous émeut, vous devinez que s'il résiste à tout ce que j'invente pour le tuer, c'est qu'il est immortel, qu'il agit sur vous en dépit de votre volonté, de la mienne, et que ni vous ni moi ne pouvons rien contre lui. 

 —Eh bien, s'il est vrai que vous ayez sur ma pensée une influence inexplicable, qu'en dépit de la raison, de la haine, dont je m'armais contre vous, mon coeur vous soit aveuglément soumis, soyez noble, soyez généreux; bornez là votre empire; ne cherchez pas à m'entraîner dans une position plus cruelle encore que la mienne. Vous connaissez mieux qu'un autre les calomnies, les mépris dont on m'abreuve, vous qui bravez la mort pour m'en venger. Mais ce que vous ignorez, c'est le besoin que j'ai de ma propre estime, de la vôtre, pour supporter tant d'injustices, tant d'humiliations. C'est la nécessité où je suis de tout sacrifier au bonheur de mériter votre dévouement. 

 —Vous ne sauriez le perdre en l'augmentant. 

 —Eh bien, j'en attends une nouvelle preuve. 

 —Ah! commandez, s'écrie Adolphe le front brillant d'espoir. 

 —Ne nous revoyons plus… 

 —Non, c'est trop exiger de ce coeur étranger à tous les intérêts du monde, solitaire au milieu des hommes, et qui souffre pourtant de l'isolement auquel il est condamné. Je n'espère rien, je ne demande rien, je ne veux que vous voir; mais je dois vous voir, s'il faut que je vive… Ellénore… vous ne répondez pas? Et pourtant, qu'est-ce que j'exige? ce que vous accordez à tous les indifférents. Est-ce le monde que vous redoutez? ce monde absorbé dans ses frivolités solennelles ne lira pas dans un coeur tel que le mien. Comment ne serais-je pas prudent: il y va de ma vie. Ellénore, rendez-vous à ma prière; il y aura pour vous quelque charme à être aimée ainsi, à me voir occupé de vous seule, n'existant que pour vous, vous devant toutes les sensations de bonheur dont je suis encore susceptible, arraché par votre présence à l'ennui de la disgrâce, à la souffrance, au désespoir. 

 Ces paroles, semblables à une douce harmonie, plongeaient Ellénore dans une rêverie ravissante dont elle craignait de sortir. 

 —Je vous crois, dit-elle, en tendant la main vers Adolphe, mais sans détourner les yeux du plafond vers lequel ils étaient fixés… Je vous crois… et me fie à vous… disposez de mon sort… mais par pitié, sauvez-moi de la honte… 

 —Ah! vous confier ainsi, dit Adolphe en couvrant de baisers la main d'Ellénore, c'est m'enchaîner, c'est m'ordonner d'étouffer mes voeux les plus ardents; mais, votre repos, votre bonheur l'exigent, dites-vous, que sont mes intérêts en comparaison de ceux-là? Seulement mes sacrifices me donnent des droits à votre soumission. Disposez-vous à partir au premier rayon du jour; madame Delmer est prévenue, rendez-vous chez elle; et dès que vous serez toutes deux à l'abri des perquisitions de Fouché, faites-le savoir; je n'ose en demander plus, ajouta M. de Rheinfeld en se levant. Adieu. 

 —Adieu, répéta Ellénore. Ce sentiment que je me reprochais comme un crime, vous en avez fait un devoir. Merci, Adolphe, merci! Je pourrai donc penser à vous sans remords et vous écrire sans crainte. Ah! bénie soit la persécution qui me vaut tant de plaisir! 

 En disant ces mots, Ellénore conduisait Adolphe vers la porte donnant sur le jardin. 

 —Vous m'écrirez? Vrai? Ah! vous me devez bien cela en récompense de ce que vous m'imposez en ce moment. Songez donc que je suis là, près de vous, ivre d'amour, protégé par la nuit, encouragé par votre aveu, et que la terreur de vous déplaire, de vous affliger, me fait renoncer volontairement à toutes mes ambitions; qu'enfin, j'aime mieux vous paraître ridicule qu'égoïste. 

 —Ah! ne regrettez pas cette abnégation de vous-même, cette noble protection accordée à ma faiblesse, sans laquelle vous n'auriez jamais su, ni moi non plus, à quel point je vous aime. 

 Peu de moments après ces adieux, Ellénore était sur la route d'Anvers, en compagnie de madame Delmer, heureuse de rejoindre son fils et d'échapper par l'absence au dangereux bonheur de voir trop souvent Adolphe. 

 La certitude d'être aimé, loin de calmer les agitations de l'amour-propre, les ennoblit seulement. On veut justifier la préférence dont on est fier; on a recours à la gloire pour consolider sa puissance. C'est elle qu'on charge de porter son nom jusqu'à la personne adorée, en dépit de l'éloignement, des obstacles et des projets d'oubli. 

 Dès qu'Adolphe se vit séparé pour longtemps d'Ellénore, il ne pensa qu'à s'illustrer par son talent d'orateur, certain que le discours qui se ferait applaudir au tribunat serait lu avec intérêt à Londres, et lui vaudrait le suffrage qu'il ambitionnait le plus. 

 Les tentatives d'assassinat dont on accusait alternativement les jacobins et les émigrés devaient nécessairement amener des projets de loi tendant à augmenter encore les attributions de la police, et à fonder une justice arbitraire. On demanda la création de tribunaux spéciaux; et tous les membres du tribunat connus pour être également ennemis de l'anarchie et du despotisme, prirent parti contre une institution dont il était si facile au pouvoir d'abuser. Adolphe se distingua particulièrement dans cette discussion, et y fit preuve d'un esprit sérieux et fin, de cette éloquence profonde et scintillante qui lui ont assuré, depuis, une place distinguée parmi nos premiers orateurs. 

 Cette opposition raisonnable, mais intempestive, eut l'effet d'une faible digue contre un torrent impétueux, elle en redoubla la force et la rapidité. Bonaparte, meilleur juge que ces spirituels amants de la liberté, de ce qu'il fallait alors à la France pour contenir tous les partis prêts à s'entr'égorger de nouveau, voulait maintenir entre ses mains le pouvoir acquis par ses victoires. Il savait qu'après un bouleversement si général, la force seule peut ramener l'ordre, et que le peuple français obéit sans peine à ce qu'il admire. Il était sûr de le séduire à coups de succès, et il ne pardonnait pas aux esprits supérieurs choisis par lui-même pour seconder ses vues politiques, de s'ériger en frondeurs de toutes les mesures que la raison d'État l'obligeait à prendre; plus ils montraient de perspicacité à deviner son but et de talent à défendre les principes de la Révolution contre l'envahissement du pouvoir militaire, plus Bonaparte sentait le besoin de leur imposer silence. 

 La réorganisation sociale que rêvait le vainqueur de Marengo devenait impossible sous les attaques incessantes d'un parti décidé à détruire jusque dans leurs fondations les édifices qu'il voulait relever. Déjà sa politique avait opéré des rapprochements inespérés. La liste des émigrés remise en ses mains voyait chaque jour rayer ses plus beaux noms par un arrêté des consuls. L'ex-duc de La Rochefoucauld-Liancourt et l'ex-duc Matthieu de Montmorency venaient d'être nommés membres du conseil d'administration des hospices de Paris. Tout annonçait chez Bonaparte le désir de se concilier l'ancienne noblesse de France, et Fouché avait beau lui prouver que la machine infernale était une invention toute royaliste, les aveux de Saint-Régent et de Carbon avaient beau ne laisser aucun doute sur ce fait, Bonaparte n'en persistait pas moins dans l'espoir de convertir nos anciens seigneurs à son nouveau culte politique. 

 —C'est une cour qu'il leur faut, pensait-il, ce sont des grâces, des honneurs, peu leur importe la main qui les distribue; et je saurai bien les rendre envieux des places et des faveurs dont je puis disposer. Il y a tant de moyens de traiter avec la vanité; mais l'orgueil de cette poignée de républicains qui croient de bonne foi que la France veut une république, voilà ce dont il faut triompher à tout prix. 

 En vain le ministre des relations extérieures et le ministre de la police combattaient cette opinion; en vain nos plus grands orateurs s'épuisaient en discours énergiques pour retarder le retour du passé, ils irritaient l'autorité sans la décourager; à force de dénoncer la marche ambitieuse du premier consul, ils accoutumaient le peuple à la lui voir suivre. Ils l'obligeaient surtout à reconnaître que loin d'abuser de sa puissance, ainsi qu'ils le prétendaient, Bonaparte l'employait à ramener l'ordre à l'intérieur, tandis que ses armées nous faisaient respecter de l'Europe entière. 

 L'opposition eut tort; mais, tout en subissant la loi du plus fort, elle ne se tint pas pour battue, et les bons mots remplacèrent les beaux discours. Les salons devinrent des forteresses politiques où l'artillerie de l'esprit faisait feu continuellement sur chaque action du premier consul. Sa gloire gênait pour en médire; on imagina de lui opposer celle du général Moreau, et la malveillance, en l'accusant de jalousie, lui supposa bientôt tous les torts d'une rivalité à laquelle il ne pensait pas. 

 Quelques rapports de société établis depuis longtemps entre madame Mansley et mademoiselle de Cicé avaient motivé les mesures de police prises contre la première, par la raison que la seconde était gravement compromise dans l'attentat du 5 nivôse. La connaissance des détails de cette affaire, qu'on prétendait se rattacher à la conspiration anglaise , ayant parfaitement justifié Ellénore d'y avoir pris part, ses amis s'empressèrent de la rappeler à Paris, en lui affirmant que non-seulement sa liberté n'y courait plus aucun danger, mais que dans les bonnes dispositions de Bonaparte en faveur des émigrés rentrés, elle aurait peut-être le crédit de faire rendre à la famille de Savernon une partie des biens qu'elle possédait dans le Bigorre avant la Révolution. Ce motif, joint à beaucoup d'autres, aurait dû hâter le retour d'Ellénore; mais un sentiment confus l'avertissait des agitations qui l'attendaient et lui faisait regretter d'avance la vie qu'elle menait à Londres. Les caresses de son enfant, le bonheur de le voir sans cesse expliquaient assez sa répugnance à quitter l'Angleterre; cependant elle était de trop bonne foi avec elle-même pour ne pas s'avouer que la crainte de revoir Adolphe et le plaisir de recevoir de ses lettres lui faisaient seuls prolonger son absence. 

 Pour les consciences timides et les imaginations vives, l'éloignement est quelquefois plus dangereux que la présence. On croit pouvoir penser sans crime à celui qu'on est sûr de ne pas rencontrer; et l'impossibilité de révéler son amour par aucune indiscrétion fait qu'on s'y livre sans remords. Avec quelle joie Ellénore s'enfermait dans sa chambre pour y décacheter la lettre qu'elle avait séparée de celles qui lui venaient de France, et qu'elle aurait craint de lire devant témoins! Comment peindre le ravissement où la plongeaient ces lettres charmantes! Combien elles surpassaient encore tout ce qu'on pouvait attendre d'un esprit aussi distingué; que de grâces dans sa coquetterie, de mélancolie dans sa passion, de bon goût dans sa gaieté, de délicatesse dans sa flatterie, de naturel dans ses aveux! Ah! quand on avait goûté de ce divin poison, on en voulait mourir. 

 —Ne me rappelez point, répondait Ellénore à Adolphe; songez à tout ce que je perdrais en me rapprochant de vous. 

 Et, confiante dans l'impossibilité présente de voir abuser de sa faiblesse, elle la dissimulait fort mal, surtout après avoir bien établi dans sa pensée qu'un sentiment fondé sur l'antipathie et traversé par les devoirs, les intérêts les plus sacrés, ne pouvait être que malheureux. 

 Les coeurs exaltés cherchent à se persuader que l'amour bien exprimé est rarement sincère; erreur d'autant plus dangereuse qu'elle laisse sans défense contre la plus grande des séductions. Ellénore en fit bientôt l'expérience; tout lui parut fade en comparaison de l'amour d'Adolphe. Elle lui pardonna le tort d'être spirituel, et comme l'absence lui cachait ce qu'elle n'aimait point en lui, rien ne tempérait la vive admiration que lui inspirait l'éloquence passionnée d'Adolphe et la tendre émotion à laquelle elle s'abandonnait à l'idée d'en être si gracieusement aimée. 

 Avec un semblable sentiment dans l'âme, on brave facilement tous les piéges où l'amour-propre se laisse prendre. La réputation qu'avait la beauté de madame Mansley, la triste célébrité que lui avait attirée ses malheurs, en faisait un objet de curiosité pour les fashionables, et un objet d'envie pour les élégantes de Londres. C'était à qui s'adresserait à ses amis, tels que le colonel Saint-Léger, M. Ham…, lord Seymour, pour se faire présenter chez elle. Le fameux Pitt lui-même, s'étant retiré momentanément des affaires pour éviter de mettre sa signature au bas du traité d'Amiens, venait souvent se délasser des discussions parmi les causeurs distingués qui se réunissaient chaque soir chez Ellénore. La présence de madame Delmer rendait ces réunions aussi convenables qu'agréables; Ellénore les multipliait d'autant plus volontiers, qu'elle ne se faisait pas d'illusion sur les sacrifices que s'imposait son amie, pour lui sauver les humiliations qu'on ne lui aurait pas épargnées, si elle avait tenté de la suivre dans le monde, et qu'elle désirait la dédommager par les agréments d'une conversation spirituelle, des plaisirs bruyants de la société de Londres. Madame Delmer sachant tout ce qu'on doit attendre de la galanterie qui se fait prude, avait mis de côté ses lettres de recommandation, décidée à fuir les salons de Londres où l'on n'aurait pas reçu Ellénore. Mais, malgré tous les soins de madame Delmer à lui cacher le vrai motif de sa réclusion, Ellénore le devinait et s'en affligeait. D'ailleurs comment aurait-elle pu l'ignorer? Dans chaque promenade, dans chaque lieu public où elle accompagnait madame Delmer, qui, en qualité d'étrangère, visitait les curiosités du pays, Ellénore ne rencontrait pas une femme de la haute société qu'elle n'en reçût une impertinence, ou quelque marque d'un dédain insultant; sa fierté en souffrait à tel point, que rentrée chez elle, des larmes cuisantes s'échappaient de ses yeux: elle maudissait de nouveau sa fausse position, et reprochait au ciel d'avoir mis tant d'honneur, de noblesse dans son âme pour la livrer sans cesse à la honte et au mépris. 

 Cette paix inespérée et dont on prévoyait la prochaine rupture, nos nouveaux enrichis, nos jolies femmes en profitèrent pour voir la grande ville rivale de Paris et pour y laisser quelques souvenirs de l'élégance française. La belle madame Récamier y obtint des succès d'autant plus flatteurs que sa parure n'y entrait pour rien. Coiffée seulement de ses beaux cheveux, vêtue d'une simple robe de crêpe blanc, l'éclat de son teint, de ses yeux, la grâce de sa taille, le charme attaché à sa personne en faisaient la reine du salon où elle entrait. Les vieilles Anglaises ne comprenaient pas qu'on pût s'attirer tant d'hommages à si peu de frais. Les jeunes, forcées de convenir de la beauté de madame Récamier, niaient son esprit. Elles allaient jusqu'à lui prêter des mots d'une naïveté ridicule, et il a fallu les adorations de tous les gens les plus spirituels de l'Europe pour détruire l'effet de cette sotte calomnie, tant la malveillance adopte facilement les mensonges de l'envie. Il a fallu que, survivant à sa fortune et à sa jeunesse, madame Récamier conservât l'attrait si puissant d'une bonté inépuisable, d'un esprit fin et profond, qui comprend le génie et lui voue un culte dont la supériorité est seule capable; il a fallu enfin que son salon devint l'asile des illustrations qui composaient celui de madame de Staël, pour que madame Récamier fût reconnue digne d'hériter des causeurs de sa spirituelle amie. 

 Le bruit de Londres, les hommages flatteurs qu'Ellénore et madame Delmer y recevaient de la part des personnes dont l'amitié est un titre à l'estime générale, ne les rendaient point indifférentes aux événements qui se passaient en France. Plusieurs des amis qu'elles avaient laissés à Paris s'étaient engagés à les tenir au courant des grandes choses qui s'y décidaient chaque jour et des caquets qu'elles faisaient naître. Nous ne saurions donner une plus juste idée de la manière différente dont ces événements étaient jugés à cette époque, qu'en copiant ici deux lettres écrites à madame Mansley par deux frères, connus tous deux par leur esprit et leurs succès à la cour de Marie-Antoinette, que la Révolution avait ruinés également, mais dont l'un rêvait déjà, dans de nouvelles faveurs, le retour de tout ce qu'il avait perdu tandis que l'autre ne pensait qu'à mourir pauvre et fidèle. 

 Pour expliquer le franc-parler de ces deux lettres, il est urgent de dire qu'elles avaient été confiées à un jeune homme attaché à l'ambassade de France, et qui, ayant l'honneur d'accompagner le général Andréossi à Londres, n'était assujéti à aucune perquisition. 

 «Grâce au ciel et au puissant réparateur qu'il nous envoie, nous commençons à respirer; le temps des persécuteurs est passé! Revenez donc, chère madame, et ne craignez plus d'être confondue avec les nobles intrigantes qui se mêlent de conspirer. Tout finit par s'éclaircir. On le sait, vous n'avez jamais été coupable que de sauver vos ennemis, sorte de crime très-récemment puni de mort, mais que le sénatus-consulte, qui permet aux émigrés soumis de rentrer en France, va mettre au premier rang des vertus modernes. Déjà plusieurs de nos illustres familles ont profité de leur radiation pour venir solliciter du premier consul la restitution de leurs biens et l'ont obtenue; cela devrait servir d'exemple à vos réfugiés de Londres, et rendre moins amères les injures qu'ils dictent quotidiennement à ce méchant Lepelletier, dont l'Ambigu [2] est bien le plus mauvais repas qu'on puisse servir à des abonnés. 

 [Note 2: Journal qui paraissait à Londres.] 

 »On ne s'explique pas ici comment le gouvernement anglais, qui se dit en paix avec nous, autorise la publication de telles calomnies contre le nôtre. C'est, prétendent-ils, par respect pour leur liberté de la presse qu'ils nous laissent insulter de la sorte; comme si l' Alien-bill ne leur donnait pas un moyen légal de chasser le pamphlétaire et les assassins qu'il encourage par ses écrits. Quoi! le sort des deux plus grandes nations de l'Europe serait à la disposition d'un journaliste incendiaire, soudoyé par un parti malheureux, que la colère aveugle? Quoi! le flambeau de la guerre se rallumerait à ce foyer immonde? le sang de nos braves coulerait pour effacer quelques lignes infamantes d'un misérable écrivain? Non, je ne puis le croire, j'aime mieux penser que l'état florissant où se trouve aujourd'hui la France importune nos voisins, et que, ne pouvant médire de la gloire du vainqueur de l'Italie, ils l'attaquent dans sa politique et dans sa vie privée. Le malheur est qu'il a la faiblesse de s'irriter de ces calomnies. Ah! que n'a-t-il un peu de la savante indifférence de son ministre Talleyrand, à qui je demandais, l'autre soir, comment il était parvenu à triompher de ses nombreux ennemis: 

 »—En n'y prenant pas garde, m'a-t-il répondu. 

 »Le secret de son éternel crédit sous tous les gouvernements est en entier dans cette réponse. 

 »Le pape vient de le relever de ses voeux. Cela n'est bon qu'à les rappeler; car à son exemple, tout le monde les avait oubliés. 

 »Il vient de donner une fête brillante, où régnait son bon goût et un parfum d'ancien régime qui ravissaient également les jacobins convertis et les aristocrates apostats. J'ai eu le plaisir d'y revoir plusieurs de nos habitués de Versailles; ils s'y trouvaient comme dans la galerie de Louis XIV, coudoyés par des ambassadeurs de toutes les grandes puissances, entourés de femmes dont plusieurs portaient de beaux noms et presque toutes de beaux visages; car l'étiquette n'obligeant plus à inviter tous les vieux laiderons d'une cour, on choisit les plus jolies citoyennes de la grande ville pour orner un bal. Les émigrés rentrants, encore émus de nos désastres, ne comprenaient pas ce retour subit au luxe et à l'élégance française. Ah! vraiment, ils en verront bien d'autres, à en juger par les questions qui m'ont été faites ce soir même sur les magnificences de la cour de Russie. Au moindre détail que j'en donnais en historien fidèle, mon célèbre interlocuteur renchérissait sur mes descriptions en traçant le tableau d'une cour bien autrement magnifique. Comme la supposition avait tout l'air d'un plan arrêté, j'en conclus que nous serions bientôt en état de traiter de pair avec toutes les têtes couronnées de notre connaissance. 

 »Leurs plénipotentiaires ont paru charmés de l'accueil qu'ils recevaient à cette belle fête. Le premier consul s'y est montré particulièrement gracieux pour lord Wilworth, et comme Bonaparte exerce une grande séduction quand il veut se donner la peine d'être aimable, on espère beaucoup de cette mutuelle coquetterie. 

 »A propos de coquetterie, vous avez bien fait d'être fort jolie par le temps qui court, car dans vingt ans, rien ne sera plus commun qu'un charmant visage, grâce à la découverte du docteur Jenner, dont on se moque, comme de toutes les nouveautés utiles, mais qui n'en fait pas moins chaque jour des miracles. Il est vrai que nous sommes les derniers de l'Europe à profiter de ce bienfait, et que le peuple ne dit plus: «tu m'ennuies, laisse-moi tranquille,» mais « tu me vaccines .» Cela n'empêche pas la maladie préservatrice de faire des progrès. Les savants s'en réjouissent, les plaisants s'en amusent, tout le monde est content. 

 »Et comment ne le serait-on pas sous ce règne de gloire et de prospérité? L'armée est triomphante, le peuple libre, le commerce riche, les arts florissants, la noblesse en repos, la bourgeoisie en valeur, et la paix générale vient encore mêler ses douceurs à ces dons du ciel et de la volonté d'un grand homme. En vérité, il faut être voué au démon de l'opposition pour s'acharner, comme certains de vos amis, à flétrir les intentions et les moyens qui nous ont conduits à de semblables résultats; ils n'ont donc aucun souvenir, ces beaux parleurs pour médire ainsi du présent qui nous rend l'ordre, la gloire et les plaisirs! 

 »Oui, les plaisirs; et ce qui vous étonnera autant que moi, les mêmes que nous avions à Versailles. J'ai été invité dernièrement par madame Bonaparte à un spectacle de la Malmaison. Je n'avais assisté à aucune comédie d'amateurs depuis la représentation donnée au Petit-Trianon, en 1786. On y joua le Barbier de Séville . La reine faisait Rosine; le comte d'Artois, Figaro; le comte de Vaudreuil, Almaviva; le prince Estherazy, Bartholo; la comédie fut suivie du Tableau parlant , opéra-comique de Grétry, que lui-même était venu faire répéter à la troupe royale. La reine avait choisi le rôle d'Isabelle, madame de la Rochelambert celui de Colombine, le comte d'Artois jouait fort bien celui de Léandre, et Garat chantait Pierrot d'une manière ravissante; sa belle voix, son talent et son titre de directeur des concerts de la reine lui valaient l'honneur de chanter avec elle. La belle comtesse de Guiche et la comtesse de Polignac faisaient aussi partie de la troupe de Trianon, et c'est à leur protection que je dus d'être admis à ces soirées dramatiques qui n'avaient d'ordinaire qu'un public fort restreint, composé de la famille royale et des personnes attachées à la maison des princes. Le nom des principaux acteurs ajoutait beaucoup à l'intérêt de la pièce. D'ailleurs, on sait toujours bon gré aux grands seigneurs d'aimer l'esprit, les arts, et aux souverains de les protéger. Qui aurait jamais prévu que ces plaisirs élégants serviraient de prétexte à la rage populaire? Qui aurait dit, en voyant cette belle Marie-Antoinette, si spirituelle, si gracieuse dans les scènes avec Figaro, si naturelle, si piquante dans son charmant dépit avec son vieux tuteur, que cette femme douée de tous les agréments qui plaisent le plus aux Français, que cette belle chevelure dorée, que ce cou d'albâtre seraient bientôt… mais ne rappelons pas ces horreurs. 

 »Je devais garder de cette représentation royale un souvenir ineffaçable. Il me suivit dans la petite salle de la Malmaison, et lorsque, assis au parterre près de la loge du premier consul, le rideau s'est levé et que j'ai vu paraître Bourrienne en Bartholo et l'aimable Hortense en Rosine, je n'ai pu retenir un cri de surprise dont il m'a fallu donner l'explication. Cela a amené des comparaisons qui n'ont paru choquer personne. 

 »Je ne m'attendais pas à voir le même ouvrage joué par deux cours si différentes. Le talent dramatique d'Eugène Beauharnais et celui de sa soeur dépassent de beaucoup ceux des amateurs. Cela s'explique par les leçons qu'ils reçoivent de Talma et de Michaud à chaque nouvelle pièce que l'on monte. La mise en scène est admirable. Isabey, le fameux peintre en est chargé; il joue, de plus, les comiques à merveille. Enfin, chacun s'emploie de son mieux à ces représentations, ce qui vous prouve assez combien elles amusent le maître. 

 »On jouait après le Barbier les Projets de Mariage , d'Alexandre Duval. En voyant Bonaparte rire de si bon coeur à cette jolie comédie, on a cru un moment qu'il ferait grâce à l'auteur et lèverait l'interdit lancé contre son Édouard en Écosse ; mais la politique a des rigueurs à nulle autre pareilles, et l'on ne peut blâmer la prudence qui évite les batailles du parterre, car c'est par le scandale des applications, par les cris des spectateurs en délire que la révolution a commencé, et qu'elle recommencerait, si on la laissait faire: tout le monde n'est pas de cet avis, à en juger par mon frère; il crie à la tyrannie, parce qu'on n'a pas permis à son ami Dup… de parodier, dans son opéra de l'Antichambre , le costume, le langage, jusqu'aux gestes habituels des chefs du gouvernement. Les particuliers se coupaient la gorge, autrefois, pour de semblables plaisanteries: je ne vois pas pourquoi on les tolérerait davantage aujourd'hui. 

 »Cette lettre vous sera remise par un homme qui se vante de vous devoir la vie, et dont la reconnaissance serait sans borne, si vous vouliez bien le permettre. Il a sagement pensé qu'il valait mieux être l'aide de camp d'un brave général français, que l'élégant inutile des salons de nos émigrés. Sa famille qui le blâme aujourd'hui, en sera fière dans trois ans; je réponds de son avenir, puisqu'en l'arrachant à ses assassins, vous lui avez donné le droit de vous aimer. Accueillez-le charitablement comme porteur de mon bavardage et de toutes les tendresses de ma vieille amitié.» 

 «Vous vous plaisez donc bien à Londres, chère madame, puisque vous y restez, lorsque rien ne s'oppose à votre retour ici, que la police veut bien laisser les honnêtes gens tranquilles, et reporter ses tendres soins sur la canaille. Combien je vous envie la possibilité de vivre ailleurs qu'à Paris! Quant à moi, le tumulte, les menaces, la prison, la guillotine, les massacres, jusqu'aux corvées de la garde nationale, rien n'a pu m'en dégoûter. Je l'aime avec tous ses défauts: son bruit, sa boue, sa badauderie; c'est pour moi une de ces maîtresses de mauvaise compagnie, qu'on n'estime pas et qu'on ne peut quitter. Cependant elle est aujourd'hui livrée à de nouvelles amours qui ne laissent aucune illusion sur sa fidélité; après s'être prostituée aux bonnets rouges, elle s'abandonne aux épaulettes, en attendant qu'elle revienne aux traitants et aux courtisans qui gouvernaient sous l'ancien régime. Ce sont des adorations, des acclamations sans fin; on dirait que les du Guesclin, les Condé, les Turenne n'ont jamais existé, qu'il ne s'est pas gagné une seule bataille avant celle de Marengo, et que les Français ne savaient pas porter l'épée avant qu'un petit Corse leur eût appris à s'en servir. Certes, il la manie fort bien, et s'il voulait s'en tenir là je serais un de ses plus ardents prôneurs. Mais il tranche du César, et si on n'y prend garde il ira droit au Néron. Déjà il ne marche plus que suivi de sa garde prétorienne , il a ses préfets de palais, ses officiers de service et une foule d'esclaves volontaires qui se disputent l'honneur de lui obéir; sa femme a des dames pour l'accompagner, et l'on a eu soin de les choisir parmi celles qui auraient pu exercer la même profession chez la feue reine. 

 »Les moeurs de cette nouvelle cour rappellent beaucoup celles des Romains sous l'Empire. Tout y cède à l'ambition, à l'amour des plaisirs; on n'y est point arrêté par les vieux préjugés, par les vaines considérations qui entravaient jadis les projets, les désirs coupables; on a tout simplifié. Par exemple, un homme en place aime la fille de sa femme; quoi de plus naturel? Il a besoin d'un héritier, il s'en fait un. La mère ne peut s'avouer; il faut lui assurer un sort honnête; on la fait épouser à son frère! 

 »On a quelques rivaux dont la gloire importune: on les fait assassiner ou juger, ce qui se ressemble beaucoup. Le mari trompé d'avance prend mal la plaisanterie: on a recours à une matrone chargée de faire les éducations des filles de la nouvelle cour, après avoir habillé l'ancienne, pour se procurer une jeune personne en plein rapport, et capable de perpétuer une famille régnante. L'épreuve réussit, et tout fait espérer dans l'avenir une guerre de bâtards digne de l'héroïsme paternel. On invente des crimes à ses amis; on fait du faste pour nos parvenus; de la religion pour les dévotes de notre faubourg; de la philosophie pour les patriotes; de l'étiquette pour les vieux courtisans; de l'égalité en paroles, de l'absolutisme en actions, et comme tout cela est recouvert d'uniformes brillants, de drapeaux de toutes les nations, et qu'en France on aime par-dessus tout les sabreurs heureux, Dieu sait où s'arrêtera leur char de victoire?… Il a bien franchi le mont Saint-Bernard, il ira sans peine des Tuileries au château de Versailles. Tout l'annonce, et je m'attends à voir renaître les sottises qui ont servi de prétexte aux massacres de la Révolution. Oui, croyez-moi, tout va ressusciter, sauf les victimes. 

 »Nous voici déjà revenus au Te Deum ; la déesse de la Raison a laissé faire tant de folies qu'on l'a destituée: après avoir essayé de plusieurs cultes de fantaisie, on a reconnu que le bon Dieu était encore ce qu'il y avait de plus convenable à adorer, et notre vieille cathédrale a rouvert ses portes aux fidèles. 

 »Toutes nos autorités militaires et civiles jusqu'au ci-devant prêtre qui mène les affaires étrangères, jusqu'au ci-devant bénédictin qui invente des conspirations pour se donner le plaisir d'arrêter les conspirateurs, étaient convoqués à cet acte solennel dont la paix est l'occasion et l'ambition le vrai motif. N'est-ce pas ainsi qu'on faisait dans l'ancien régime? 

 »Vous pensez bien que ce retour à la religion n'est pas du goût de tout le monde, le général Augereau et le général Lannes ne se gênent pas pour fulminer à la houzarde contre ce qu'ils appellent les capucinades du grand vainqueur . Il a fallu un ordre pour les empêcher de descendre de voiture, lorsqu'ils se sont aperçus qu'on les conduisait à la messe, et l'on prétend que l'un d'eux est en pleine disgrâce, pour avoir répondu au maître qui lui demandait comment il avait trouvé la cérémonie: 

 »—Très-belle, mon général, il n'y manquait qu'un million d'hommes qui se sont fait tuer pour détruire ce que nous rétablissons. 

 »Le Parisien, facile à divertir, s'est fort amusé de voir un cardinal, envoyé par le saint-père, causer familièrement avec notre plénipotentiaire, avec cet abbé vendéen qui, faute de mieux, célébrait la messe sur un autel composé de cadavres républicains. Le peuple faisait tout haut de grosses plaisanteries sur la belle tenue des calotins , qui, par suite du pillage des églises, étaient habillés à neuf. Le retour des oraisons dominicales lui donnait l'espoir de rentrer bientôt dans son ancien calendrier, et de pouvoir célébrer la fête de Saint-Louis ou de la Sainte-Vierge, au lieu de celle de l' oignon ou du navet. Mais ce qui donnait beaucoup à penser, c'était le costume théâtral des héros de la cérémonie; ces habits écarlates avec des palmes d'or sur toutes les coutures, ce manteau espagnol, cette ceinture chevaleresque, ce chapeau à la Henri IV, dont le panache aux trois couleurs rappelait seul la république, faisaient naître de certaines idées qui pourraient bien se réaliser, en dépit des éloquents Brutus du Tribunat. 

 »Là ou règne la force, l'esprit n'a rien à faire, et chaque jour nous en donne une nouvelle preuve. Madame de Staël qui croyait, à bon droit, le sien irrésistible, a été cruellement détrompée l'autre soir. C'était au bal donné par l'ancien évêque d'Autun, en réjouissance de la paix et du triomphe de la sainte Église. La baronne a un fond d'enthousiasme qui devait nécessairement s'appliquer à la gloire du Petit Caporal . Aussi, après l'avoir entrepris de conversation, après lui avoir prouvé dans un langage brillant qu'il était le plus grand homme du monde, a-t-elle cru pouvoir hasarder une question sur la femme de ces temps modernes qui excitait le plus l'admiration du héros patriote. 

 »—Celle qui a fait le plus d'enfants, a-t-il répondu en lui tournant le dos. 

 »L'auteur de Delphine avait espéré mieux, et son enthousiasme s'est changé subitement en haine, ce qui nous vaut de ravissantes épigrammes sur ce qui se fait et se dit journellement de ridicule aux Tuileries et à la Malmaison. Décidément nos beaux esprits n'y seront plus admis, et nos auteurs dramatiques n'y seront pas mieux traités que les écrivains et les orateurs. 

 »On vient d'arrêter par ordre les représentations d' Édouard en Écosse . L'intérêt de la pièce en a causé la perte, le talent d'Alexandre Duval, le crédit de mademoiselle Contat, les prières de madame Bonaparte, tout a échoué contre la volonté d'un guerrier qui n'a peur de rien, si ce n'est des explications du parterre français. 

 »Il arrive encore pis à mon ami Emmanuel Du… On vient de l'exiler pour le plus innocent des opéras-comiques, ayant pour titre l' Antichambre [3], et pour tort, celui de représenter plusieurs fripons de laquais singeant leurs maîtres d'une manière tellement vraie que de grands personnages ont cru s'y reconnaître. C'est bien humble, direz-vous; mais c'est ainsi. Je devrais avoir ma part de cette disgrâce, car je suis coupable de quelques mauvais couplets de ce pauvre opéra, qui ne me semblait pas avoir jamais rien à démêler avec la politique et la police. Je dois, sans doute, cet excès d'indulgence de la part du sultan, à mon fils qui se bat dans son armée, et à mon frère qui se ferait tuer pour lui être agréable. Je ne partage ni le dévouement de l'un ni l'aveuglement de l'autre; mais je respecte toutes les illusions, celles de la gloire comme celles de la vanité. 

 [Note 3: Il a été donné depuis avec grand succès sous le titre de Picaros et Diegos .] 

 »A propos de vanité, la Harpe continue ses homélies académiques. Il cache son vieux bonnet rouge sous un capuchon monacal, dans l'espoir de faire oublier ses discours par ses sermons, ses chansons par ses cantiques, et ses rendez-vous grivois avec la célèbre gouvernante par la pénitence de lire mutuellement leurs ouvrages. Voici un quatrain improvisé en rêve, à la dernière séance du lycée républicain, par un des endormis du professeur: 

 On disait autrefois proverbialement,  Pour exprimer l'ennui, bâiller comme une carpe;  Mais aujourd'hui l'on dit universellement:  Bâiller comme un lycée aux sermons de la Harpe. 

 »Je n'ai pas la prétention de vous donner des nouvelles d'Adolphe de Rheinfeld. Vous lisez ses discours, ils vous en apprennent assez sur ce qu'il pense et ce qu'il vaut. Mais ce que vous ne pouvez savoir, c'est l'immense succès qu'ils obtiennent près de tout ce qui reste en France d'esprits supérieurs et de caractères indépendants. Ses ennemis prétendent que madame de Seldorf est au moins pour moitié dans tout ce qu'il dit de beau à la tribune. Cette calomnie donne raison à M. de Talleyrand, qui veut qu'un homme d'esprit n'aime jamais qu'une femme bête. Il est certain qu'on ne soupçonnera point madame Gr… de complicité dans les bons mots qu'il dit. 

 »C'est le jeune Lucien de la Menneraye qui se charge de vous remettre cette lettre. Sa qualité d'aide de camp, envoyé en mission près de notre ambassadeur à Londres, lui permet de cacher ce griffonnage sous ses dépêches diplomatiques. C'en est encore un de plus qui passe à l'ennemi. On comptera bientôt les gentilshommes non servants. Je me félicite d'être assez vieux pour échapper à cette fièvre de gloire, qui, ainsi que toutes les maladies, nous laissera plus faibles qu'avant. Ils lèvent les épaules en m'écoutant, ceux à qui je dis cela; ils me traitent de ganache , et pourtant vous verrez, vous qui êtes jeune, que la ganache avait raison. 

 »Ne montrez ces caquets à personne, pas même à l'aimable Ellénore. Sa gravité les prendrait mal; elle m'appelle le plus courageux des hommes frivoles, en imitation de ce bon de L… que madame de Staël appelle le plus gras des hommes sensibles. J'ai le tort, je l'avoue, de voir les choses comme les gens sous leur aspect comique; autrement on passerait sa vie à pleurer. Le fond de tout est si triste, qu'il faut bien rire de la forme. Mes sentiments n'en sont pas moins vifs et profonds, vous le savez mieux que personne, vous qui vous moquez si souvent de ma vieille tendresse.» 

 Avec quelle joie Lucien de la Menneraye s'était vu choisi par MM. de Ségur pour être leur messager! comme il leur jura dans toute la bonne foi de son âme de se faire tuer plutôt que de se laisser prendre leurs lettres; avec quelle facilité il engagea son honneur, pour affirmer qu'il les remettrait lui-même à leur adresse! Et que son coeur battait lorsqu'il revit Ellénore! Entraîné par sa reconnaissance, il se précipita à ses genoux et couvrit ses mains de baisers, sans être intimidé par la présence du prince de P… de madame Delmer et de lord B… qui le regardaient, en souriant de cette singulière entrée. 

 —Pardon, dit-il, mais toutes mes adorations ne sauraient m'acquitter.  Je lui dois tant! 

 Et Lucien allait poursuivre le récit des obligations qu'il avait à Ellénore, lorsqu'elle s'empressa de l'interrompre, en lui faisant compliment sur son uniforme et sur la manière dont il le portait. 

 —Vous l'aviez ordonné, reprit-il, je ne pouvais plus servir que dans la grande armée; je tâcherai d'en être un des meilleurs officiers. Il est si facile de se distinguer quand on a pour but de vous plaire, de vous entendre dire, après quelque action d'éclat: Je ne me repens pas de lui avoir sauvé la vie. 

 Il fallut qu'Ellénore eût recours à toute son autorité pour empêcher Lucien de continuer sur ce ton. Sans paraître offensée des déclarations naïves, des expressions passionnées du jeune aide de camp, elle crut plus sage et de meilleur goût de le traiter comme un enfant. 

 —Je ne doute pas des prodiges qui doivent naître d'une reconnaissance si passionnée, dit en riant Ellénore; j'y compte même pour votre gloire et pour la mienne; mais comme tout le monde ne saurait partager notre confiance et notre vif intérêt sur ce point, je vous engage à n'en pas ennuyer mes amis. Parlez-leur de cette belle France, si longtemps livrée aux jacobins; dites-leur ce qu'on doit conclure des avis contraires qui nous parviennent et nous montrent les mêmes événements sous des aspects si différents, qu'il est impossible de découvrir le vrai à travers tant d'admiration ou tant d'ironie. 

 —Le vrai? rien que cela? reprit gaiement Lucien; vous n'en demandez pas davantage? Comme si le vrai d'un parti était celui d'un autre. On passe sa vie entre tous ces vrais sans savoir celui qu'il faut croire. Mon grand-père dit que Bonaparte n'en a pas pour six mois à commander en France; mon général lui assure des siècles de puissance absolue pour lui et ses descendants. Le vicomte de Cas… l'oracle des émigrés récalcitrants, leur prédit que le vainqueur de Marengo, sans cesse exposé aux machines infernales des Vendéens ou aux poignards des terroristes, succombera inévitablement à de tels ennemis. Aux yeux des royalistes, c'est un usurpateur; à ceux des républicains, un tyran; des bourgeois, un libérateur; des soldats, un dieu armé pour la gloire de la France. Faites-vous donc une juste opinion sur lui à travers tant d'arrêts contradictoires; mais qu'importe ce qu'on doit penser des gens et des choses, lorsqu'on n'y peut rien changer. Le mieux est de les accepter sans chercher à les comprendre; de fixer les regards sur un seul point afin de n'être point offusqué par les objets désagréables semés çà et là dans l'existence révolutionnaire; que ce soit pour la royauté, ou pour la liberté, il y a toujours du plaisir à se battre pour un grand général. 

 —C'est fort bien, dit le prince de P…; mais lorsqu'il signe sa paix avec tout le monde, il ne vous laisse plus que l'honneur de lui faire votre cour. 

 —Ah! je ne m'effraie pas de son repos; il aime trop la poudre à canon pour s'amuser longtemps des douceurs de la paix. Quand j'entends ses promesses, ses beaux discours sur sa résolution de maintenir la bonne intelligence entre l'Europe et nous, il me semble que je fais le serment de ne plus adorer celle… 

 —Grâce au ciel, les destins de la France ne dépendent pas d'une tête aussi folle que la vôtre, interrompit Ellénore, impatientée de voir Lucien tout ramener à son idée fixe. Répondez à nos questions sur ce qui se passe à Paris sans y mêler vos commentaires. 

 —Est-il vrai que les actrices du Vaudeville profitent des pièces en l'honneur de la paix, pour chanter le rétablissement du culte? demanda le prince de P… 

 —Oui, mon prince, Mimi chante avec un sourire gracieux et un désintéressement tout particulier des couplets dont voici le refrain: 

 Notre bonheur est accompli  Voilà le culte rétabli. 

 On récite dans tous les lycées des vers sur cette grande restauration. Les dévots se réjouissent, les philosophes font la grimace; l'un d'eux prétendait l'autre jour que le curé et le vicaire de sa paroisse disaient de lui: 

 Puisqu'il ne croit qu'en Dieu, c'est sans doute un athée[4]. 

 [Note 4: Raboteau. Les Partis, pièce de vers lue au lycée de Paris.] 

 Les éternels frondeurs disent que le Petit Caporal ne pouvant plus se livrer aux plaisirs de la guerre, s'amuse à jouer à la chapelle; ils voient déjà l'inquisition régner dans notre pays et les auto-da-fé remplacer la guillotine. Chacun juge les événements d'après ses intérêts, ses préjugés. Ma mère pleure de joie lorsqu'elle lit mon nom dans le Moniteur à propos d'une victoire; mon grand-père dit que je me déshonore en servant l'usurpateur. Je suis accablé tour à tour de félicitations, d'injures, sans m'enorgueillir ni m'offenser des unes ni des autres, car ma destinée, un mot d'elle en a disposé, ajouta Lucien en montrant Ellénore. Je n'en ai plus la responsabilité; vivre pour justifier sa charité, sa protection, consacrer la vie que je lui dois à lui faire honneur, à lui obéir, à… 

 —Eh bien, taisez-vous, interrompit brusquement Ellénore, ne revenez pas sans cesse sur une idée qui m'importune, et dont mes amis se moquent avec raison, ou je ne vous recevrai plus. 

 —C'est montrer trop de sévérité, dit madame Delmer; les sentiments exprimés tout haut ne méritent pas tant de colère. 

 —Ah! vous croyez que ceux qui débordent du coeur ne le remplissent pas, reprit Lucien avec dépit; c'est bien récompenser ma confiance. 

 —Je crois que vous êtes fort aimable, fort épris, fort imprudent, et que c'est vous rendre service que de vous engager à mieux dissimuler vos opinions, vos impressions et vos passions; sans compter que les aveux à visage découvert sont embarrassants pour ceux qui les écoutent comme pour celle qui les reçoit, et que c'est risquer de déplaire. 

 —Ah! merci mille fois de m'éclairer sur ce tort; je n'y retomberai plus, je vous jure! Lui déplaire! grand Dieu! mieux vaudrait mourir! 

 —Belle conversion, ma foi! dit le prince; allons, répondez-nous sans commentaires, autrement votre rondeau sentimental reviendra sans cesse. Est-il vrai que votre mère, après avoir caché et nourri, dans un coin de votre château, le vieux curé de votre village, l'a réinstallé dans sa petite église, à la grande satisfaction de ses paroissiens? 

 —Certainement, et ce fut un beau jour que celui où il leur dit de nouveau la messe; la plupart d'entre eux l'avaient cru guillotiné, et sa résurrection leur a paru un coup du sort. Cela a été partout de même: car si les moines avaient laissé de mauvais souvenirs, les curés de campagne étaient regardés comme autant de providences par leurs ouailles, et leur retour a fait bénir le premier consul. 

 —Vraiment, il faut bien qu'il s'occupe à quelque chose; il n'en fait pas moins pour le profane. Les théâtres l'intéressent encore plus que l'Église. Il vient, dit-on, d'appeler Paësiello à Paris pour y faire la musique d'un opéra, comme si Chérubini, Méhul et tant d'autres n'étaient pas ici! 

 —Il sait ce que produit la rivalité. 

 —C'est sans doute pour désespérer Houdon qu'il vient de faire venir le célèbre Canova à Saint-Cloud? 

 —Non; c'est pour faire son buste. Je l'ai vu commencer, et c'est admirable. 

 —Fort bien. Il s'élève à lui-même des statues, reprit le prince avec ironie. 

 —Nous lui en éviterons la peine. 

 —Porte-t-on toujours des résilles? demanda madame Delmer. 

 —L'amour du grec s'apaise un peu, la tunique fait place à la robe et je connais de jolies femmes qui reprennent les corsets. Les artistes s'en plaignent, mais tout le monde ne s'en plaint pas. 

 —Et les cravates de vos incroyables, sont-elles toujours ridicules? 

 —Qu'appelez-vous ridicules? N'est-ce pas l'exagération à la mode? Croyez-vous cet énorme chapeau qui vous fait une tête hors de toute proportion avec votre belle taille, moins étrange que ce drap de mousseline dont nos élégants entourent leurs cols et dont les pointes aiguës menacent tous les yeux? 

 —Point de commentaires, ils vous sont interdits; parlez-nous de ce qui fait aujourd'hui le sujet des conversations de Paris, grands événements à part, dit Ellénore. 

 —Ah! vous voulez des caquets! Eh bien, le spirituel, le charmant M. de  M… s'est séparé de sa femme. 

 —De la duchesse de F…, de cette enchanteresse dont la beauté, l'esprit et la gaieté auraient séduit un saint? 

 —Oui, mais un aimable mauvais sujet est plus difficile à captiver. 

 —Je ne suis pas surprise de cette rupture, dit madame Delmer. En s'enfermant pendant deux grandes années dans leur amour sans se permettre la moindre distraction, ils ont épuisé jusqu'à leur dernier battement de coeur. Que vont-ils faire à présent de ce tombeau élevé de leurs propres mains à l'unique enfant né de cette courte union, à ce marbre funéraire qui attriste le jardin de notre amie madame de C… Avec des caractères et des sentiments légers, on devrait éviter l'épigramme du monument! 

 —Ils vont se consoler chacun de leur côté, dit le prince; ils ne sont pas si dupes que de s'ennuyer et se regretter. La société y gagnera; ils dépensaient leur esprit entre eux deux, ils le dissiperont avec tout le monde. 

 —Et l'ouvrage de notre gentilhomme breton fait-il quelque bruit? 

 —Il fait fureur. Attaqué par les philosophes, vanté par les sages, défendu par les femmes, et lu par tout le monde, il a placé subitement M. de Chateaubriand au sommet de notre littérature. Les académiciens lui reprochent sa poésie; les hypocrites, son éloquence passionnée; les sots ou les envieux lui font un crime de chacune de ses beautés; ce qui n'empêche pas le vrai public, celui qui fait les réputations, de l'admirer avec enthousiasme. Pourtant, si j'osais risquer un petit commentaire, je dirais qu'il est cruel pour des pauvres adorateurs de se voir tout à coup sacrifiés à l'amour extatique inspiré par le talent d'un auteur improvisé. Il n'est pas aujourd'hui un mari, pas un amant qui n'ait raison d'être jaloux de l'auteur d' Atala , et il n'est pas de gloire que la sienne n'importune. 

 —Je m'en réjouis, dit Ellénore; car je suis fière de son amitié et de mon innocente complicité dans ses succès. 

 —Vous le voyez! reprit Lucien avec impatience, il n'est indifférent à aucune jolie femme. Il n'en est pas une qui ne mette avant tous les plaisirs celui de le lire ou de causer avec lui. 

 —Je fais bien pis, dit en souriant Ellénore; je lui prépare de nouveaux triomphes. 

 —Comment cela? 

 —En lui rapportant dans mes chiffons les manuscrits qu'il a laissés ici chez son éditeur, et qui doivent compléter son grand ouvrage sur le Génie du christianisme . Nous avons pensé qu'on n'irait pas les chercher là. 

 —Et si la police les saisit, s'il se trouve parmi tant de pages chrétiennes quelque chapitre trop royaliste on vous emprisonnera; mais cette idée vous charme, dit Lucien avec dépit; souffrir pour le poëte de Dieu! quel honneur! 

 —C'est notre travers à nous autres femmes, d'aimer à nous compromettre pour le talent persécuté. 

 —Eh bien, l'on vous ménage plus d'un plaisir, reprit M. de la Menneraye, car on parle de la destitution et même de l'exil de plusieurs tribuns récalcitrants à la tête desquels est M. de Rheinfeld. 

 A ces mots, Ellénore rougit, et n'entendit plus rien de la conversation qui s'établit sur la vaine opposition de nos plus grands orateurs, sur le pouvoir illimité de Bonaparte, sur cette éloquence dénigrante, soupçonneuse qui faisait dire à la marquise de Coigny «à force de taquiner ce brave Bonaparte, ils en feront un tyran malgré lui.» 

 Le même nom qui venait de plonger Ellénore dans une si profonde rêverie, l'en sortit tout à coup. 

 —Heureusement pour M. de Rheinfeld, reprit Lucien, le voilà obligé de s'absenter de Paris quelque temps et de faire trêve à ses discours pour se consacrer tout entier à consoler l'illustre veuve. 

 —Quoi! M. de Seldorf? 

 —Est mort subitement dans une auberge en venant rejoindre sa femme au château de L… C'est un coup de sang qui rend madame de Seldorf libre et M. de Rheinfeld esclave, car l'obstacle détruit, il lui faudra subir plus de bonheur qu'il n'en veut. 

 —Au fait, cet excellent baron ne les contrariait pas, et j'ai dans l'idée qu'Adolphe le regrette de tout son coeur, dit madame Delmer. Puis prenant pitié du trouble d'Ellénore, elle congédia les visiteurs sous un prétexte, et laissa son amie livrée sans contrainte à toutes les réflexions, les suppositions que cette dernière nouvelle devait faire naître. 

 Une lettre d'Adolphe à madame Delmer arriva à propos pour calmer l'esprit d'Ellénore. Il avait trouvé plus convenable d'instruire la première de son prochain départ pour le château de L…, et des soins que réclamait de son amitié le deuil de madame de Seldorf. En faisant passer cet avis par un tiers, il avait obéi à un de ces scrupules de conscience si impérieux dans toutes les fausses positions. 

 Ellénore l'aurait blâmé d'en agir autrement envers une personne dont il avait reçu tant de preuves d'intérêt; et pourtant, l'idée des soins qu'il donnait à la baronne lui était si désagréable, qu'elle cherchait sincèrement à s'en affranchir; mais, que peut la volonté d'esprit contre la faiblesse du coeur? 

 Ellénore sentit si bien la nécessité de combattre la sienne, même après s'être flattée de la gouverner, qu'elle désirait parfois être moins insensible à l'amour de Lucien, à cette passion si franche, que rien ne décourageait, et dont le monde devait bientôt l'obliger à faire le sacrifice. La vie retirée qu'elle mena pendant tout l'hiver à Londres fut bientôt calomniée; on l'expliqua par le plaisir qu'elle avait de recevoir tous les jours M. de la Menneraye. C'était un avantage qu'il partageait avec plusieurs graves amis de madame Mansley; mais on se garda bien de parler de ceux-ci. D'ailleurs, n'était-il pas le plus aimable, et partant le plus aimé! Ces méchants bruits parvinrent aux oreilles de M. de Savernon; il adressa quelques reproches timides auxquels Ellénore trouva plus simple de répondre par son retour en France. 

 Le chagrin de se séparer de son enfant lui parut une justification suffisante: et puis, s'il faut l'avouer, elle éprouvait un véritable soulagement à se voir soupçonner à faux. 

 Lorsqu'elle revint à Paris, avec madame Delmer, la paix touchait à sa fin. Le consulat à vie, l'institution de la Légion d'honneur, le rappel des émigrés, les préparatifs de guerre occupaient tous les esprits. Les frondeurs ne tarissaient pas en épigrammes, en bons mots sur les décrets de la prétendue république, sur la toute puissance du dictateur. Insensible à ce que son génie inventait pour la gloire, pour le bonheur de la France, ils épiaient ses fautes pour les dénoncer, et les exagérer aux yeux de la nation; ils lui créaient des difficultés à vaincre dans ses projets d'améliorations, et le forçaient, par leur opposition constante, harcelante, à redoubler d'autorité pour se défendre. 

 —Avant de les poignarder, disait M. Daru, ce sont les Brutus qui font les Césars. 

 En effet, la mauvaise humeur du petit nombre de républicains échappés à la guillotine n'a pas peu contribué à changer la toge consulaire en manteau impérial. 

 Parmi tant d'édifices écroulés sous la Révolution et relevés par le Consulat, ce qui frappa le plus Ellénore, ce fut la résurrection complète de la société parisienne, avec ses lois, avec ses usages, ses préjugés et ses ridicules; sauf quelques exceptions en faveur des parvenus dont la fortune était un droit à toutes les places et à tous les salons, on commençait à discuter les titres à la considération, au plus ou moins d'égards, de déférence. Les rangs se reprenaient tacitement. La hiérarchie militaire semblait autoriser celle de l'ancienne noblesse, et le vieux bon ton exerçait une action despotique dans toutes les sociétés qui visaient à l'élégance. 

 Chaque salon avait son oracle de l'ancien régime, son duc de Lauzun. C'est lui qui, du fond de sa pauvreté, dirigeait le luxe des nouveaux enrichis; qui leur apprenait la simplicité recherchée, l'indifférence apparente pour tous les grands intérêts; la bonne grâce dans l'égoïsme; la politesse dédaigneuse; enfin, le savoir-vivre, dont l'ignorance attirait aux puissances du jour tant d'épigrammes offensantes et de couplets moqueurs. 

 La prétention au retour des ci-devant usages devait naturellement ramener les abus de cet ancien code de galanterie si favorable aux fantaisies, aux aventures amoureuses, et si rigoureux pour les grandes passions. 

 La cour de madame Bonaparte, composée primitivement de quatre femmes très-estimables, s'augmentait chaque jour par de nouvelles présentations qui provoquaient de singuliers débats sur la conduite des femmes, ambitieuses de se montrer au cercle des Tuileries. D'abord celles dont les maris étaient utiles au premier consul, soit à l'armée, soit au conseil, étaient reçues de droit et malgré tout. On rachetait cet excès d'indulgence par une sévérité souvent injuste, et même burlesque, surtout lorsque l'on comparait les inconséquences reprochées aux femmes exclues, avec les torts si graves des femmes admises. 

 Quand la pruderie, prenant un faux air de vertu, parvient à faire discuter dans le monde les intérêts de la morale, chacun prend leur parti: il faut être si pur pour oser parler contre, pour braver les quolibets méchants en défendant une pauvre égarée, une innocente victime de la corruption, de la trahison des hommes! 

 Ellénore ne resta pas longtemps sans s'apercevoir du changement qui s'était opéré dans la société pendant son absence; elle avait reçu de la sienne un accueil fort gracieux; mais à travers les démonstrations les plus polies, les plus amicales, elle avait deviné une sorte d'embarras dont elle n'osait s'avouer la cause. En effet, ses amies, dont le dévouement pour elle était le même, tourmentées de l'idée de ne pouvoir faire partager l'estime qu'elles lui portaient aux personnes qui la jugeaient d'après les bruits répandus sur son compte, cherchaient à ne pas la mettre en contact avec ses détracteurs. L'impossibilité de ramener leur opinion à plus de justice donnait à chaque maîtresse de maison où se trouvait Ellénore la crainte trop fondée de voir arriver quelque parente, ou amie, ou simple connaissance, dont la pruderie se trahirait par quelques procédés humiliants pour madame Mansley. Il naissait de ce bon sentiment une contrainte visible qui empoisonnait le charme de toutes ses relations. 

 Madame Talma seule conservait avec Ellénore ce parler franc, dénué de toute arrière-pensée, qui semblait se continuer comme pour mieux faire sentir la retenue qui gênait les autres conversations. La position de madame Talma expliquait cette différence. Les femmes de bonne compagnie qui venaient chez elle avaient d'avance sacrifié les susceptibilités d'une austérité sévère aux charmes d'un esprit ravissant, à l'estime d'un caractère noble, et souvent à la reconnaissance d'un éminent bienfait. D'ailleurs, l'âge de l'aimable Julie, les hommages que n'avaient cessé de lui rendre toutes les illustrations du siècle, et qui faisaient de son salon le rendez-vous des célébrités de l'ancien et du nouveau régime, justifiaient l'oubli des erreurs de sa jeunesse. Mais la beauté d'Ellénore était présente, on ne pouvait lui faire grâce; et comme on s'avoue rarement les véritables motifs qui portent à traiter froidement une personne dont on avait accepté la situation, sa société libérale lui reprocha ses relations avec les royalistes, et ceux-ci allèrent jusqu'à lui faire un crime de sa reconnaissance envers la société républicaine à laquelle elle devait sa liberté et celle de ses amis. 

 Dès que la paix fut rompue, les événements se succédèrent avec rapidité, et le gouvernement prit une attitude d'autant plus imposante qu'il se servait de tous les pouvoirs pour assurer le sien. Le clergé se vit tout à coup en crédit dans la personne de l'évêque de Malines et dans celle du cardinal de Belloy, archevêque de Paris. Cette mesure, d'une politique savante, avait rappelé un grand nombre de familles émigrées. Le service divin était rétabli dans toute sa pompe et aux jours fixés par l'ancien calendrier. Le nouveau avait disparu avec les décades et le titre de citoyen, auquel Bonaparte avait substitué celui de monsieur dans sa lettre aux cardinaux, archevêques et évêques de France. Ce retour à la dévotion et aux anciens usages, tourné en dérision par les frères d'armes du premier consul, ne s'effectuait qu'avec timidité. Les prêtres eux-mêmes, encore terrifiés par le souvenir des traitements barbares qu'ils avaient eu tant de peine à éviter, confessaient en secret leurs pénitents, et dissimulaient par-dessus tout l'influence qu'ils exerçaient toujours dans la plupart des anciennes familles. Ellénore en eut un exemple frappant. 

 A mesure que la société se reconstituait et faisait passer ses différents membres par le scrutin de l'opinion, Ellénore, ayant chaque jour plus à s'en plaindre, s'en tenait éloignée le plus possible, et prolongeait son séjour à la campagne fort au delà de la belle saison. 

 Un matin, qu'elle s'abandonnait, solitaire, à ses tristes rêveries, on vint lui annoncer la visite de deux soeurs de charité qui, bien que dans un costume bourgeois, étaient munies de toutes les attestations des chefs de leur ordre, et d'une lettre du curé de Saint-Sulpice. Pensant qu'il s'agissait de quelques pieuses aumônes, madame Mansley s'empressa de les faire entrer et de les encourager dans leur mission par l'accueil le plus affectueux. A peine assise, la plus âgée des deux soeurs lui remit un billet, en lui expliquant comment, n'ayant pas grande confiance dans les messagers de campagne, M. le curé les avait chargées de sa commission, et du soin d'insister beaucoup près de madame Mansley, pour la déterminer à se rendre à sa prière. Ellénore lut: 

 «Madame, une personne qui pense que vous la devinerez, vous prie instamment de vous rendre demain, mardi soir, pendant le salut, à Saint-Sulpice. Le bedeau sera à la porte, et vous conduira, à la vue de cette lettre, dans la petite chapelle où vous êtes attendue, pour rendre le repos à une âme que le Seigneur a daigné rappeler à lui. 

 «Soyez bénie, etc., etc. 

 «V. M., curé de Saint-Sulpice .» 

 Ellénore, ne comprenant pas ce mystère, questionna les soeurs, mais sans pouvoir en tirer aucun éclaircissement. Elles ignoraient elles-mêmes qui la réclamait; elles savaient seulement que M. le curé attachant la plus haute importance à cette démarche de la part de madame Mansley, leur avait enjoint de l'obtenir au nom de Dieu. 

 —Je ne saurais me faire une idée, dit-elle, mes chères soeurs, de ce que M. le curé de Saint-Sulpice peut attendre d'important d'une humble pécheresse telle que moi; j'ai peur qu'il n'y ait quelque erreur… d'adresse. 

 —Oh! non, madame; voici l'itinéraire écrit par M. le curé lui-même, et que notre cocher de remise a suivi exactement. 

 —Montrez-le-moi, reprit Ellénore, espérant reconnaître l'écriture. Mais c'était celle du curé. Enfin, ajouta-t-elle avec embarras, ne pourriez-vous me donner quelque indice sur l'âge… la… condition de la personne qui veut me voir?… 

 Elle n'osait en demander davantage, et c'eût été inutile; soit ignorance ou discrétion, les soeurs ne dirent pas un mot qui pût diriger ses conjectures; elles la laissèrent dans un vague douloureux, car les gens accoutumés à des malheurs qu'ils ne devaient pas prévoir, ne croient plus aux surprises agréables. Il lui était défendu de chercher à s'éclairer par des informations, l'entrevue de la chapelle devant rester secrète. 

 C'est un fardeau très-lourd que celui d'une pensée inquiétante dont on ne peut parler. Ellénore attendait ce jour-là quelques personnes à dîner, entre autres madame Delmer, à qui elle aurait voulu confier ses suppositions, les plus raisonnables du moins; car pour celles où se trouvait le nom d'Adolphe, à peine osait-elle se les avouer à elle-même. 

 Enfin, le moment de se rendre à Saint-Sulpice arrivé, Ellénore, vêtue d'une robe noire et son voile baissé, entre dans l'église. Saisie d'une émotion invincible, elle s'agenouille pour demander à Dieu de la protéger, de la guider surtout dans ce qu'on attend d'elle en cette circonstance mystérieuse. En se relevant, elle voit le bedeau s'approcher d'elle. 

 —Madame n'a-t-elle pas une lettre à me montrer? demande-t-il à voix basse. 

 —Ah! je l'oubliais, répondit Ellénore, et elle suivit le bedeau jusqu'à la grille du choeur; là, il la pria d'attendre un instant, et il entra dans la chapelle érigée à la Vierge, et où se trouve un confessionnal. 

 Il y a dans l'aspect imposant d'un temple, dans le silence, le recueillement qui l'habitent, un secours contre toutes les agitations. Ellénore en ressentit bientôt l'effet, et, confiante dans la bonté divine, elle pensa qu'elle n'était appelée dans la maison du Seigneur que pour une bonne action. 

 On venait d'entonner les cantiques qui suivent le salut; l'orgue y mêlait ses accords harmonieux. Les cierges nombreux qui éclairaient le centre de l'église rendaient encore plus obscures les parties restées dans l'ombre. Le bedeau ouvrit une grille à hauteur d'appui qui servait de clôture à la chapelle, puis il fit signe à madame Mansley de s'asseoir et retourna vers la porte de l'église. 

 Lorsque les yeux d'Ellénore furent accoutumés à l'espèce de crépuscule que répandait sur les objets environnants une lampe sépulcrale suspendue à la voûte, elle aperçut la taille et le bas de la robe d'une femme agenouillée dans le confessionnal. Le son d'une voix grave, mais comprimée, bourdonnait à travers les chants aigus qui faisaient retentir l'église entière. La crainte d'entendre sans le vouloir quelques-uns de ces mots que proférait cette voix sévère, et peut-être aussi le trouble qui l'empêchait de rester en place, engagèrent Ellénore à s'éloigner du confessionnal. A peine se fut-elle levée pour aller de l'autre côté de l'autel, qu'elle se sentit arrêtée par deux mains tremblantes, et qu'une femme se jeta à ses genoux en s'écriant: 

 —Pardon, pardon, mademoiselle; je vous ai fait bien du mal; je m'en accuse, je m'en repens; aurez-vous la cruauté de me refuser ce pardon, sans lequel je ne puis obtenir celui du ciel. 

 —Vous, à mes pieds, madame, se peut-il? disait Ellénore en relevant la duchesse de Montévreux. 

 —Oui, la religion le veut, et la reconnaissance aussi, car je viens d'apprendre à l'instant que ma liberté, ma fortune, mon fils, c'est à vous que je les dois; aussi n'hésité-je pas à m'humilier devant vous. 

 —C'est inutile, madame, je ne me souviens plus que de vos bontés pour mon enfance. 

 —Non, vous voulez en vain m'adoucir la pénitence; M. le curé l'a exigé. C'est à ce prix seulement qu'il m'accordera son absolution, et vous disposez en ce moment de mon repos dans ce monde et dans l'autre. 

 Ellénore, déjà vivement émue par la présence inattendue et la démarche de la duchesse de Montévreux en cherchait l'explication dans son discours pieux, et s'étonnait d'une conversion si prompte. Le curé la voyant hésiter à répondre, crut qu'elle se refusait à la prière de la duchesse, et sortit du confessionnal pour venir affirmer le sincère repentir de madame de Montévreux. 

 —Je suis garant de ses regrets, de sa piété, ajouta-t-il. Mais, à votre tour, madame, ne soyez pas sans miséricorde. Imitez Dieu dans sa clémence, pour qu'il vous pardonne aussi. Nous sommes tous pécheurs! 

 —Ah! madame la duchesse, avez-vous pu douter de mon bonheur à retrouver votre bienveillance, à quelque prix que ce fût? dit Ellénore en tendant la main à madame de Montévreux. 

 —Que le Seigneur vous récompense pour le poids dont vous allégez ma conscience, pour l'extinction de ce remords qui me fermait les portes du ciel; car depuis que la lumière céleste est descendue en moi, depuis que, punie par les vanités du monde de tous les péchés qu'elles m'avaient fait commettre, je m'étais consacrée à remplir exactement tous les devoirs de ma religion, vous étiez le seul obstacle à mon salut. Grâce à vous, je mourrai tranquille. 

 En parlant ainsi, la duchesse portait la main d'Ellénore à ses lèvres, et celle-ci s'efforçait de retirer sa main. 

 —Non, disait la duchesse en la retenant, il faut m'humilier, la religion l'ordonne. 

 —Ah! mon Dieu, seriez-vous malade! s'écria Ellénore, sans penser à ce que cette exclamation pouvait dire. 

 —Non, reprit la duchesse, frappée de l'effroi qu'inspirait sa conversion, vous croyez qu'un tel repentir ne peut venir qu'avec la mort? Détrompez-vous. J'espère vous prouver longtemps encore que le bonheur de prier Dieu est le premier de tous, et le rétablissement de l'église le premier de nos devoirs. Dieu ne nous a laissé survivre à tant d'horreurs, d'impiétés, que pour aider à relever ses autels, que pour seconder les serviteurs de son culte. Le mérite de le rendre à son ancienne splendeur peut seul nous absoudre du crime de l'avoir laissé profaner. Unissez-vous à nous pour accomplir cette oeuvre divine, revenez à Dieu, Ellénore, renoncez aux vaines joies de ce monde, que vous avez déjà payées par tant de malheurs, et qui vous conduiront peut-être au remords, à la dégradation; abjurez tous les amours qui font souffrir pour le seul qui remplisse l'âme d'une éternelle béatitude. Croyez en ma ferveur, soyez toute à Dieu. 

 —Oui, je vous le jure, je m'y consacrerai tout entière dès que j'en serai digne, dit Ellénore d'un ton solennel; mais quand il en sera temps, la divinité, qui lit dans mon coeur, le guidera vers elle. Adieu, priez pour moi. 

 Ellénore sortit de l'église aussi troublée qu'elle y était entrée, mais par des idées bien différentes: pénétrée d'admiration pour le sentiment religieux qui avait triomphé de l'orgueil de la duchesse de Montévreux, elle se demandait si ce retour au bien était dû à l'effroi de l'enfer ou à l'attrait de la vertu? si c'était l'oeuvre des prêtres ou du repentir? ce qu'elle pouvait espérer en sa faveur d'une conversion si prononcée? Et la réflexion l'amena bientôt à conclure que madame de Montévreux, ne pouvant plus être coquette venait de se faire dévote, ce qui n'empêche pas toujours de rester fière et prude. 

 La fin de l'hiver étant devenue fort rude, les amis d'Ellénore la supplièrent de revenir à Paris par pitié pour le froid qui les gelait en allant la voir. Elle ne pouvait leur faire un plus grand sacrifice; car la société, devenant chaque jour plus sévère pour elle, lui inspirait un vrai désir de la fuir; et s'il faut l'avouer, la certitude de n'y pas rencontrer Adolphe dépeuplait à ses yeux les plus agréables salons de Paris. 

 Cependant, à peine la sut-on de retour en ville que tous ceux qui la connaissaient s'empressèrent de la visiter, les uns par un véritable intérêt, les autres par pure oisiveté. 

 Le retour de la guerre changeait la position des émigrés, rentrés en grand nombre pendant le peu de temps qu'avait duré la paix. Tant que tous les gouvernements étrangers acceptaient le sien, Bonaparte voyait la cause des Bourbons sans appui, et les émigrés sans moyen de les remettre sur le trône. L'Angleterre reprenant les armes contre la France, devait chercher à l'inquiéter de toutes manières, et lui créer des conspirateurs dans tous les partis. La conjuration de Georges Cadoudal ne laissa aucun doute au premier consul sur le sort que lui réservaient les royalistes: leurs projets d'assassinat bien prouvés, il se crut le droit de sévir contre de tels ennemis; malheureusement, trompé par de faux rapports, il enveloppa dans sa vengeance un innocent dont la mort a été le plus grand chagrin de la vie de Napoléon. 

 Rien ne saurait donner une idée des agitations de la société de Paris à cette époque. Le besoin de s'amuser, de profiter des avantages d'un gouvernement fort, éclairé, et surtout très-généreux pour ceux qui s'attachaient à lui, avait déjà conduit au cercle des Tuileries un grand nombre des habitués de Versailles; de vieux colonels royaux s'y trouvaient à côté de nos soldats parvenus, et la grande coquette du salon de madame Bonaparte aurait pu l'être de celui de la reine. Tous ceux qui portaient une épaulette regardaient en pitié ce qu'ils appelaient les pékins de la cour consulaire, et les anciens gentilhommes riaient des manières grotesques de plusieurs de ces courtisans guerriers. Au milieu de ces contrastes, et comme pour les faire mieux ressortir, on voyait des groupes de républicains pervertis ou convertis, selon qu'ils étaient jugés par le public ou le premier consul. Ceux-là étaient pour la plupart des gens de talent qui auraient préféré un gouvernement libéral à un état despotique, mais chez qui la crainte de vivre sans emploi, sans succès, sans fortune, faisait taire l'opinion. A la tête de cette troupe d'apostats politiques marchaient quelques terroristes, dont on oubliait les exploits sanguinaires, en voyant leurs victimes paraître ne pas s'en souvenir. C'était un conflit d'ambitions actives, de vanités renaissantes, de haines sourdes, de camaraderie ostensible, de malveillance et de flatterie envers le pouvoir qui amenait chaque jour quelque scène piquante. On avait gardé de la Révolution le goût de discuter sur les mesures du gouvernement; on parlait très-haut et très-mal des projets ambitieux de Bonaparte; sa police ne le lui laissait pas ignorer et se croyant placé entre la nécessité de sévir ou de succomber, il se décida pour la sévérité. Moreau, compromis dans la conspiration de Georges et de Pichegru, fut arrêté. On ne vit dans celle mesure qu'un acte de rivalité belliqueuse. Les propos du public à cette occasion devaient exciter la colère du premier consul. Il eut la faiblesse d'y céder. 

 Les gens d'esprit qu'il employait, et dont il était à la fois la terreur et la dupe, avaient deviné dès longtemps le but de ses efforts, et ne s'inquiétaient que de la route à lui faire prendre pour y arriver. L'important pour eux était de ne pas être sacrifiés à un traité quelconque. Connaissant l'étendue du génie de Napoléon et combien il lui serait facile de se passer d'eux, combien chaque jour ajoutant à sa gloire, diminuait de leur crédit et relâchait les liens que la Révolution avait formés entre eux, ils en rêvaient d'autres. Ceux de l'amitié, de la supériorité, de la confraternité étant impossibles, ils eurent recours à ceux de la complicité. Le plus fin de tous, se rappelait le mot du duc de L… parlant d'un aimable roué de la vieille cour: 

 «C'est un ami charmant, je l'aime de tout mon coeur; mais nous ne sommes vraiment liés que par nos mauvaises actions.» Il pensa qu'en effet c'était s'assurer à jamais la protection de Bonaparte, que de l'aider dans une injustice sanglante, dans un de ces coups de parti qui ne permettent plus de conciliation, et qui attachent pour toujours les valets qui l'ont conseillé au maître qui l'a laissé faire. 

 M. de Savernon entra un matin chez Ellénore en disant: 

 —Je vous devais ma rentrée en France, la fin d'un exil insupportable, et je vous rendais grâce chaque jour d'un si grand bienfait. Eh bien, il faut y renoncer. Il n'est plus possible de vivre ici pour être témoin des horreurs qui s'y commettent. Ce Robespierre à cheval en veut décidément au trône de Louis XIV, et se propose d'exterminer tous ceux qui y ont des droits légitimes. Il vient de faire enlever le duc d'Enghien, au moment où vivant modestement hors de France, à Altenheim, il repoussait avec horreur la proposition qui lui avait été faite de soudoyer un assassin du premier consul; au moment où perdant tout espoir de voir les Bourbons recouvrer le pouvoir, il se consolait dans l'amour des malheurs de sa famille. 

 —Le duc d'Enghien arrêté, s'écria Ellénore, et sous quel prétexte? 

 —Comme complice de Pichegru: mensonge atroce et suffisamment prouvé par la tranquillité du prince à attendre les gendarmes de Bonaparte, lorsqu'il lui aurait été si facile de s'enfuir à la nouvelle de l'arrestation de ses soi-disant complices. Mais ce bruit, répandu pour contenter la populace, n'abuse personne. Le prince est à Vincennes, où, pour s'en débarrasser plus vite, on va le soumettre à un conseil de guerre. Après lui viendront tous ceux qui étaient attachés aux Bourbons par leurs places, leurs intérêts, leurs sentiments, et ce sera une nouvelle terreur, coiffée d'un bonnet de grenadier au lieu d'un bonnet rouge. Il faut partir pendant qu'on le peut encore, avant que les fusillades aient remplacé la guillotine. 

 —Ah! mon Dieu! dit en entrant le comte de Ségur, qui peut te donner de semblables idées? 

 —Ce qui se passe, et ce qu'on doit attendre d'un homme que la rage de régner portera aux plus barbares excès contre tout ce qui lui fera obstacle. Ce qu'il tente aujourd'hui vous dit assez ce qu'il accomplira demain. Partons, vous dis-je! 

 —Émigrer de nouveau! Mais rappelez-vous donc les ennuis de cette vie d'exil et tout ce que vous avez risqué pour revoir ce pays que vous voulez quitter, dit Ellénore. 

 —Vraiment, je ne le fais pas par caprice; mais je ne saurais me taire sur les horreurs que je vois, ni échapper à l'espionnage des ilotes du dictateur; admirez comment il traite les gens qu'il suppose ne pas l'aimer, car il va tuer ce malheureux prince uniquement pour servir d'exemple à ceux qui osent discuter ses droits au trône. 

 —Le tuer! répéta M. de Ségur; ah! je crois que vous allez au delà de la volonté du premier consul. Des personnes qui l'approchent de très-près m'ont affirmé que l'arrestation du prince, dont l'illégalité frappe tout le monde, n'a été ordonnée que pour faire peur aux émigrés rassemblés à Altenheim, et que le mauvais effet de ce coup d'état ayant déjà éclairé Bonaparte, il est probable qu'on se bornera à renvoyer le duc d'Enghien en Allemagne, sous le serment de ne jamais porter les armes contre la France. Mais voilà un homme qui en sait plus que nous là-dessus, puisqu'il a un ami ministre, ajouta le comte en voyant arriver le chevalier de Panat. 

 —Ah! mon ami ministre ne sait rien de ce qui se fait sur terre; il est bien assez occupé vraiment de nos ennemis maritimes, répond le chevalier. Mais je viens de rencontrer sur le boulevard un célèbre votant que je ne veux pas vous nommer, et dont la figure enjouée m'a causé un certain effroi. Ce n'est pas que le pauvre homme ait la moindre animosité contre le prisonnier de Vincennes; mais quand on a voté la mort de Louis XVI et qu'on se l'entend souvent reprocher, on n'est pas fâché de voir le héros du jour tomber dans la même faute dont on vous fait un crime, et j'ai cru lire la sentence de l'héritier du grand Condé dans l'air niaisement satisfait de ce ci-devant républicain. 

 —Heureusement, tous ceux qui sont appelés à juger le prince n'ont pas le même intérêt que votre monsieur à justifier son vote par un arrêt infâme, dit le comte. 

 —Tous, non; mais il en est qui peuvent compter double et dont l'influence est d'autant plus à redouter qu'ils se sont rendus nécessaires au premier consul. Ce sont des flatteurs haineux toujours ravis des défauts et des torts du maître, et partant toujours prêts à les encourager. 

 —Quoi! vous pensez qu'un homme monté si haut par le seul fait de sa gloire, irait la ternir volontairement pour le bon plaisir de ses conseillers et pour leur donner une garantie sanglante de sa religion révolutionnaire? 

 —J'en ai peur, dit le chevalier. 

 —Et moi j'en suis sûr, dit M. de Savernon, c'est pour cela que je m'expatrie une seconde fois. 

 Ellénore paraissait si malheureuse de la résolution de M. de Savernon que ses amis se réunirent pour engager le marquis à attendre l'événement avant de prendre un parti. Il était tellement exaspéré, qu'Ellénore ne mêla point ses instances aux leurs, tant elle craignait de le voir victime de son indignation trop éloquente. 

 —Au fait, reprit-il, autant se faire tuer ici qu'aller mourir d'ennui et de honte là-bas! Pourquoi ceux qui sont nés comme nous et qui pensent comme moi, n'iraient-ils pas demander à ce Bonaparte d'épargner un Bourbon? 

 Chacun se récria sur la témérité et l'inutilité de cette démarche. 

 —Eh bien, moi qui le hais, j'en pense mieux que vous, continua M. de Savernon, car je le crois capable d'être sensible à une action noble et courageuse. Qui sait? peut-être n'attend-il qu'une sollicitation de la part des émigrés qu'il a laissés rentrer, qu'une démonstration qui atteste l'innocence du duc d'Enghien pour le mettre en liberté. Avec son million d'hommes armés et prêts à tout saccager pour lui plaire, il est bien assez fort pour nous accorder cette faveur. 

 —Sans doute; mais ne nous pressons pas de la demander, dit le chevalier; Cambacérès est, dit-on, de notre avis. On prétend même qu'après un long plaidoyer dans l'intérêt du prince, on lui a répondu: «Vous êtes donc devenu bien avare du sang des Bourbons?» Il est sur que si celui-là plaide pour le duc, il y en aura bien d'autres. Espérons dans la bonté de la cause, et puis aussi dans le caractère du premier consul; c'est un homme de génie qui blâme avant tout le mal inutile; d'ailleurs, il déteste trop les jacobins pour vouloir les imiter. 

 Ce raisonnement parut plausible, et l'on attendit le lendemain avec plus d'espoir que de crainte; mais quelle stupeur frappa ce lendemain, tout Paris, à la nouvelle de l'assassinat juridique qui avait eu lieu dans la nuit! Quelle leçon dans le morne silence de cette ville! dans ces personnes consternées qui s'abordaient en levant les yeux au ciel, se serraient la main et se séparaient aussitôt pour éviter de se dénoncer par la moindre plainte; ordinairement dans les crimes de parti, les victimes seules font pitié; mais dans cette circonstance, les bourreaux étaient si malheureux de leurs succès, si honteux de leur obéissance, qu'ils n'avaient pas la force de dissimuler le poids qui les oppressait; tout le monde désirait savoir les détails de cet horrible drame, et personne n'osait les demander. L'étonnement, le regret, la terreur, semblaient avoir éteint toutes les voix. 

 Pour la première fois, Ellénore ne déplorait pas l'absence d'Adolphe; car il n'aurait pu taire son indignation, et Dieu sait comment on l'en aurait puni. Redoutant pour elle et ses amis l'impossibilité de modérer l'impression qui les dominait, et ce qui pouvait résulter d'une indiscrétion, Ellénore avait prétexté un grand mal de tête pour s'enfermer chez elle. Madame Delmer, qui avait aussi de fortes raisons pour se soustraire à la curiosité des indifférents, qui sont très-souvent sans le savoir les complices des espions, lui fit demander de la recevoir, avec toute l'insistance qu'on met à réclamer un service important. 

 —Par grâce, continuez à faire défendre votre porte, ma chère amie, car si je vous demande un asile, c'est pour être sûre de ne voir que vous, dit madame Delmer, dans une agitation qui frappa Ellénore. 

 —O mon Dieu! auriez-vous commis quelque imprudence? seriez-vous inquiétée? 

 —Non, pas encore, mais je le serais bien certainement, si je m'exposais à discuter avec les bavards qui assaillent ma maison depuis ce matin; car je suis hors d'état de supporter patiemment leurs déclamations contre celui qu'ils appellent le Tibère moderne, le Corse assassin, le tyran de la France, et cela quand j'ai la conviction que ce tyran, ce monstre sanguinaire est, à l'heure qu'il est, le plus malheureux de tous les hommes qu'il gouverne. 

 —Je le croirais, car il vient de changer une grande admiration en haine. 

 —Et il ne la mérite pas. 

 —Quoi! vous pourriez l'absoudre de l'exécution de cette nuit? 

 —Et s'il ne l'avait pas voulue? Si, dupe d'un excès de zèle, ou plutôt d'un machiavélisme infernal, il était obligé de subir les conséquences d'un crime qu'il n'a point ordonné? 

 —Lui si fort, si puissant, aurait permis… 

 —Oui, qu'on outrepassât ses ordres. En se saisissant de la personne du prince, il avait voulu effrayer les émigrés rassemblés à Altenheim, et les royalistes conspirant à Paris. Entouré de complots, son bureau couvert des preuves écrites de la trahison de Moreau, des efforts de Pichegru pour le faire assassiner et remettre les Bourbons sur le trône, Bonaparte s'est livré dans son premier mouvement de colère à des menaces, à des projets de vengeance, que des gens intéressés à sa sévérité, à sa cruauté même, ont affecté de prendre au pied de la lettre, et comme personne ne savait aussi bien qu'eux que le moindre incident favorable au prince, la moindre démarche de sa part auprès du premier consul aurait suffi pour le désarmer, ils se sont bien gardé de lui faire savoir que le duc d'Enghien avait demandé plus d'une fois et avec instance à le voir. Ils savaient que satisfait dans son orgueil à la vue d'un Bourbon lui demandant la vie, il la lui accorderait; et craignant que sa générosité n'allât plus loin, ils ont hâté le supplice, pour échapper au danger de la clémence; voilà ce que vient de me dire un homme dont vous connaissez le crédit et qui arrive de la Malmaison, il était présent lorsque le colonel Savary est venu rendre compte au premier consul de l'exécution du prince, de ses dernières paroles et de la fermeté noble avec laquelle il avait subi le feu. Un geste de surprise aussitôt comprimé, une expression de colère et de douleur, des questions brèves qui semblaient faites pour se donner le temps de se remettre; voilà les seuls indices qui firent deviner ce qui se passait dans l'âme de Bonaparte. 

 La porte du cabinet étant mal fermée, on entendait les gémissements de madame Bonaparte et de sa fille, qui pleuraient dans un cabinet à côté, et les imprécations de M. de Caulaincourt, qui accusait tout haut les auteurs de ce complot politique d'avoir voulu le déshonorer et imprimer à la gloire du premier consul une tache ineffaçable. Dans tout ce que son désespoir lui inspirait, la pensée qu'on avait abusé d'un ordre arraché à la colère et exécuté avec la vitesse de la foudre, dans la certitude qu'une heure plus tard il était révoqué, revenait sans cesse, et ces reproches sanglants, ces exclamations imprudentes était une justification complète des intentions du premier consul. 

 »—Ah! s'écriait M. de Caulaincourt, si je n'étais sûr qu'il est en ce moment l'homme le plus malheureux de tous ceux qu'il commande, je ne resterais pas une minute de plus à son service. 

 —Eh bien, il a raison, ma chère, ajouta madame Delmer, car lorsque Savary et Réal furent partis, M. ***, resté un moment seul avec le premier consul, l'a vu dans un état d'autant plus violent, qu'il sentait la nécessité de le surmonter, et de ne pas laisser soupçonner qu'au faîte de la puissance, on pût se jouer de lui et le placer entre l'obligation d'accepter un crime ou une défaite. Il y va peut-être de ce trône auquel il aspire… et le mal étant fait, il se résigne à en porter le blâme; mais il n'en est pas moins digne de pitié. Voilà ce que je ne saurais dire sans m'attirer la colère de tous les gens que je connais, car l'indignation est au comble. Vous allez en juger, j'entends la voix de M. de Savernon qui insiste pour vous voir. Je ne veux pas le priver de ce plaisir, et je vous quitte. 

 —Non, restez plutôt pour m'aider à le calmer, dit Ellénore, à l'empêcher de se perdre par les discours les plus violents. 

 En parlant ainsi, elle ouvrit la porte de son cabinet, et M. de Savernon entra. L'accablement de la douleur tempérait chez lui les élans de la fureur: elle s'exhalait en injures étouffées… 

 —Le monstre! le Tibère! disait-il, le voilà qui commence ses véritables exploits; c'est pour arriver là qu'il passait par la gloire… Et nous attendrions ici, tranquillement, qu'après avoir fusillé les chefs, il égorge les serviteurs? Non, la Révolution était moins redoutable. La folie d'un peuple cède au génie d'un homme; mais la cruauté d'un homme s'augmente par le succès; et je vous prédis le retour d'un règne d'un Louis XI. 

 Madame Delmer combattit cette opinion avec douceur et fermeté; elle se permit aussi des prédictions que le temps a réalisées, mais que M. de Savernon accueillit comme autant de rêves insensés. Ce qu'il dit d'injurieux pour le premier consul, à propos du funeste événement du jour, était l'écho de tout Paris. Les jacobins eux-mêmes, en se réjouissant beaucoup de cet acte arbitraire, affectaient d'en médire, et reprochaient à ce crime de n'avoir pas pour excuse la liberté. Eh bien, dans cette désapprobation générale, on n'eut pas un instant la crainte d'une révolte, tant le pouvoir savait se faire respecter. 

 La terreur qui résulta de la mort du duc d'Enghien paralysa subitement la conversation. Le premier consul lui-même parla sans interlocuteur pendant trois jours, soit au conseil, soit à la Malmaison; tous ceux qui avaient une habitation à la campagne allèrent s'y réfugier. Ellénore sentit l'urgence de fermer pendant quelque temps sa maison à ses causeurs aristocratiques et politiques, puis tout se rétablit peu à peu dans l'ordre ordinaire. Bonaparte mit sur sa tête la couronne de Charlemagne; on le laissa faire. Les ambitions, les intrigues, se ranimèrent comme avant la Révolution. La nouvelle noblesse reporta sur les bourgeois toutes les impertinences qu'elle recevait de l'ancienne. La société redevint amusante, imposante et exigeante. Quand chacun s'y créait une place, il était cruel de n'en pas avoir; aussi ce chagrin fut-il d'autant plus sensible à Ellénore qu'il était de ceux dont on ne se plaint jamais. 

 Les grandes agitations rendent la vie pénible, mais ne l'atteignent pas dans son principe. C'est une pensée fixe et douloureuse, un mal sans espoir dont on ne peut ni ne veut guérir, un secret brûlant qui consume l'existence. Ellénore l'éprouva bientôt. On la vit dépérir au sein du calme, entourée d'amis dévoués, spirituels; au milieu, sinon des plaisirs, au moins des biens que l'on envie; sa santé s'altéra, les médecins la déclarèrent en proie à une maladie de nerfs, nom qu'ils donnent à toutes les maladies qu'ils ne comprennent pas. Ils lui ordonnèrent d'aller prendre les eaux de Shisnach. Ces eaux, placées dans un triste hameau, emprisonné par les plus hautes montagnes de la Suisse, n'attiraient que de vrais malades; et la certitude de ne rencontrer ni agréables ni élégantes , détermina Ellénore à s'y rendre. M. de Savernon espérait l'y accompagner; mais elle lui donna de si bonnes raisons pour lui épargner les méchants propos que l'on ne manquerait pas de tenir sur sa présence aux eaux, lorsque sa santé ne pouvait lui servir de prétexte, qu'elle obtint de lui d'y aller seule, mais à la condition qu'il viendrait l'y chercher et protéger son retour. 

 Elle partit, presque heureuse de se savoir pour six semaines délivrée du supplice de penser d'un côté et de parler d'un autre; il lui semblait que dans le loisir qu'elle allait avoir d'analyser le sentiment qu'elle inspirait à Adolphe, celui qu'elle éprouvait pour lui, elle trouverait le parti le plus raisonnable à prendre contre sa folie. Comme si, chez les femmes, la réflexion n'était pas toujours complice de l'amour. 

 Pendant qu'Ellénore se perdait en rêves enchanteurs et fouillait avec avidité dans tous les trésors de l'impossible, la fidèle Rosalie, assise près d'elle au fond de la calèche, gardait un silence respectueux, et s'étonnait de voir sa maîtresse ne faire nulle attention à tout ce qui passait sur la route. 

 Elles avaient déjà changé plusieurs fois de chevaux et venaient d'entrer dans la forêt de Senart, lorsque l'essieu de la jolie calèche que madame Mansley avait ramenée de Londres, se rompit tout à coup et la voiture versa complétement. Heureusement c'était sur le sable des bas côtés, et la chute causa plus de peur que de mal. On était à peu de distance du relais; la voiture, liée tant bien que mal avec des cordes par Germain et le postillon, fut traînée au pas à la poste prochaine, tandis que Rosalie et sa maîtresse y arrivaient à pied. 

 L'ouvrier appelé pour raccommoder l'essieu et les dégâts causés par la chute de la voiture, demanda deux heures pour la réparer. Il fallut bien les lui accorder. Mais l'idée de passer tout ce temps dans une mauvaise chambre d'auberge étant insupportable à Ellénore, elle commanda un dîner pour ses gens, les laissa à la poste pour presser les ouvriers, puis prenant le livre qu'elle avait dans son sac, elle demanda à une petite fille qui se promenait, où conduisait l'allée du bois qui bordait le mur des jardins du l'auberge: 

 —A la fontaine du Chêne, dit l'enfant, et si madame veut ben, je vas la conduire. 

 Ellénore ayant accepté, la petite marcha devant elle, sans se séparer de l'énorme tartine de pain et de beurre qu'elle dévorait avec grand appétit. 

 —Est-ce bien loin d'ici cette fontaine! 

 —Oh, non, madame; c'est là où nous menons boire les vaches en revenant du bois. Nous allons y être tout d'abord. 

 En effet, après avoir suivi l'allée jusqu'à un carrefour, elles prirent un des sentiers qui y aboutissaient et s'enfoncèrent dans l'épaisseur d'un taillis dont les hautes branches ombrageaient une source. Là, au pied d'un chêne séculaire et riche de son luisant feuillage, était couché le tronc d'un arbre mort, qui servait de banc aux bergers et bergères dont les troupeaux venaient paître l'herbe des forêts. Ce lieu parfaitement solitaire pendant les jours et les heures du travail des paysans, parut à Ellénore un charmant cabinet de lecture; mais la douce langueur qui s'empara d'elle en s'y reposant, l'avertit qu'il était dangereux d'y rêver. Elle ouvrit son livre dans l'espoir d'y trouver des distractions à sa pensée dominante, des consolations à sa peine sans sujet. C'est une si grande leçon que le désespoir de René! que ces belles paroles, sur les âmes dégoûtées par leur siècle, effrayées par leur religion, qui «restées dans le monde sans se livrer au monde, sont devenues la proie de mille chimères! Alors, dit l'auteur, on a vu naître cette coupable mélancolie qui s'engendre au milieu des passions, lorsque ces passions sans objet se consument d'elles-mêmes dans un coeur solitaire.» 

 Quelle âme exaltée, quelle imagination déçue ne se retrouve pas dans la peinture de ce morne découragement. Ellénore, moitié captivée par le malheur d'Amélie, en voulait à René de l'avoir compris si tard; moitié terrifiée par les conséquences d'un amour coupable, s'appliquait les reproches du père Souci, et le profond dédain qu'il avait pour les douleurs du frère d'Amélie. Ce mépris des chagrins du monde, qui lui fait dire à René: «Étendez un peu votre regard, et vous serez bientôt convaincu que tous ces maux dont vous vous plaignez sont de purs néants…—La solitude est mauvaise à qui n'y vit pas avec Dieu. Elle redouble les puissances de l'âme en même temps qu'elle leur ôte tout sujet pour s'exercer.» 

 O triste vérité! pensa Ellénore. Mais comment se priver volontairement de l'unique consolation accordée au malheur sans espoir! de ce charme d'être seule avec sa pensée, d'en faire l'espérance qui manque, le souvenir qui plaît, l'esprit qui séduit, la voix qui trouble! Comment se refuser le plaisir d'une illusion qui vous rapproche de ce que vous aimez qui vous le montre heureux de vous revoir! Ému de votre émotion, tremblant, n'osant approcher ni vous appeler de peur de vous tuer de joie. 

 Et en se parlant ainsi, Ellénore, palpitante, égarée passait sa main sur ses yeux, comme pour se débarrasser d'un prestige. Vain effort!… l'image dont elle a peur reste là, immobile. Elle veut se lever pour la fuir: le tremblement de tous ses membres l'empêche de faire un pas. Un cri expire sur sa bouche glacée d'effroi: elle est prête à retomber, lorsque deux bras viennent à son secours, lorsqu'elle se sent presser sur le coeur d'Adolphe. 

 —Ellénore! Ellénore! s'écrie-t-il; c'est moi! Ne tremblez pas ainsi. Vous souriez! vous pleurez!… Oh! que je suis heureux du mal que je vous fais! 

 —Je n'ai plus ma raison… Se peut-il!… 

 —Oui! Le ciel, touché de ce que j'ai souffert loin de vous, a voulu m'en rapprocher par un miracle. 

 —Comment?… Qui vous a conduit ici? 

 —Dieu lui-même, vous dis-je. Je venais du château de L…, on m'arrête ici près pour changer de chevaux. Je reconnais Germain sur la porte… Il m'apprend l'accident qui vous est arrivé, l'endroit où vous êtes, et j'accours vous y joindre. 

 —Parlez!… Oh! oui, parlez!… J'en crois mieux votre voix que mes yeux. 

 —C'est ma joie… c'est mon adoration qu'il faut croire! Ah! quel autre qu'Adolphe sera jamais plus fou du seul bonheur de vous aimer? 

 Et, dans son transport, Adolphe couvrait de baisers les belles mains d'Ellénore, qui sans songer à les retirer portait sur lui un regard inquiet facile à comprendre. 

 —A quoi bon vous reprocher mon amour, en redouter les témoignages? N'avez-vous pas fait et dit tout ce qui devait le tuer s'il était mortel! Les dédains, l'injure, l'absence, vous avez tout prodigué pour le décourager, l'anéantir; eh bien, il n'en est que plus vif, plus profond, plus tenace; essayez d'autres procédés. 

 Un charmant sourire accompagna ces derniers mots. 

 —Ce que j'éprouve en ce moment vous en dit assez, reprit Ellénore. A quoi bon me réduire à vous implorer contre ma faiblesse! Ah! si vous saviez dans quel instant vous m'êtes apparu? 

 —Vous pensiez à moi, peut-être; vous disiez: je suis son regret, son espoir, sa vie, et c'est un amour si vrai, si dévoué, que j'immole à de vaines considérations, à un lien sans charme, sans devoir, que rien ne sanctifie, que je puis oublier sans peine et rompre sans remords. Et vous vous promettiez d'être plus raisonnable, plus juste envers moi, enfin, moins ennemie du bonheur de tous deux. 

 —Bien au contraire vraiment, j'évoquais votre image pour lui demander de ne plus me poursuivre; je lui adressais tous les serments d'oubli, les résolutions courageuses décidées dans la bonne foi de mon âme, et que votre présence est venue déconcerter. Jugez de ce que cette vision réalisée a dû produire sur mon esprit; je n'en puis revenir encore. 

 —Vous le voyez, le ciel est de mon parti, dit Adolphe enivré d'espérance; comment ne pas reconnaître sa divine protection dans le hasard qui m'amène à vos pieds, dans ce concours de circonstances qui vous livre à mon amour, ici, sous son regard brûlant, au milieu de toutes les richesses de la nature, de toutes les fleurs qu'elle fait naître, de tous les parfums qui enivrent! Ah! Dieu lui-même nous a conduits dans ce lieu enchanté pour y recevoir nos serments, pour nous ordonner d'être l'un à l'autre. Ellénore! chère Ellénore! en peux-tu douter? 

 —- Non, s'écrie-t-elle avec l'accent de la terreur, non, le ciel ne peut m'ordonner cette trahison. J'en mourrai… mais jamais… 

 —Point de blasphèmes, dit Adolphe en posant sa main sur la bouche d'Ellénore. Tu m'aimes, tu m'appartiens… Eh! pourquoi ma vie te serait-elle moins chère que le bonheur d'un autre? pourquoi les restes d'un amour éteint, d'un amour que tu n'as jamais partagé, auraient-ils la puissance d'étouffer le feu d'une passion que rien n'a pu vaincre? Est-ce le monde qui t'arrête? Ce monde, absorbé dans ses frivolités solennelles, ne lira pas dans des coeurs tels que les nôtres; nous serons heureux en dépit de lui, de ses jugements, de ses insultes; à l'abri de mon amour, ses coups ne pourront t'atteindre. Mon culte pour toi, pour ton noble caractère, lui révèleront tous les dons que le ciel t'a prodigués, et c'est en passant par mon coeur que tu regagneras ta place dans son estime. 

 C'était connaître la double faiblesse d'Ellénore que d'avoir recours à ce paradoxe amoureux. Mais Adolphe savait tout ce qu'elle souffrait du monde, et il cherchait à lui faire illusion sur ce qu'un nouvel attachement lui attirait de nouveaux mépris. 

 Ellénore, sous l'influence d'un bonheur si imprévu, portée à croire que son amour n'offensait pas le ciel, puisque tout se réunissait pour le protéger, adopta, malgré tous les efforts de sa raison, les sophismes passionnés dictés à Adolphe par un coeur en délire. 

 —Oh! mon Dieu! s'écria-t-elle, comment écouter de si douces paroles et garder sa raison? Comment ne pas répondre par l'aveu de tout ce que je souffre pour lui depuis le jour où une seule inflexion de sa voix est venue à jamais troubler mon existence? Oui, depuis ce jour, je n'entends plus qu'un son, je ne vois plus qu'une image, je n'ai plus qu'une pensée; tout ce qui n'est pas Adolphe n'existe plus pour moi; chacune de mes actions a pour but de le fuir ou de lui plaire. Le peu de bien que je fais, mon courage à secourir le malheur, à supporter l'injustice, mes faibles vertus, enfin, je ne les dois qu'à l'espoir d'en être louée devant lui. Il est ma honte, mon orgueil, mon désespoir, ma joie. 

 —Ah! s'il est vrai, dit Adolphe en serrant Ellénore sur son soin, viens… suis-moi… Allons cacher notre bonheur loin de ceux qui l'empoisonneraient, loin des envieux qui ne sauraient ni le supporter ni le comprendre; dispose de moi, de mon avenir! Qu'est-ce qu'une vie entière pour prix d'un tel moment?… 

 —Grâce pour ma faiblesse, dit Ellénore d'une voix étouffée, en s'échappant des bras d'Adolphe. Songez à tout ce que renferment ces paroles, au ciel qu'elles ouvrent devant moi; et sauvez-nous à tous deux le tort de soumettre notre destinée à un instant de délire. Cette fièvre, dont je tremble autant que vous, cette félicité enivrante qui rend tous les obstacles vains, tous les sacrifices possibles, je n'en veux rien obtenir, rien de ce que la raison ou l'intérêt condamne. S'il est vrai que je sois pour vous ce que vous êtes pour moi, ajouta-t-elle avec dignité, s'il est vrai que votre avenir m'appartienne, que Dieu le consacre à réparer tous les maux, à effacer toutes les injures d'un sort injuste, barbare; s'il vous a choisi parmi ses anges pour être mon protecteur, ma providence sur la terre, la réflexion, les calculs, rien ne changera votre vocation. Le serment proféré dans l'ivresse ne sera point démenti dans le calme. Votre volonté sanctifiera vos désirs, et je n'aurai pas la crainte de vous voir rougir de mon bonheur. D'ici là, souffrez que j'attende votre décision; laissez-moi partir loin de vous. Je serai à Shisnach dans cinq jours. Faites que j'y reçoive le lendemain une lettre qui presse mon retour ou qui éternise mon absence. 

 Étourdi par tant de sensations diverses, accablé sous le poids de sentiments qui se combattaient dans son âme, sans qu'il pût ni les dominer ni les comprendre, Adolphe resta longtemps immobile à la place où Ellénore l'avait laissé, sans pouvoir s'expliquer comment il avait pu céder aux prières, à la volonté d'une femme dont les aveux l'enivraient; comment, brûlant d'amour, fou du bonheur de se voir, de s'entendre aimer, quelques mots de cette bouche divine avaient tout à coup changé son délire en stupeur, sa joie en crainte; il se reprochait d'avoir accepté les conditions imposées par Ellénore, comme s'il avait peur d'en profiter. Les scrupules de cette âme délicate et noble avaient éveillé les siens. Son attachement pour madame de Seldorf, qu'une passion trop vive lui faisait oublier, venait de frapper à sa conscience et s'y établissait en ami importun; son exaltation n'étant plus soutenue par la présence qui la faisait naître, les difficultés de la situation lui apparurent à travers les visions de l'espoir, l'enchantement d'un amour mutuel. Il raisonnait son bonheur; c'est déjà le décolorer. Cependant il était bien décidé à lui tout immoler. Sa probité se refusait à renier les paroles qui l'enchaînaient à Ellénore. Il espérait s'être lié irrévocablement, seulement il comptait pièce à pièce ce que lui coûterait une félicité qu'il avait crue impayable. Il serait peut-être resté tout le jour absorbé dans ses réflexions, si on n'était venu l'en tirer en lui rappelant que ses chevaux l'attendaient depuis deux heures. Alors, s'emparant du livre qu'avait oublié Ellénore, il alla retrouver sa voiture. 

 A peine M. de Rheinfeld fut-il arrivé à Paris, que tous ses amis vinrent le complimenter sur son futur mariage, et comme il paraissait fort surpris d'un tel empressement, madame de Co… lui disait: 

 —Pourquoi jouer l'étonnement à propos d'un événement si prévu? En vous faisant la politesse de mourir, ce pauvre baron de Seldorf vous cédait naturellement sa femme, et, le deuil passé, vous deviez… 

 —Remplacer l'homme le plus ennuyeux du monde, interrompit Adolphe en riant: c'est très-flatteur, mais cela ne me fait pas l'effet d'un devoir. 

 —C'est bien mieux vraiment, dit Lemercier, c'est une ambition, un brevet de supériorité, un honneur; car si le premier mari d'une femme lui est ordinairement donné par le calcul ou les convenances, le second est toujours choisi par elle. La sotte le prend beau, l'avare le prend riche, la vaine le prend titré, la coquette le prend fat et crédule; la femme d'esprit seule le veut supérieur, et celui à qui madame de Seldorf fera le sacrifice de sa liberté sera mis par cela même au rang des hommes les plus spirituels et les plus aimables. 

 —On vous sait plus de droits qu'un autre à cet honneur-là, dit madame de Co… et le monde, ayant l'habitude de regarder comme fait ce qu'il est convenable de faire, vous félicite d'avance de l'heureux sort qui ne peut vous échapper. 

 —C'est par trop de zèle, reprit Adolphe; je pensais que les aristarques de salons, si impitoyables pour les sentiments romanesques, les intimités suspectes, et même les plus innocentes, respectaient encore la grande institution du mariage, et n'en médisaient qu'après la cérémonie. Je vois que rien n'est sacré pour nos moralistes de fantaisie; pourtant, ils feraient mieux d'améliorer leur destinée que d'arranger ou de déranger celle des autres. 

 Ces mots, dits sèchement, ne permirent pas de continuer à plaisanter Adolphe sur un sujet qu'il prenait tellement au sérieux; mais cette conversation, presqu'aussitôt interrompue qu'entamée, n'en laissa pas moins une profonde impression dans son esprit. Il considéra sous tous ses aspects la place que le monde lui assignait. Flatté dans son amour-propre, son ambition, sa gloire, il se demanda, pour la première fois, s'il était réellement libre de disposer de sa main; si elle n'appartenait pas à la femme dévouée qui s'était consacrée à lui en dépit de ses devoirs et du blâme de cette société d'élite, dont les suffrages, les applaudissements devenaient chaque jour plus nécessaires à son bonheur; s'il lui était permis, sans manquer à l'honneur, de rompre un lien que sa durée commençait à rendre respectable, et cela au moment même où ce lien pouvait être reconnu de Dieu et des hommes? 

 Si Adolphe avait pu avouer la véritable raison qui donnait tant de poids à ses scrupules, il se serait pris lui-même en horreur; mais qui ne s'est pas trouvé dans une de ces situations complexes où la passion, n'aveuglant qu'à moitié sur les inconvénients attachés au succès de ce qu'on désire, on accueille sans résistance les obstacles, les considérations, les moindres délicatesses qui peuvent servir de prétextes au retard, et même à l'anéantissement du projet conçu dans l'ivresse de l'événement le plus vivement attendu. Avec quel facile courage on sacrifie alors les intérêts de son coeur à ceux de son orgueil! Avec quelle bonne foi on est dupe des motifs qu'on se donne pour soumettre sa passion aux lois, aux exigences du code des salons. On pleure si sincèrement le bonheur qu'on se refuse! la femme qu'on immole à celle qu'on n'aime plus! Comment des regrets si déchirants, une douleur si amère laisseraient-ils le moindre doute sur la réalité, la profondeur de l'amour qui les cause? comment soupçonner d'un vil calcul, la résolution qui coûte de vraies larmes! 

 Cependant le tableau de tout ce qu'il lui fallait braver pour s'allier à une personne flétrie dans l'opinion, obsédait Adolphe en dépit de ses efforts pour en détourner sa pensée. La voix de l'expérience lui disait que les lois de la société sont plus fortes que la volonté des hommes; que les sentiments les plus impérieux se brisent contre la fatalité des circonstances et qu'on s'obstine en vain à ne consulter que son coeur; on est condamné tôt ou tard à écouter la raison. Ainsi, dominé tour à tour par le souvenir de madame de Seldorf, de ce qu'il lui devait, de ce qu'il en pouvait attendre; par l'amour que lui inspirait Ellénore, par la joie d'en être aimé, par toutes les agitations du regret et de l'espoir, Adolphe avait déjà composé dix lettres dans sa tête, sans en avoir écrit une seule ligne, tant il avait de peine à fixer ses idées. Il pensait qu'en retardant sa réponse, quelque événement viendrait la rendre plus facile, ou lui donner un moyen de l'éluder. C'est ce qui arriva. 

 Madame Talma, déjà gravement malade, tomba dans un état désespéré. Ne se faisant aucune illusion sur son danger, elle s'affligeait de mourir sans avoir recommandé ses enfants à sa meilleure amie; appelant Ellénore dans tous ses accès de fièvre, questionnant sans cesse Adolphe sur la possibilité du prompt retour de madame Mansley, enfin lui témoignant à toute minute ce désir des mourants auquel nulle volonté ne résiste. 

 Ce dernier désir d'une âme prête à s'envoler, Adolphe en le transmettant, ne pouvait y mêler un autre sentiment que celui de ses regrets. Comptant sur le coeur d'Ellénore pour apprécier sa discrétion, il s'étendit sur les détails touchants de cette mort prochaine, calme et résignée. «Je lui ai promis votre retour, écrivait-il, certain que cette espérance la ferait vivre quelques jours de plus. Puissiez-vous revenir à temps pour lui fermer les yeux, pour nous consoler tous deux en la pleurant ensemble.» 

 Cette lettre, renfermant une si triste nouvelle, qui pourrait peindre l'émotion d'Ellénore, lorsqu'on la lui remit, sa crainte de l'ouvrir, son pressentiment à la vue du cachet noir qu'Adolphe y avait mis comme pour préparer au chagrin qu'elle allait causer. Préférant les suppositions les plus pénibles à la réalité qu'Ellénore redoutait, elle considérait l'adresse de cette lettre et semblait vouloir en deviner le contenu au plus ou moins de fermeté dans la manière dont son nom était tracé. Plus son hésitation se prolongeait, plus sa respiration devenait difficile. L'habitude du malheur dispose à le prévoir, et c'est avec le même héroïsme qu'un brave marche à la mort, qu'Ellénore, préparée par son imagination à tout ce qui devait la désespérer, se décida enfin à lire la lettre. 

 —Pauvre amie! s'écria-t-elle, et un torrent de larmes s'échappa de ses yeux. Ce premier mouvement de sincère douleur accordé à l'amitié, Ellénore chercha parmi les expressions qui dépeignaient si vivement l'affliction d'Adolphe, un mot, un seul mot qui se rattachât à la décision qu'elle attendait. En vain elle cherchait à se convaincre du scrupule religieux qui empêchait Adolphe de lui parler de lui, en même temps qu'il lui écrivait pour ainsi dire sous la dictée de l'agonie. Elle approuvait sa retenue; elle reconnaissait dans l'abnégation d'un intérêt si puissant, ce respect pour la mort, ce bon goût qui se mêle, en France, aux événements les plus dramatiques. Elle se figurait Adolphe tout occupé des soins que réclamait la mourante, elle lui savait gré de lui avoir promis son retour. Elle cherchait à voir dans cette manière de disposer d'elle un commencement d'autorité conjugale. L'engager à revenir, n'était-ce pas pour lui jurer plutôt qu'il ne pouvait vivre sans elle? Eh bien, malgré tant d'espérances fondées, tant de probabilités si rassurantes, ce fut le coeur oppressé d'un poids insurmontable qu'Ellénore quitta la Suisse pour se rendre au dernier voeu de sa mourante amie. 

 Son séjour aux eaux avait été marqué par autant d'ennuis que de succès; plus sa beauté attirait les regards, plus on la citait, plus les femmes que son éloge importunait y mêlaient des mots injurieux sur l'éclat de ses aventures, et se promettaient de l'humilier chaque fois qu'elle tenterait de s'approcher d'elles. Mais Ellénore, ayant déjà subi l'impertinence des prudes galantes, ne s'y exposait plus, et la vie retirée qu'elle menait commençait à déconcerter les projets de séduction des uns et la méchanceté des autres, lorsque son brusque départ vint ouvrir un nouveau champ aux conjectures. On répandit le bruit qu'elle était partie pour faire courir après elle un des jeunes malades les plus élégants de la saison, à qui son admiration pour elle et sa qualité d'héritier d'un beau nom et d'une grande fortune devaient nécessairement attirer les bonnes grâces d'une femme qu'on supposait fort légère. Ainsi, dans une fausse position, on ne fait pas un mouvement qui ne blesse, pas une démarche qui n'ajoute une prévention de plus à toutes celles que la calomnie donne et que la crédulité accepte. 

 Se revoir après s'être tout dit, après s'être liés par des aveux plus que par des serments! Quel moment solennel! et combien cette solennité s'augmentait encore plus pour Ellénore et Adolphe du spectacle imposant de la mort s'emparant peu à peu d'une âme d'élite, d'un esprit supérieur; de la mort luttant avec toutes ses terreurs contre la résignation d'une douce philosophie. Nul remords, il est vrai, n'assombrissait ce front pâle, ce regard où l'esprit survivait; c'étaient les dernières lueurs d'un flambeau qui avait éclairé moins de fautes que de bonnes actions; mais nul espoir consolant, nulle vision céleste, ne voilaient à ses yeux presque éteints la profondeur de la tombe. Fière de son courage à mourir, à quitter les amis dont les pleurs inondaient sa couche funèbre, heureuse de revoir Ellénore, il semblait que madame Talma l'eût attendue pour rendre le dernier soupir. Il semblait que, confiante dans la bonté de Dieu, elle s'abandonnait, sans souci de l'éternité, au sort commun à tous les êtres. A cette époque, les prêtres, à peine rentrés dans l'exercice de leurs saintes fonctions, étaient en petit nombre à Paris, et peu de familles, encore tremblantes au souvenir des persécutions dont on accablait naguère les ministres du culte et ceux qui les protégeaient, osaient les appeler au secours des agonisants. On mourait sans prières; on ne s'endormait pas au bruit de la parole divine qui promet le ciel aux bonnes âmes, et la joie de se retrouver un jour à ceux qui ont beaucoup aimé. C'était une séparation déchirante, un adieu sans retour. 

 A ce cruel spectacle, Adolphe voit Ellénore pâlir et chanceler; il veut l'entraîner loin de ce lit de mort; mais au moment où, perdant connaissance, elle tombe sur le sein d'Adolphe, une main vigoureuse l'arrache de ses bras. 

 —On veut donc qu'elle meure là aussi? s'écria M. de Savernon en transportant Ellénore loin de cette chambre de deuil. Et il n'attend pas que les secours qu'on prodigue à Ellénore l'aient ranimée pour la mettre en voiture et la ramener chez elle. 

 Averti par le domestique qu'il envoyait sans cesse chez madame Talma pour s'informer de ses nouvelles, que madame Mansley s'était fait descendre, en arrivant à Paris chez son amie mourante, dans la crainte de perdre par le moindre retard la consolation de la voir encore et de lui prouver surtout son ardeur religieuse à satisfaire le dernier voeu de celle à qui elle devait tant, M. de Savernon, prévoyant l'effet de la vue de cette agonie sur Ellénore, avait vaincu toutes ses répugnances pour venir l'arracher lui-même aux angoisses d'un pareil moment. Cet acte d'un zèle éclairé, d'un intérêt touchant, révélait trop les droits de M. de Savernon à faire du despotisme, lorsqu'il s'agissait de secourir madame Mansley. Son audace à la protéger, à disposer d'elle, disait assez qu'elle était son bien et l'on devina à quel point cette déclaration tacite devait révolter l'amour et la fierté d'Adolphe. 

 Ellénore aussi le devinait, et trop loyale pour se conserver un dévouement qu'elle ne pouvait plus payer d'une affection sans rivale, elle prit le parti d'avouer à M. de Savernon la passion qu'elle avait combattue vainement. De violentes scènes suivirent cet aveu; il fallut toute l'autorité que ses malheurs donnaient à madame Mansley pour obtenir de M. de Savernon de ne pas aller défier ou tuer celui qu'il accusait de lui ravir son trésor sur terre. 

 —Encore, s'il était digne de toi ce sot républicain, disait-il dans sa colère; s'il était à la hauteur du mal qu'il me fait? Si ton bonheur devait être le prix de mon désespoir, je lui pardonnerais; mais ce que je souffre m'apprend ce qu'il te réserve. Je te vois déjà pleurant sa trahison, pleurant sur ta facilité à croire ses belles paroles, à te flatter que, prêt à recueillir les fruits de sa complaisance pour une femme qu'il n'aime plus, il te sacrifiera la fortune qu'il en attend, l'éclat que doit jeter sur lui une telle alliance, le parti qu'en peuvent tirer son esprit, son ambition, sa vanité politique? Malheureuse insensée! quoi, le souvenir de l'infâme trahison qui t'a perdue ne t'éclaire pas sur celle qui te menace? Comment ne pressens-tu pas qu'après avoir obtenu de toi la rupture qu'il te commande, le nouveau scandale qui te ferme la porte du peu de maisons qui te reçoivent, il se fera un droit du mépris qu'il t'attire pour s'éloigner de toi, pour te livrer sans appui, sans consolation, au remords d'avoir mérité les humiliations que la conscience de leur injustice t'avait fait braver jusqu'ici. 

 —Arrêtez!… c'est trop me punir de mon respect pour votre attachement, interrompit Ellénore, respirant à peine, effrayée par ce terrible oracle. Pourquoi me faire repentir d'avoir préféré subir la torture que vous m'infligez en ce moment au vil plaisir de vous tromper, ajouta-t-elle. Ah! s'il est vrai qu'un aveuglement incurable me pousse vers l'abîme; que le ciel m'ait condamnée malgré tout ce qu'il a mis dans mon coeur de bon, de pur, à souffrir tous les châtiments dus aux coupables, laissez-moi du moins la lueur d'espoir qui précède le supplice, prenez pitié de… 

 —Non… ma douleur ne me le permet pas… je ne pourrais… Mais je sais ce que votre repos, ce que l'honneur m'ordonnent, je m'y soumettrai… Adieu… Plus tard… je n'en aurais plus la force. 

 En achevant ces mots, M. de Savernon sortit précipitamment. Il laissa Ellénore aussi malheureuse que lui de la peine qu'elle venait de lui faire. 

 Elle avait prévu son emportement, le plaisir qu'il prendrait à injurier Adolphe, à lui prêter tous les torts, tous les crimes dont on accable le rival heureux, et elle s'étonnait d'éprouver la stupeur d'un coup inattendu. Au lieu du soulagement qu'elle avait espéré après un aveu si cruel, au lieu de ce contentement attaché à l'accomplissement d'un devoir pénible, elle s'étonnait d'être encore sous le poids de la crainte. En vain l'amour d'Adolphe la rassurait, en vain les échos de la fontaine du Chêne retentissaient à son coeur et lui rappelaient sans cesse les douces paroles qui l'enchaînaient pour la vie à celui qui l'aimait, une terreur secrète se mêlait à tous ses rêves. 

 D'abord, elle expliqua sa profonde tristesse par les regrets que lui laissait la perte de sa spirituelle amie, par le vif chagrin qu'elle ressentit en apprenant le brusque départ de M. de Savernon pour l'Espagne. Pourtant ce départ la tranquillisait sur plusieurs points; mais l'idée que le malheureux s'expatriait pour n'être pas témoin de l'amour qu'elle avait pour un autre, de l'union qui devait en résulter, lui causait un attendrissement d'autant plus douloureux qu'il s'y joignait quelques reproches personnels et un sentiment vague de l'abandon où cette séparation allait la plonger. Enfin, sa situation n'était plus incertaine. Toute délibération devenait inutile; et, comme son courage ne l'avait jamais trahie dans aucun de ses revers, Ellénore prit confiance en sa destinée. L'impossibilité d'y rien changer lui donna la force d'attendre avec calme les événements qui la fixeraient, et, ne pouvant plus rien pour son bonheur, elle s'imposa l'espérance. 

 Pendant ce temps que faisait, que pensait Adolphe? Oserais-je le dire? Pourra-t-on croire à tant de faiblesse dans un caractère noble, à tant de petites combinaisons dans un esprit supérieur, à tant d'inconséquences, d'hésitations dans un coeur passionné? Lui seul peut donner l'idée de lui-même. 

 «Il y avait dans ce besoin de me faire aimer, a-t-il écrit depuis, beaucoup de vanité, sans doute, mais il n'y avait pas uniquement de la vanité; il y en avait peut-être moins que je ne le croyais moi-même. Les sentiments de l'honneur sont confus et mélangés; ils se composent d'une foule d'impressions variées qui échappent à l'observation, et la parole toujours trop grossière et trop générale peut bien servir à les désigner, mais ne sert jamais à les définir. Presque toujours pour vivre en repos avec nous-mêmes, nous travestissons en calculs et en systèmes nos impuissances ou nos faiblesses; cela satisfait cette portion de nous qui est, pour ainsi dire, spectatrice de l'autre.—Quiconque aurait lu dans mon coeur en l'absence d'Ellénore, m'aurait pris pour un séducteur froid et peu sensible; quiconque m'eût aperçu à ses côtés eût cru reconnaître en moi un amant novice, interdit et passionné. L'on se serait également trompé dans ces deux jugements: il n'y a point d'unité complète dans l'homme, et presque jamais personne n'est tout à fait sincère ni tout à fait de mauvaise foi.» 

 Cette profession explique toutes les contradictions, les innocents mensonges, les perfidies involontaires dont Adolphe se rendait coupable par faiblesse, par bonté. Oui, par bonté; car l'idée d'affliger même la femme qu'il avait cessé d'aimer, lui ôtait le courage de lui dire la vérité, il ne la disait pas davantage à celle qui régnait sur son coeur. Lui avouer que son empire servait encore de refuge à une pauvre exilée, c'était s'exposer à sa colère, peut-être même à son abandon; et cet homme si brave contre tous les coups du sort, contre toutes les fureurs des hommes, devenait tremblant, lâche, à la vue des pleurs d'une femme. 

 Après plusieurs jours consacrés à rendre les derniers devoirs à sa vieille amie, à surveiller l'accomplissement de ses dernières volontés, Adolphe méditait sur sa conduite envers Ellénore, et se demandait s'il pouvait sans crime, s'arracher à un lien devenu respectable; si l'amour qu'il ressentait pour elle était de force à braver l'opinion et tant d'autres obstacles, lorsqu'on lui remit une lettre de madame de Seldorf. 

 A la nouvelle de la mort de madame Talma, elle devait s'empresser de l'en consoler par de tendres condoléances, et Adolphe ouvrit cette lettre avec l'insouciance d'un homme qui sait d'avance ce qu'elle contient. D'abord il s'étonne d'y trouver si peu de lignes, et sa surprise redouble en lisant: 

 «J'apprends des choses que je ne veux pas croire, et sur lesquelles vous seul pouvez me rassurer. Aussi me verrez-vous arriver à Paris peu d'heures après cette lettre.» 

 Adolphe lut et relut plus d'une fois ces lignes, sans s'expliquer comment le secret, qu'il croyait enseveli dans son coeur et dans celui d'Ellénore, avait pu parvenir jusqu'à la personne dont il devait le plus troubler la vie. Un soupçon défavorable à Ellénore s'éleva dans l'esprit d'Adolphe; il pensa que, dans le triomphe qu'elle se flattait à bon droit d'avoir remporté sur lui, elle avait cédé au plaisir de confier ses sentiments, ses espérances, ses projets, à un ami qui pourrait lui servir de guide dans ces graves circonstances, et l'aider surtout à ménager l'amour-propre et la jalousie de M. de Savernon. Il présuma que M. de Panat, effrayé des scènes violentes que devait amener l'aveu public de l'amour d'Adolphe et d'Ellénore, et de la double rupture qui devait s'ensuivre, avait cru bien faire en armant contre cet amour le ressentiment de ceux qu'il désespérait. Cette supposition, toute blessante qu'elle fût pour la dignité d'Ellénore, s'établit dans l'esprit d'Adolphe; il l'accusa de tout ce que le retour de madame de Seldorf allait lui faire souffrir, des justes reproches qu'il lui faudrait endurer, et finit par se dire que s'il succombait à l'indignation, au dévouement, à l'éloquence d'âme de madame de Seldorf, Ellénore n'en devait accuser qu'elle, et qu'en le livrant aux tendres injures, aux larmes d'une femme qui avait tant fait pour lui, c'était mettre son héroïsme et son inconstance à une trop grande épreuve. 

 Il n'est pas nécessaire de confier son amour pour l'apprendre à tout le monde. Les indifférents le devinent aux efforts qu'on fait pour le cacher, et les intéressés le sentent avant de l'avoir remarqué. De là vient que chacun en parle à sa guise, sans ménagement comme sans indiscrétion. Les gens bien appris ont soin de garder le silence sur ces sortes d'intérêts devant les personnes qui peuvent s'en affliger; mais les étrangers, les étourdis que le plaisir du bavardage entraîne à mille inconséquences, sont les colporteurs ordinaires des aventures ou des conjectures dont la société s'amuse. C'est par ces derniers que madame de Seldorf avait appris le futur mariage de M. de Rheinfeld avec une certaine madame Mansley, qui n'était, disaient-ils, ni fille, ni femme, ni veuve, mais qui avait si bien manoeuvré qu'elle avait persuadé à l'homme le plus spirituel de France qu'il fallait passer par le sacrement pour arriver jusqu'à elle. 

 La malveillance des salons allait si loin contre la pauvre Ellénore, que la baronne ne soupçonna pas Adolphe d'une extravagance si généreuse, d'un dévouement si impardonnable; mais sachant qu'il y a toujours quelque chose de vrai dans une nouvelle fausse, et qu'il vaut mieux combattre l'infidélité de près que de loin, elle se décida aussitôt à venir au secours d'Adolphe, s'il était en péril, ou à s'affranchir de toute inquiétude, s'il était encore digne d'elle. 

 L'explication que venait chercher madame de Seldorf ne pouvait s'éluder, et Adolphe, toujours courageux contre l' inévitable , avait résolu de se rendre chez elle aussitôt qu'elle arriverait. Préparé à subir les injures amères d'un amour-propre blessé, il se proposait d'y répondre avec toute l'humilité et le calme d'un coupable résolu à persévérer dans son crime; et d'autant plus ferme dans sa résolution, qu'elle devait, pensait-il, n'apporter que bien peu de changement à une liaison devenue presque fraternelle. Cet attachement fondé principalement sur des rapports d'esprit, alimenté par des succès, mais attiédi par le manque d'obstacles, par la sécurité attachée à l'idée de se savoir nécessaires l'un à l'autre, avait pris un caractère si raisonnable, qu'il semblait à l'abri de tous les dépits, de tous les emportements d'une passion naissante. Adolphe ignorait le lustre dont se pare tout à coup un amour éteint, à l'idée d'une trahison, ou plutôt à la seule crainte de voir passer sous l'empire d'un autre le sujet qu'on n'aime plus. Il devait l'apprendre de madame de Seldorf. 

 Pour mieux se convaincre de la facilité de répondre à tout ce qu'elle allait lui dire, Adolphe se donne les airs d'une assurance à toute épreuve. Il monte légèrement l'escalier qui conduit à l'appartement de la baronne, s'informe de ses nouvelles aux gens de la maison, demande si elle a fait un bon voyage, et tout cela d'un ton à prouver sa joie de la revoir. Mais cette gaieté feinte s'abat tout à coup à l'aspect de la pâleur de madame de Seldorf, et des traces qu'a laissées sur son visage la torture d'une crainte invincible, accompagnée de réflexions douloureuses. L'idée de traiter légèrement l'intérêt qui produit un tel ravage, l'abandonne aussitôt: il reste interdit. Alors, voulant vaincre son émotion, il prend la main de madame de Seldorf pour la baiser respectueusement; elle la retire et dit: 

 —J'ai voulu savoir s'il était vrai qu'entraîné par un de ces caprices qu'on pardonne aux hommes lorsqu'ils ne font de mal qu'à nous, vous étiez au moment de lui sacrifier un attachement qui nous honore tous deux, que chaque jour rend plus sacré, et que vous ne pouvez rompre sans remords… Votre silence me répond assez, ajouta-t-elle d'une voix émue. Ah! c'est donc vrai! Hélas! tout en le disant je ne le croyais pas encore. 

 Et voyant qu'Adolphe cherchait quelques mots consolants à jeter sur sa douleur: 

 —Ne tentez pas de me tromper, poursuivit-elle, et ne craignez rien de mon ressentiment. Votre coeur est libre; en cessant de le captiver, j'ai perdu tous mes droits sur lui. Avant de vous enchaîner à une autre, peut-être voulez-vous savoir ce que je souffrirai, si vous me quittez; je l'ignore: il s'élève quelquefois des mouvements tumultueux dans mon âme qui sont plus forts que ma raison, et je ne serais pas coupable si de tels mouvements me rendaient l'existence tout à fait insupportable. Je sens quelquefois en moi comme une fièvre de pensées qui fait circuler mon sang plus vite. Je m'intéresse à tout, je parle avec plaisir, je jouis avec délices de l'esprit des autres, de l'intérêt qu'ils me témoignent, des merveilles de la nature, des ouvrages de l'art que l'affectation n'a pas frappés de mort. Mais, serait-il en ma puissance de vivre quand je ne vous verrai plus! C'est à vous d'en juger, Adolphe; car vous me connaissez mieux que moi-même. Je ne suis pas responsable de ce que je puis éprouver; c'est à celui qui enfonce le poignard à savoir si la blessure qu'il a faite est mortelle. Mais quand elle le serait, Adolphe, je devrais vous pardonner. 

 —Moi, vous inspirer de semblables pensées, s'écria M. de Rheinfeld; moi, vous faire tant de mal, non, c'est impossible. Rendez-moi plus de justice, je ne vaux pas de si nobles regrets. Et d'ailleurs, pourquoi nous affliger d'une séparation que rien ne commande; ne serai-je pas toujours votre ami, votre admirateur? les moments passés à vous applaudir, à vous adorer, s'effaceront-ils jamais de ma mémoire! Ah! ne m'accusez pas, plaignez-moi plutôt de n'avoir pu surmonter… 

 —Oui, je vous plains, interrompit madame de Seldorf, de vous laisser séduire par les artifices d'une femme qui ne pouvait plus tromper personne… d'une femme qui… 

 —Arrêtez, n'insultez pas celle à qui vous devez votre estime, celle que je vous ai entendue défendre avec raison contre la calomnie, l'envie et tous les vils sentiments dont vous êtes incapable. Ne vous joignez pas aux méchants qui la poursuivent, ou je vous fuirai comme eux. 

 En disant ces mots, Adolphe marcha vers la porte. 

 —Ah! pas encore, s'écria madame de Seldorf, se repentant d'avoir ranimé le courage d'Adolphe, en froissant chez lui un sentiment généreux. Ne m'abandonnez pas sans m'avoir rassurée sur votre avenir, sur votre bonheur! Moi seule, peut-être, sais à quels succès vous pouviez prétendre, à quelle réputation vous pouviez atteindre. Où trouverez-vous l'esprit qui vous sortait de votre indifférence, de votre paresse? la pensée active qui fécondait la vôtre, l'ambition qui s'initiait à tous vos rêves, qui vous eût aidé à les réaliser! Ah! je le sens; le jour qui va nous séparer, nous sera également funeste! et c'est ce qui rend ma peine si déchirante; car le ciel m'en est témoin, si votre gloire, votre bonheur exigeaient ce cruel sacrifice, je l'accomplirais, sans même vous laisser voir ce qu'il me coûte; mais être immolée à un sentiment dont vous rougirez bientôt, me sentir brisée par une main qui ne vous rendra jamais les biens que vous méprisez aujourd'hui, vous perdre, lorsque vous êtes l'unique pensée de mon coeur, l'inspiration de mon esprit, le mobile de toutes mes actions! Vous perdre, Adolphe! et dans quel moment encore? 

 Il y avait tout un avenir dans cette restriction, car le deuil de la baronne touchait à sa fin. C'est accompagnés d'un torrent de larmes que ces derniers mots avaient été prononcés. Adolphe, surpris, ému de se voir tant aimé, sans force contre le désespoir qu'il causait, ne pensait qu'à le calmer par les promesses d'un dévouement sans bornes. 

 —Vous le voulez, disait-il inspiré par la pitié, par la gloire d'inspirer tant d'amour à cette femme supérieure, vous le voulez, eh bien, soit! je serai perfide, infâme, je mériterai pour vous les noms les plus odieux; mais que vos larmes cessent d'inonder mon coeur; revenez à vous, revenez à moi! 

 En parlant ainsi, Adolphe serrait dans ses bras madame de Seldorf, qui, suffoquée par la douleur et par la joie, semblait prête à perdre connaissance. 

 Les esprits francs sont les plus crédules. De bonne foi dans leurs illusions, ils sont les derniers à les reconnaître. Madame de Seldorf, fière de reconquérir sa puissance sur Adolphe, ne doutait pas qu'il ne fût capable de sacrifier ses plus grands intérêts au désir de la conserver, et M. de Rheinfeld trouvait dans sa raison, dans son respect pour les convenances, pour l'opinion, l'excuse de ses torts et la consolation de ses regrets, tous deux, ravis de se tromper, ne se quittèrent qu'après s'être juré de se consacrer pour jamais au culte de leur ancien amour, de ce fantôme qui devait s'évanouir au premier souffle de l'égoïsme. 

 De retour chez lui, Adolphe, se méfiant de sa faiblesse, voulut s'ôter tout moyen d'y succomber. Soutenu dans sa résolution par l'impression qui lui était restée de la manière avec laquelle M. de Savernon s'était emparé d'Ellénore, au moment où la douleur de voir mourir son amie l'avait fait tomber mourante elle-même dans les bras d'Adolphe, il écrivit à Ellénore comment cet acte impérieux l'avait subitement éclairé sur des droits qu'il reconnaissait être plus sacrés que les siens. Fort de cette abnégation de lui-même, il fit une peinture de ce qu'elle lui coûtait d'autant plus éloquente qu'elle était vraie; jamais l'image d'Ellénore ne lui était apparue plus belle qu'en cet instant où il se résignait à la fuir; jamais la pensée de l'offenser et de l'affliger ne l'avait glacé de tant de terreur; jamais la joie d'être aimé d'elle ne l'avait plus enivré; et cependant à travers ses expressions brûlantes, ses protestations d'un amour sincère et passionné, on devinait un parti pris, un adieu définitif, un de ces arrêts de la vanité qui condamnent l'amour aux pleurs à perpétuité. 

 Pendant que M. de Rheinfeld composait cette lettre, et se livrait, malgré lui, au charme de peindre le sentiment qu'il espérait voir bientôt s'éteindre, comme on se plaît à faire le portrait de l'ami qu'on va perdre, Ellénore lui écrivait aussi pour lui apprendre seulement, et sans vouloir s'en faire le moindre mérite, qu'ayant été choquée autant que lui de l'acte d'autorité de M. de Savernon envers elle, et près du lit de mort de leur vieille amie, elle avait saisi cette occasion de rompre sans retour une liaison qu'elle ne pouvait continuer sans se dégrader. 

 «Avant de vous connaître, écrivait-elle, ce lien entre l'amour et l'amitié n'était qu'embarrassant; vous le rendriez coupable, et j'ai trop grand besoin de votre estime pour ne pas aller au-devant de ce qu'elle me commande. Point de réflexions, d'avis inutiles sur cette rupture; elle est complétée par l'absence de M. de Savernon, et quel que soit le destin qui m'attend, je suis libre… Vous riez de cette prétention, et vous avez raison… vous qui jouez avec ma chaîne.» 

 Ellénore affectait d'attacher peu d'importance à une détermination qui lui avait extrêmement coûté, ne voulant pas qu'Adolphe se crût engagé par ce sacrifice à lui en faire un semblable. 

 Les deux lettres se croisèrent. 

 Madame Delmer arriva chez Ellénore peu de moments après qu'on lui eut remis la lettre d'Adolphe. Etonnée de ne pas la voir se lever pour la recevoir, madame Delmer s'approche d'elle et jette un cri d'effroi en s'apercevant qu'Ellénore est inanimée, la tête renversée sur le dos de son fauteuil. A sa pâleur, à sa froideur de marbre, à sa respiration faible, convulsive, on la croirait mourante. Une lettre ouverte est sur ses genoux; madame Delmer en reconnaît l'écriture, et l'état où se trouve Ellénore lui est expliqué. 

 —Le malheureux! il la tuera! s'écrie-t-elle, et pourtant il l'adore! 

 A cette exclamation à peine entendue, Ellénore se ranime; ses yeux se fixent sur madame Delmer comme sur une apparition fantastique. Encore étourdie du coup qui l'a frappée, elle en a perdu le souvenir. Elle sourit à son amie, lui tend la main affectueusement, s'apprête à lui demander comment il se fait qu'elle ne l'a point entendue entrer, lorsque son mouvement fait tomber la fatale lettre. Alors des sanglots déchirants s'échappent de la poitrine d'Ellénore. Puis ramassant la lettre avec rage: 

 —Lisez, dit-elle; je n'ai plus de secret. 

 Et madame Delmer, émue des expressions touchantes, des regrets passionnés d'Adolphe, approuvant son respect pour l'attachement qu'Ellénore ne pouvait rompre sans ingratitude, sans s'exposer à de nouveaux blâmes, ne comprenait rien au désespoir de son amie. Elle se plaisait à lui relire les passages les plus éloquents, les plus tendres de cette lettre, en s'étonnant de les voir écoutés avec cette ironie amère qu'inspirent la ruse et le mensonge. A ses reproches d'injustice, Ellénore répondait: 

 —Et moi aussi j'ai cru à ses douces paroles; et moi aussi j'ai cru à son amour, à son dévouement; et lui seul sait ce qu'il a fallu de soins, de persévérance, pour vaincre la terreur dont le moindre soupçon d'être aimée de lui remplissait mon âme, pour m'amener à écouter ses aveux, ses plaintes, ses promesses: enfin pour m'enivrer de son amour au point de le partager, de lui abandonner le reste de ma vie. 

 —Mais qui vous empêche de le croire toujours prêt à l'accepter, à se consacrer à votre bonheur? 

 —Quoi! vous ne voyez pas au fond de ce lac argenté la fange dont les exhalaisons donnent la mort! Vous ne découvrez pas, à travers cet étalage splendide de générosité, ce luxe de sentiments, la misère profonde de ce coeur desséché! Ne reconnaissez-vous pas dans chacun de ces mots, disait Ellénore en arrachant la lettre des mains de madame Delmer, le regret de s'être trop engagé avec moi et l'espoir de se voir bientôt affranchi par ma fierté? Ah! ces expressions qui vous touchent sont celles d'une pitié blessante, atroce. 

 —Lui, vouloir vous blesser? lui s'être fait un jeu de vous plaire pour vous livrer ensuite au désespoir? Non, Adolphe en est incapable; et quel motif le porterait à une semblable infamie? Que gagnera-t-il à mettre le comble à vos malheurs? 

 —Vous voulez le savoir? demanda Ellénore avec une énergie fébrile; vous voulez que je déchire le voile qui le cache à tous les yeux? Eh bien, sachez que cet homme, à qui vous prêtez toutes les vertus que son esprit fait supposer, n'est qu'un philosophe sans caractère, un ambitieux sans courage, toujours partagé entre ses sentiments et ses intérêts, traître aux uns, fidèle aux autres; j'étais dans les premiers, madame de Seldorf dans les seconds. Voilà tout le mystère. Elle lui a fait entrevoir l'avenir qu'elle peut assurer à sa vanité politique et mondaine, et il a été ébloui. A ce tableau resplendissant, que pouvais-je opposer? Un amour vrai, un bonheur caché, des plaisirs sans gloire? Il n'appartient qu'aux âmes fortes de se contenter de si peu. La sienne a choisi ce qui lui convenait, je devais m'y attendre; mais ce que j'aurais eu honte de prévoir c'est son acharnement à troubler mon repos, à vaincre une résistance d'autant plus formidable qu'elle était appuyée sur de l'antipathie; sa constance à suivre mes pas, à compter tous les mouvements de mon coeur, à contraindre ma pensée à se fixer sur lui; et tout cela dans la noble intention de m'offrir en holocauste à sa divinité, de se servir de moi pour arriver à obtenir d'elle la récompense due à la peine qu'il prend depuis tant d'années de feindre l'amour qu'il n'a pas… Dites, la perfidie, l'ambition, la lâcheté peuvent-elles aller plus loin? 

 —Non, je ne croirais jamais que l'homme le plus désintéressé, le plus délicat, le plus loyal en amitié, soit un monstre en amour. Ah! s'il était ainsi que la colère vous le montre en ce moment, vous ne l'auriez jamais aimé! 

 —Eh bien, détrompez-vous; sa séduction est telle, qu'elle agit en dépit des yeux qui voient, de la raison qui juge, du pressentiment qui effraye; ses défauts, ses désagréments, sur lesquels on comptait pour maintenir sa haine, se changent en attraits. Il se moque si bien lui-même de ses vices, qu'on prend leur défense contre lui; et sans nul aveuglement, on passe de la haine à l'amour. Jugez de son pouvoir! Je le vois tel qu'il est et je l'aime encore! 

 —Cet excès de faiblesse, il le justifiera. 

 —Non, tout espoir est perdu, vous dis-je; madame de Seldorf a reconquis ses droits sur lui; c'est elle qui lui ordonne cet outrage; c'est elle qui m'en vengera. Il ne me reste plus qu'à chercher dans le calme du mépris le froid qui doit glacer mon coeur. 

 —Elle a raison, dit une voix mâle, qui retentit à travers les sanglots d'Ellénore; le mépris seul doit payer une telle conduite, et c'est pour l'affermir dans la résolution d'étouffer son juste ressentiment que je viens ici, malgré Germain, qui ne voulait pas me laisser entrer. 

 —Ah! venez m'aider à la rassurer, à justifier Adolphe, s'écria madame  Delmer. 

 —Je ne puis, répondit le chevalier de Panat, car personne ne sait mieux que moi les motifs qui le font agir. Madame de Seldorf ne s'est pas refusé le plaisir de me faire entendre qu'un simple mot d'elle avait triomphé du caprice de M. de Rheinfeld, et j'accourais ici dans l'espoir d'arriver à temps pour empêcher madame Mansley de sacrifier un attachement sérieux à une coquetterie misérable; mais j'apprends que M. de Savernon est parti au désespoir, et que l'éclat que je redoutais est inévitable. Eh bien, puisque le coup est porté, sauvons-la du moins de la honte de montrer sa blessure; cachons ses pleurs, le monde en rirait, et nous devons être les seuls confidents de sa faiblesse. 

 —Mais quel parti prendre? que faire pour la soustraire à l'influence satanique d'un homme qui, après avoir tout tenté pour l'éloigner de lui, va tout faire pour s'en rapprocher? 

 —Il faut s'emparer d'elle, l'emmener à la campagne avec vous, déconcerter toutes les tentatives de M. de Rheinfeld pour la voir, lui parler, lui écrire. Il faut qu'elle prenne en horreur l'amant de madame de Seldorf; il faut la rendre à son fils, à ses amis, enfin, la secourir contre elle-même. 

 Pendant ce conciliabule, Ellénore, anéantie sous le poids d'une douleur fixe, n'entendait rien de ce qu'on décidait à propos d'elle. Madame Delmer prit ce silence pour une approbation; elle fit appeler Rosalie, lui donna l'ordre d'apprêter les objets dont sa maîtresse pourrait avoir besoin pendant le séjour de quelques semaines à la campagne; puis, s'adressant à Ellénore avec toute l'autorité de l'amitié, elle lui persuada qu'il était de sa dignité de ne pas rester à Paris au moment où l'on y commentait ses chagrins et leur cause. Le malheur rend docile. Quand tout devient égal, on obéit sans peine. 

 Dès le lendemain, Ellénore était établie au château de V…, à trois lieues de Paris, chez madame Delmer, qui eut fort à faire pour se défendre aux yeux du monde, du tort d'avoir recueilli avec bonté une femme dont les aventures faisaient tant de bruit; car la célébrité de madame de Seldorf donnait beaucoup de retentissement aux moindres scènes où elle jouait un rôle. 

 Dès qu'Adolphe sut l'effet de sa lettre, et qu'il fut bien convaincu qu'Ellénore était à jamais perdue pour lui, il tomba dans un désespoir pareil à celui qu'il causait. Déjà plusieurs fois poussé par une force irrésistible, espérant se justifier par l'excès de sa douleur, il s'était mis en route pour aller au château de V…; puis le souvenir de madame de Seldorf, des pleurs qu'il lui avait vu répandre, la terreur de cette ironie puissante, de cet esprit implacable dont chaque trait donnait la vie ou la mort à une réputation, l'avaient arrêté dans sa marche. On aurait peine à concevoir l'effroi qu'inspirait cet esprit transcendant, aussi bon dans le calme que brillant dans ses éclairs, si de plus grands caractères que celui d'Adolphe ne s'en étaient alarmés au point de sévir despotiquement contre ses épigrammes. 

 Maudissant la faiblesse qui le rendait tour à tour le plus dévoué et le plus dur des hommes, s'accusant du mal qu'il avait prévu, désolé de ne pouvoir le réparer, Adolphe demandait à son esprit l'énergie qui manquait à son coeur. Mais cet esprit dont il aurait pu être si fier, lui servait à expliquer sa situation, à analyser ses sentiments, sans lui fournir aucun moyen d'accorder son ambition et son amour. 

 L'idée de savoir Ellénore livrée aux soins de madame Delmer avait d'abord calmé l'inquiétude d'Adolphe, elle devait trouver chez cette excellente amie tous les secours d'une affection spirituelle; de plus, il connaissait la bienveillance de madame Delmer pour lui, et il se flattait qu'elle ferait passer son indulgence dans l'âme d'Ellénore. Il s'abusait; plus la victime s'efforçait de porter dignement sa peine, plus l'espoir d'y succomber la rendait patiente, plus madame Delmer était sévère pour le bourreau. 

 Le salon de la marquise de Condorcet était le seul où Adolphe pût entendre parler d'Ellénore, car dans tous les autres, on s'empressait d'interrompre la conversation qui portait sur elle dès qu'il arrivait; madame de Condorcet n'ayant que du bien à dire d'elle, en laissait parler librement, et même elle se plaisait parfois à observer sur le visage d'Adolphe l'altération qui s'y peignait tout à coup au seul nom d'Ellénore. 

 Un soir qu'elle revenait du château de V…, où elle avait été dîner, il la surprit au moment où elle disait à ses amis: 

 —La pauvre femme n'a pas pour trois mois à vivre! 

 —De qui parlez-vous? s'écria Adolphe sans réfléchir à la brusquerie de sa question. 

 Madame de Condorcet craignant quelque imprudence de la part de M. de  Rheinfeld, répondit avec hésitation: 

 —D'une personne qui m'intéresse. Puis elle ajouta vivement: Nous vous attendions avec impatience pour savoir ce qu'il y a de vrai dans la prétendue colère du premier consul contre madame de Seldorf. On dit qu'il ne lui pardonne pas certain mot sur l' élimination qui vous a tous chassés du tribunal, continua-t-elle en s'adressant à Andrieux, à Daunou et à Maillat-Garat, qui faisaient partie de son petit cercle. 

 —C'est possible, répond Adolphe, sans sortir de sa préoccupation. On sait que son génie n'aime pas l'esprit. Mais revenant aussitôt à sa pensée: J'ai eu l'honneur de me présenter chez vous ce matin; on m'a dit, madame, que vous ��tiez à la campagne, chez madame Delmer. Vous ne l'avez pas… trouvée… malade, j'espère? 

 —Non, vraiment, elle a toujours son beau teint et sa vivacité; c'est elle qui m'a confirmé la nouvelle du dépit consulaire; mais il s'apaisera à la première victoire remportée sur les ennemis de la France. Car il faut rendre justice à madame de Seldorf, si elle a des mots sanglants contre la tyrannie, elle a de belles paroles pour la gloire, et celles-ci feront pardonner les autres. 

 —Cela n'est pas sûr, dit Andrieux, la mémoire choisit mal, elle ne garde que ce qu'il faudrait oublier. 

 —Oh! la bonne sentence, s'écria Garat, pour des gens qui, ainsi que nous, savent tes vers par coeur. 

 Une telle conversation était impossible à suivre par un esprit bourrelé de remords. Adolphe, ne pouvant contenir les sentiments qui l'agitaient, se glissa derrière madame de Condorcet et profita d'un moment où plusieurs personnes discutaient à la fois, pour lui dire d'un ton suppliant: 

 —C'est de madame Mansley dont vous parliez, n'est-ce pas? 

 A ces mots, le visage de madame de Condorcet se couvrit d'un nuage sombre. Elle leva les yeux au ciel. 

 Adolphe, comprenant trop bien cette réponse, en resta pétrifié; puis, retrouvant bientôt sa force avec l'espérance de faire mentir cet oracle funeste, il sortit, s'élança de nouveau sur la route qu'il avait si souvent prise et quittée, selon que l'amour ou l'intérêt guidait ses pas. Mais cette fois la sensibilité l'emportait. Poussé par l'aiguillon du remords, par l'image de cette adorable Ellénore mourante,—et mourante pour lui!—il marcha toute la nuit sans s'en apercevoir, sans se demander ce qu'il allait faire, si on le laisserait parvenir jusqu'à Ellénore, si elle consentirait à le voir. 

 Ce ne fut qu'en apercevant à la lueur des étoiles, la grille du château de V…, qu'Adolphe s'arrêta exténué de fatigue, dévoré d'une soif fiévreuse, couvert de poussière, et glacé par la peur de voir paraître à l'une des fenêtres du château le fantôme adoré qu'il avait eu devant les yeux pendant toute sa route. 

 C'était à cette époque de l'automne où les nuits sont aussi longues que les jours, où les paysans, n'ayant plus de récoltes à faire, se lèvent tard, où la campagne, encore verte, est déjà triste, où l'on n'entend plus d'autre bruit que celui des feuilles qui tombent. Adolphe, averti par ce morne silence que tout le monde reposait encore au château, se résigna à attendre le réveil du concierge pour tâcher de pénétrer jusqu'aux antichambres. Là il espérait trouver un domestique ami de mademoiselle Rosalie qui le conduirait jusqu'à elle. Enfin, il lui semblait impossible que l'être le plus indifférent ne fût pas touché de ce qu'il éprouvait et ne se rendît pas à ses prières. 

 Le temps qu'Adolphe passa sur ce banc de pierre, exposé aux brouillards de la saison, à la rosée froide qui baignait ses pieds, loin de calmer les sentiments qui l'agitaient, ne fit qu'ajouter par la réflexion au besoin qu'il avait de soulager son âme et d'obtenir à tout prix son pardon. Exalté par l'excès même de son dévouement, il comptait sur l'étendue de ses sacrifices pour fléchir tous les ressentiments d'Ellénore et pour changer ses pleurs en joie. 

 Il était en pleine confiance sur l'effet de son retour, lorsque le bruit du premier volet qui s'ouvrit au château le fit tressaillir. Peu à peu les choses et les gens s'animèrent. Le concierge balaya le devant de la porte du petit pavillon qu'il habitait, enchaîna le gros chien, qui avait cessé d'aboyer contre Adolphe, en le voyant rester presque immobile en dehors de la cour sur le banc où les pauvres du village venaient se reposer chaque matin; puis, après avoir décroché de son mur un trousseau de grosses clefs, le concierge ouvrit les deux battants de la grille. 

 —Que faites-vous là? dit-il en apercevant M. de Rheinfeld, dont l'air abattu, les vêtements couverts de poussière, parurent suspects au brave Simon. 

 —Je voudrais… parler à… madame Delmer, fit Adolphe d'une voix mal assurée, et en cherchant dans sa poche l'argent qu'il croyait devoir lui assurer une réponse favorable. 

 —A cette heure-ci? vous n'y pensez pas, mon cher ami, madame n'est pas levée, et l'on n'ira certainement pas la réveiller pour vous recevoir. D'ailleurs, j'ai des ordres positifs pour ne laisser entrer que les personnes inscrites sur cette liste, et je parie bien que votre nom n'y est pas. 

 En parlant ainsi, le concierge dépliait une feuille de papier dont  Adolphe s'empara en disant: 

 —Justement; vous voyez bien ici le nom de M. de Panat? 

 —Allons donc! vous voulez rire! Est-ce que vous me croyez assez bête pour vous confondre avec un monsieur qui a la tête de moins que vous? 

 —Eh! non, ce n'est pas celui-là, reprit Adolphe avec l'impatience d'un homme qui n'est pas compris: je m'appelle le comte de Ségur. Voyez si ce nom est parmi ceux qu'on vous a donnés, ajouta-t-il après s'être assuré qu'il était un des premiers inscrits. 

 —Ah! c'est différent, dit Simon en mettant ses lunettes. Oui, le voilà bien… vous pouvez entrer; mais comme ce n'est pas l'heure des visites, je vous engage à vous promener dans le parc en attendant le déjeuner; ça sera peut-être un peu long, si madame a passé cette nuit, comme celle d'hier, auprès d'une malade que nous avons ici. 

 —Elle est donc bien malade? demanda Adolphe avec anxiété. 

 —Je ne saurais trop vous le dire, parce qu'on ne la voit pas, et qu'elle ne veut consulter aucun médecin; mais à en juger par l'inquiétude de Madame, par toute la peine qu'elle se donne pour la soigner, il faut croire que la pauvre femme est en danger. Ça vous chagrine, je le vois bien, ajouta Simon en remarquant la pâleur et le trouble d'Adolphe. Eh bien, tous ceux qui la connaissent en sont affligés comme vous; elle est si bonne, si généreuse, cette chère madame Mansley! 

 Adolphe, ne pouvant plus contraindre son émotion, récompensa la confiance du concierge, et alla se réfugier dans les allées les plus sombres du parc. L'idée qu'il ne reverrait peut-être plus Ellénore lui causa un tremblement tel, qu'il fut obligé de s'appuyer sur le tronc d'un arbre. Un garçon jardinier qui passait près de là, le voyant prêt à tomber, s'approcha pour lui porter secours, et ne le quitta pas qu'il ne l'eût conduit dans un petit châlet qui servait de point de vue au château. 

 —Merci, dit Adolphe en s'asseyant dans le fond du châlet; c'était un étourdissement; je me sens très-bien maintenant, ne dérangez, je vous prie, personne. Seulement, lorsque madame Delmer sortira de son appartement, obligez-moi de lui faire savoir par un des gens de la maison que le comte de Ségur est ici… et qu'il a quelque chose d'important à lui dire. 

 Le garçon jardinier promit de s'acquitter de la commission, et Adolphe retomba dans toute l'anxiété de l'attente. 

 Il faut avoir passé par de semblables épreuves pour savoir tout ce que l'inquiétude peut faire des plus petites circonstances, des actions les plus insignifiantes. D'abord Adolphe s'appliqua à deviner quelles étaient les fenêtres de la chambre d'Ellénore; car si le châlet était vu du château, on voyait ce dernier en entier du balcon de l'ermitage suisse. Il remarqua deux persiennes ouvertes, lorsque toutes les autres étaient encore fermées. 

 —C'est là, pensa-t-il. 

 Et plusieurs mouvements dans la maison, même à l'extérieur, le confirmèrent dans cette idée; le garçon jardinier, qu'il avait déjà vu s'étant joint à un autre, ratissait, en causant, la terrasse près du château. Un domestique vint les faire taire et leur dire d'aller travailler plus loin. Peu de temps après, les deux fenêtres s'ouvrirent brusquement. 

 —Ah mon Dieu! elle se trouve mal! s'écria Adolphe. 

 Et il se précipitait déjà vers le château, quand la crainte de l'effet que pourrait produire son apparition le retint; augmentant son effroi par la manière dont il interprétait les plus petites circonstances, il commençait à perdre courage, lorsque madame Delmer lui apparut au bout d'une allée. Il rentra aussitôt dans le châlet, de peur que, fidèle à sa résolution de ne pas le recevoir, elle ne s'enfuit en l'apercevant. 

 En effet, à peine a-t-elle franchi la porte du châlet, qu'indignée de la ruse d'Adolphe, elle veut retourner sur ses pas; mais il la retient, il invoque sa pitié; il la supplie en termes si touchants de le rassurer sur l'état d'Ellénore, que madame Delmer, sans se laisser attendrir, cède à la crainte de quelque extravagance de la part de M. de Rheinfeld. 

 —Après l'avoir mise si près de la mort, il ne vous manquait plus que de venir lui porter le dernier coup, dit-elle avec dureté; au nom du ciel! ne détruisez pas par votre présence le peu de calme indispensable à sa résurrection. 

 —Ah! le ciel que j'invoque aussi connaît le sentiment qui m'amène, et, plus juste que vous, il m'a laissé parvenir jusqu'ici pour y offrir toutes les preuves d'un dévouement sans bornes. 

 —Vous! sacrifier au bonheur d'Ellénore vos intérêts, vos opinions, vos liens? C'est impossible. Vous ne vous appartenez plus, la France réclame vos talents, madame de Seldorf restera éternellement maîtresse de votre esprit; et votre coeur faible, indécis, passionné par accès, mais froid par nature, ne sera jamais assez fort pour triompher de votre caractère. Vous pleurez, je le vois, et vos larmes sont sincères; mais vous en répandriez bientôt de plus amères, si, cédant au sentiment généreux qui vous amène, je vous laissais abuser Ellénore sur le sort qui vous attend tous deux. Non, vous ne pouvez sans crime lui promettre une félicité qu'il ne dépend pas de vous de lui donner. C'est pour lui avoir laissé entrevoir cette existence idéale que vous l'avez précipitée dans l'état où elle est; respectez sa souffrance. 

 —Mais que puis-je, ô mon Dieu! pour la rendre à la vie, pour l'empêcher de me haïr? 

 —Il faut accepter sa haine en punition de vos torts, renoncer à lui adresser une de ces justifications imparfaites qui affaiblissent le ressentiment sans l'éteindre, lui laisser dans sa rancune la force de vous fuir, dans son mépris un moyen de vous oublier. 

 —Vous m'en demandez trop, s'écria Adolphe en cachant sa tête dans ses mains, honteux de montrer la rougeur qui couvrait son front. 

 —Mon amitié est à ce prix: je dis plus, la sienne, car au jour où elle recouvrera le repos, elle vous saura gré de le lui avoir rendu par un si courageux sacrifice. 

 —Ah! si je dois obéir à cet arrêt flétrissant, je ne le puis qu'après en avoir reçu l'ordre de sa propre bouche, qu'elle me le donne, et je jure sur l'honneur de le subir, dussé-je mourir à la peine. 

 Alors Adolphe se jeta aux genoux de madame Delmer et l'accabla d'instances pour obtenir la triste faveur d'être chassé à jamais par Ellénore elle-même. 

 —Eh bien, soit, dit madame Delmer plus entraînée que persuadée par toutes les raisons que lui donnait Adolphe; malgré le mal qu'il en peut résulter, elle saura que vous êtes ici; elle saura quelle intention vous y a conduit, et si, plus confiante que moi dans vos résolutions, elle consent à… 

 —Oh! ne l'en détournez pas! 

 —Je vous promets de lui laisser ignorer ma pensée… tant qu'elle ne me la demandera pas. Mais jurez-moi aussi de vous conformer à sa décision telle qu'elle soit; songez que la moindre agitation peut la tuer, et ne me livrez pas aux remords d'avoir cédé à vos prières. 

 En ce moment un domestique vint avertir madame Delmer que le docteur était arrivé. 

 —Je l'ai fait appeler, dit-elle, en dépit de la volonté d'Ellénore qui se refuse à tous les secours de la médecine, sous prétexte qu'elle n'est point malade, dit-elle, et cependant nous la voyons dépérir de jour en jour. La pâleur de la mort couvre ses beaux traits; elle a tous les symptômes d'une maladie de coeur, et c'est pour la contraindre à se laisser soigner que je veux avoir l'avis du docteur Moreau. 

 —Ah! faites que je le sache aussi, dit Adolphe en pressant la main de madame Delmer. Vous tenez ma vie, disposez-en comme vous voudrez; je souscris à tout, mais que je la voie; qu'elle me méprise, mais qu'elle sache que je l'aime plus que jamais! 

 Ces derniers mots ne parvinrent pas jusqu'à madame Delmer, qui s'était empressée d'aller recevoir le docteur, et de préparer Ellénore à sa visite avant d'oser lui parler de celle d'Adolphe. 

 Tant de soins, tant de précautions réclamaient du temps, et poussé par sa brûlante inquiétude, Adolphe était parvenu, sans s'en apercevoir, jusqu'au bas de la terrasse qui touchait au château, espérant à chaque porte qui s'ouvrait, à chaque personne qui se dirigeait de son côté qu'on venait lui dire d'entrer. Enfin, le docteur Moreau parut tenant un billet à la main, et suivi d'un valet de chambre de la maison auquel il dit de le conduire vers M. de Rheinfeld. 

 —Le voilà qui se promène tout près d'ici, répondit le valet de chambre qui le connaissait depuis longtemps pour l'avoir vu chez sa maîtresse. 

 —Oh! ciel, que va-t-il m'apprendre, pensait Adolphe. Et, dominé par l'effroi, il n'osait aller au-devant du docteur; ses lèvres tremblaient, il balbutiait des questions non achevées. Le docteur, devinant celle que le malheureux avait tant de peine à articuler, imagina d'y répondre non pas avec une complète franchise, mais pourtant de manière à laisser soupçonner que l'état de madame Mansley lui paraissait fort alarmant, et qu'il était de son devoir de la maintenir dans un calme absolu. 

 —Voici, ajouta-t-il, ce qu'elle m'a chargé de vous remettre. 

 Adolphe prend vivement le billet que lui offre le docteur, et y lit ce peu de mots tracés au crayon d'une main mal assurée: 

 « Je ne veux plus vous voir. » 

 Tous les coupables sont susceptibles. Adolphe s'indigna de ce refus, comme s'il ne l'avait pas mérité, et froissant avec rage le papier dans ses mains, il dit adieu au docteur; celui-ci le retint. 

 —J'ai promis à madame Delmer de vous ramener, dit-il; je ne vous quitte pas. Nous sommes de vrais despotes, nous autres médecins, quand il s'agit de nos amis. Allez, j'en ai guéri de plus malades que vous. 

 —Je n'en doute pas, car je me porte fort bien, reprit Adolphe en affectant une grande liberté d'esprit. 

 —Eh bien, tant mieux, nous causerons. J'ai à vous apprendre une nouvelle qui vous intéresse. 

 En parlant ainsi, le docteur conduisait Adolphe vers sa voiture. Lorsque tous deux y furent montés: 

 —Une nouvelle qui m'intéresse! répéta M. de Rheinfeld; il y en a bien peu qui puisse m'émouvoir en ce moment. 

 —Celle-là vous contrariera, et les contrariétés sont les seules distractions dans les grandes peines. 

 —Vous voulez exciter ma curiosité; je n'en ai plus pour rien, tout m'est égal. 

 —Même le malheur de ceux qui vous aiment? 

 —Personne ne m'aime, répondit Adolphe avec amertume. 

 —Plût au ciel! 

 Cette exclamation retentit au coeur d'Adolphe; il fit un effort sur lui-même pour continuer la conversation. 

 —Eh bien, dit-il, j'attends cette contrariété consolante que vous avez la bonté de me promettre; car je ne saurais la deviner. 

 —Je le crois bien, vraiment; qui aurait jamais soupçonné une semblable petitesse dans un si grand caractère; mais l'humanité est ainsi faite, c'est un composé de contrastes, de faiblesse et de force, de sublime et de ridicule. Quand on commande à des armées invincibles, à un pays comme la France, qu'on a l'Europe à ses pieds, comment s'inquiéter des bons mots d'une femme? 

 —Qu'entends-je, madame de Seldorf serait… 

 —Exilée, répondit le docteur. Et tous deux gardèrent un morne silence. 

 L'exil de madame de Seldorf mettait fin à toutes les fluctuations qui agitaient le coeur d'Adolphe. Après l'avoir connue, courtisée, aimée pendant sa prospérité, l'abandonner à l'instant du revers était une lâcheté impossible. Ainsi l'honneur est parfois un tyran secourable. Ce qu'il ordonne nous sauve du remords de choisir. Adolphe se rendit sans délai chez madame de Seldorf. 

 —Eh bien, où passons-nous l'hiver? dit-il en entrant dans le salon de la baronne. 

 Des larmes de reconnaissance remplirent aussitôt les yeux de madame de  Seldorf; elle serra la main d'Adolphe, et se tournant vers ses amis: 

 —Comment se plaindre d'une injustice qui vous vaut de telles preuves d'attachement? Puis, s'adressant à M. de Rheinfeld: nous irons où l'on peut penser et parler librement, où la flatterie n'est pas un devoir, où l'esprit n'est pas un crime, où la tyrannie ne se couvre pas d'un manteau républicain pour frapper sur les défenseurs de la liberté, où les princes innocents ne sont pas jugés par des commissions militaires, où l'on ne fait pas tomber les têtes qui refusent de s'incliner devant l'idole du jour. 

 Les amis de madame de Seldorf s'empressèrent de l'interrompre, car en exhalant ainsi sa juste colère, elle justifiait presque sa disgrâce et donnait un prétexte pour la prolonger. 

 Elle se décida à partir pour l'Allemagne, et obtint, de l'officier de gendarmerie qui ne la quittait pas, de rester vingt-quatre heures de plus à Paris pour faire les arrangements nécessaires à un si long voyage. Ce peu d'heures consacrées à de tristes adieux parurent éternelles à M. de Rheinfeld. Il les passa à récapituler ses torts, à s'accuser de ses malheurs, à en pressentir de nouveaux, d'inévitables; à maudire son caractère, sa destinée: à se livrer à toutes les tortures d'un amour qu'on s'arrache du coeur; mais l'instant du dévouement arrivé, Adolphe passant tout à coup de l'abattement à l'excès du courage, fut rejoindre madame de Seldorf qui l'attendait. Espérant trouver chez lui l'exemple d'une résignation qu'elle ne pouvait atteindre, à la vue du visage calme et souriant d'Adolphe, elle reprit assez de force pour comprimer sa douleur, pour la raisonner même. 

 —Oh! mes amis, disait-elle en les embrassant, l'exil, c'est la mort! les plus grands hommes de l'antiquité et des temps modernes ont succombé à cette peine. On rencontre plus de braves contre l'échafaud que contre la perte de la patrie. Où retrouverai-je vos bons soins, votre esprit, cette réunion de personnes si distinguées et si simples, si savantes et si rieuses, si amusantes et si dévouées! Et c'est la fantaisie d'un homme qui me prive de tant de biens! O vous! qui restez pour défendre l'indépendance nationale contre le despotisme de la gloire, unissez vos voix puissantes pour sauver la France, et Bonaparte lui-même des vengeances de l'Europe asservie. Montrez-vous l'ennemi des conquêtes, le soutien de nos lois; mais non, n'écoutez pas ce conseil dangereux; on vous exilerait, et je ne veux pas vous faire payer si cher le bonheur de nous revoir. 

 Un quart d'heure après cet adieu, la voiture de madame de Seldorf traversait le boulevard près de la porte Saint-Martin. Plusieurs grosses charrettes encombraient le passage, et les postillons, impatients de reprendre leur galop, criaient au cocher d'une calèche qui marchait au pas, de se ranger pour les laisser passer. Le cocher complaisant obéit, et Adolphe ne put retenir un cri douloureux en reconnaissant dans le fond de cette calèche une femme à demi-couchée, dont la tête était appuyée sur l'épaule de madame Delmer. 

 —O mon Dieu! pensa-t-il, est-ce ainsi que je devais la revoir! 

 Oui, cette femme, c'était Ellénore. Le docteur Moreau ayant déclaré que le froid de la campagne pouvait augmenter la fièvre qui minait la malade, madame Delmer s'était chargée de la ramener elle-même à Paris, en prenant toutes les précautions qu'exigeait son état de souffrance. 

 Dans le calme parfait où son amie cherchait à la maintenir, Ellénore semblait reprendre à la vie. Ses yeux étaient moins ternes, ses joues plus colorées, sa voix plus sonore. Elle témoignait le désir de voir son enfant, et parlait d'envoyer sa soeur à Londres pour le lui ramener. On devinait, à sa docilité à suivre le régime qui pouvait la guérir, qu'un secret espoir soutenait son courage. Hélas! cet espoir, elle le puisait tout entier dans le souvenir de sa mère, qu'elle avait vue mourir de la même maladie dont elle se sentait atteinte. A chaque accès de fièvre, à chaque spasme qu'elle éprouvait: 

 —C'est bien cela, disait-elle, je ne dois pas avoir longtemps à souffrir; profitons-en pour prouver à ce monde, à la fois si cruel et si dédaigneux, que je ne méritais pas les humiliations dont il m'a abreuvée, et que je n'étais pas indigne du dévouement et du nom d'un homme distingué. Oui, j'en ai la certitude, celui-là ne me trompera pas; j'ai sa parole; chaque mot de son serment est gravé dans ma mémoire; il le tiendra… et d'ailleurs que lui demandai-je? de me réhabiliter dans l'opinion, de placer ma tombe au rang qui m'était dû, de me venger par un sacrifice illusoire de l'injure, de la lâcheté d'un ingrat, des insultes de la calomnie, des injustices du sort, du fol amour qui me tue; mais la mort n'est-elle pas là pour m'acquitter de ce bienfait? lui laissera-t-elle le temps de se reprocher l'excès de sa reconnaissance? Non, je puis sans scrupule en réclamer cette unique, cette dernière preuve. 

 Alors, se traînant vers sa table à écrire, elle resta quelque temps à méditer sur la détermination qu'elle allait prendre; puis, cédant à sa conviction, à cette volonté suprême des malheureux condamnés, elle écrivit cette lettre: 

 «Vous rappelez-vous ces mots: Je pars!… mais non pas sans vous jurer que, quels que soient ma situation, mes liens, fût-ce dans huit jours comme dans vingt ans, un signe, un mot de vous, disposera de moi, me ramènera à vos pieds, pour y obéir à vos ordres, y servir vos projets, et sacrifier, s'il le faut, mon existence à vos moindres caprices. 

 »Eh bien, je vous attends, Lucien, ne tardez pas trop à venir, sinon le ciel, qui a pitié de moi, me délivrerait avant de vous revoir, et vous ne pourriez exaucer ma dernière prière.» 

 M. de La Menneraye était en garnison à Metz lorsque cette lettre lui parvint. Il sollicita un congé d'un mois pour venir soigner un parent dangereusement malade. Muni de cette autorisation, il se mit en route, espérant trouver madame Mansley moins mal qu'elle prétendait l'être, et comptant sur ses soins, sur son amour, pour la rendre à la vie. 

 L'attente de cette arrivée maintenait Ellénore dans une agitation muette que ses amis prirent pour un retour à la santé; elle-même les affermissait dans cette erreur par son courage à souffrir et par sa constance à leur affirmer qu'elle allait tous les jours un peu mieux. Elle savait que les meilleurs amis du monde ont un intérêt facile à courbaturer, et qu'ils traitent d'imaginaires les maladies dont on ne meurt pas, ou dont on ne guérit pas tout de suite, et que c'est leur rendre service que de ne pas les ennuyer du récit des souffrances contre lesquelles ils ne peuvent rien. 

 En effet, ceux qui étaient forcés de remarquer le dépérissement de madame Mansley se débarrassaient d'une bonne partie de la pitié qu'ils en auraient dû avoir, en l'attribuant à toute autre cause qu'au chagrin: c'était, disait-ils, la suite du mauvais régime, d'une vie trop recluse, d'agitations trop multipliées. Quant aux gens du monde, ils en parlaient avec cette commisération blessante qui sert si bien la bonté féroce des méchants. 

 —Avez-vous rencontré la pauvre madame Mansley dans l'allée des Veuves, où elle va respirer l'air en voiture ouverte, quand le temps et son médecin le permettent? Elle s'est changée au point de n'être plus jolie. 

 —Vraiment, je n'en suis pas surprise; elle est à moitié folle. Savez-vous ce qui la met dans cet état déplorable? La rage de se faire épouser. 

 —Oh! la bonne extravagance! Mais il me semble qu'elle s'était arrangée de manière à pouvoir s'en passer? 

 —Non; il paraît que l'amour ne lui suffit pas. Elle s'était mis dans la tête de séduire M. de Rheinfeld au point de l'amener à couvrir de son nom tous les péchés cachés et connus de la belle Ellénore. 

 —Comment a-t-elle pu se flatter un instant de distraire Adolphe de l'envie de se marier, non pas avec elle, mais avec madame de Seldorf? Ce n'est pas la passion de M. de Rheinfeld, il est vrai, mais c'est son idée fixe, et les entêtements sont bien plus forts que les sentiments. Madame Mansley aurait dû savoir cela, elle qui a déjà fait plus d'une triste expérience sur le coeur humain. C'est bien la peine d'avoir été la dupe du plus grand roué de France et d'Angleterre, si cela ne garantit pas des galanteries bourgeoises d'un patriote. En vérité, ce serait bien sot à elle d'en mourir! 

 —Aussi n'en fera-t-elle pas la sottise, je vous l'affirme; il ne manque point de consolations pour de pareils désespoirs, on n'en meurt guère que dans les romans. D'ailleurs, n'a-t-elle pas un petit bâtard qui l'oblige à braver les injustices des hommes et les tortures de la vie (style de ces sortes de victimes), et ne faut-il pas qu'elle se résigne à subir les douleurs et les joies d'une existence orageuse par pur amour maternel? Soyez donc tranquille, elle ne manquera pas de prétexte pour faire encore parler d'elle, et pour vous donner une nouvelle occasion de plaindre ses malheurs. 

 —J'aimerais bien mieux l'en consoler, disait un élégant, et faire renaître sur son beau visage les couleurs et le sourire qui l'animaient autrefois. Sans vanité, je vaux bien le grand blond qu'elle pleure, et cela pourrait l'amuser d'en médire avec moi. D'abord, je lui prédirais le désappointement qui le menace; car il va recevoir le même soufflet qu'il lui a donné: madame de Seldorf s'est fait un nom trop célèbre pour le quitter, dès qu'elle aura la conviction qu'Adolphe la préfère même à celle qu'il aime, et que tous les sacrifices qu'elle attendait de lui son irrévocablement accomplis, enfin, qu'il est brouillé sans retour avec madame Mansley, elle lui fera entendre, avec toute la délicatesse que les gens d'esprit mettent à dire des choses désagréables, qu'elle est très-fière de son affection, très-reconnaissante du noble dévouement qui lui fait partager son exil; mais que leur bonheur à tous deux exige qu'ils restent libres. 

 —Oh! le charmant compliment, et qu'il l'aura bien mérité. Jamais la peine du talion n'aura été mieux appliquée! Adolphe en crèvera de dépit. Je m'en réjouis d'avance pour cette pauvre abandonnée. Le bon Dieu lui doit bien ce petit plaisir, en compensation de tous les chagrins qu'on lui donne, et de la considération, de la bienveillance qu'on lui refuse. 

 C'est ainsi que les caquets les plus médisants prennent un air bonace en passant par la bouche des bavards de bonne compagnie. Sans les entendre, Ellénore les devinait, et elle ne comprenait pas comment, accablée par tant de peines réelles, elle pouvait être aussi sensible à de vaines injures, à de sots jugements, dont le repos de sa conscience et l'estime de ses amis la vengeaient assez. 

 —Et moi aussi, pensait-elle, j'ai ma part de faiblesse, de lâcheté! Puis-je donner d'autres noms à cette terreur du mépris, si injuste qu'il soit, à cette horrible souffrance qui s'empare de mon être à la vue d'un regard dédaigneux, d'une confidence ironique, d'un de ces signes inventés par l'envie insolente, pour humilier le malheur innocent? Quoi! je ne puis supporter les affronts dont m'abreuve un monde que je méprise! Dieu sait ce que je ferais pour m'en affranchir, et je m'étonne de la faiblesse de cet Adolphe qui me sacrifie aux pleurs d'une amie, et c'est lorsque je succombe aux coups portés par des mains indifférentes, que je lui reproche de céder à la pitié du désespoir qu'il cause. Non, je n'ai pas le droit de le blâmer. Puis passant aussitôt du besoin d'absoudre Adolphe, à celui de l'accuser, Ellénore s'écriait: Mais est-ce bien à un sentiment généreux qu'il a obéi en m'assassinant! Ah! je voudrais en vain me le persuader! C'est la même crainte de l'opinion, le même effroi des jugements, des épigrammes sanglantes de ce monde à la fois corrompu et sévère qui l'a rendu ingrat, parjure. Qu'est-ce donc que cette puissance occulte dont les arrêts prononcés par tant d'être frivoles, insensés, pervers, ont force de lois; que cette divinité dont les faveurs se payent au prix de ce qu'on a de plus cher! Mais ces faveurs qu'Adolphe a craint de perdre, ces faveurs qu'il m'a préférées, ne peut-on les reconquérir? 

 En ce moment, et comme pour répondre à sa pensée, on prononça le nom de  M. Lucien de la Menneraye: c'était Germain qui l'annonçait. 

 Il est un degré d'affaiblissement où les émotions douces font presque autant de mal que les plus cruelles. Ellénore, quoique très-confiante dans la promesse de Lucien, ne s'attendait pas à le voir arriver si tôt, et la surprise, la joie de pouvoir opposer une preuve de dévouement à un acte d'ingratitude, lui causèrent une si vive palpitation qu'elle s'évanouit. 

 —C'est donc vrai, s'écria Lucien en courant pour la soutenir. Elle se meurt! O mon Dieu! rendez-la-moi… Ellénore! Ellénore! ranime-toi! O mon premier, mon unique amour, vis encore pour être adorée; vis pour ta vengeance et mon bonheur! 

 Et Lucien couvrait de baisers brûlants les mains pâles d'Ellénore; il espérait dans la ferveur de sa prière, dans l'excès de sa passion, pour obtenir du ciel de la voir sortir de l'anéantissement où elle était plongée. Enfin les yeux d'Ellénore s'ouvrirent, un éclair de joie y brilla, le sourire le plus doux vint animer son visage décoloré. Elle voulut parler, mais une forte oppression l'en empêchait. Et Lucien la suppliant de se calmer, de se taire, ajoutait: 

 —Je ne veux rien savoir. Vous m'avez appelé, j'arrive; quelle que soit la mission que vous me réservez, je la remplirai, fallût-il aller frapper votre ennemie au sein de l'enfer, ou acheter votre repos au prix de tout ce que je possède, de tout ce que j'espère, de cette existence que vous m'avez conservée pour la remplir tout entière. Oui, rien ne me coûtera pour vous rendre à la paix, au bonheur que vous méritez; je ne demande pour récompense que de vous voir renaître. Ah! vivez pour moi; on n'a pas le droit de désirer la mort lorsqu'on est passionnément aimé. 

 La visite du docteur Moreau mit fin à cette entrevue. Il trouva le pouls d'Ellénore fort agité, et ordonna qu'on ne lui laissât voir personne du reste de la journée. 

 —A quoi bon, dit-elle, me priver de la présence d'un ami, j'ai peut-être si peu de temps à le voir. 

 —Allons, point de ces idées-là, reprit le docteur, autrement je renonce à vous soigner; car lorsqu'un malade ne demande pas mieux que de guérir, nous avons souvent bien de la peine à le tirer d'affaire; mais quand, avec sa maladie, il nous faut combattre la mauvaise volonté du malade, nous ne sommes pas assez forts; ainsi, prêtez-vous à vivre, quand ce ne serait que par égard pour ma réputation. Songez donc que je serais perdu si l'on pouvait m'accuser d'avoir laissé mourir une jeune et belle femme telle que vous. 

 M. de la Menneraye se joignit au docteur pour engager Ellénore à se mettre au lit et à éviter toute espèce d'émotions tant que durerait son accès de fièvre. Il était si visiblement consterné de l'état de dépérissement où il voyait madame Mansley, que le docteur s'empressa de lui donner des espérances que lui-même n'avait pas, craignant qu'Ellénore devinât son danger à l'effroi peint sur le visage de son jeune ami. 

 Le lendemain, lorsque Lucien vint savoir des nouvelles de la malade, on lui dit qu'elle allait beaucoup mieux et qu'elle désirait le voir. 

 Il la trouva sur son canapé, vêtue d'une robe noire, d'un châle de même couleur; ses beaux chevaux étaient nattés comme pour attendre un chapeau, enfin, sans sa pâleur extrême et l'air souffrant qui perçait à travers son attitude calme, on l'aurait crue au moment de sortir. 

 —Grâce à Dieu, je suis en état aujourd'hui de vous exprimer, cher  Lucien, tout ce que m'inspire de reconnaissance votre… 

 —Ne parlons pas de cela, interrompit M. de la Menneraye. En me rendant à vos ordres, je n'ai rien fait que pour moi. Un de nos amis communs, las de combattre avec sa raison contre ce qu'il appelle ma folie, a fini par la prendre en pitié, et s'est chargé de m'instruire de toutes vos actions, même des motifs qu'on leur prêtait. Il espérait sans doute plus de cette relation fidèle que de ses sermons philosophiques. Il est certain que tout ce qu'il m'apprenait de vos sentiments pour M. de Rheinfeld aurait dû me guérir; eh bien, le croirez-vous? chaque preuve de dévouement pour cet homme si spirituel vous embellissait encore à mes yeux.—Comme elle sait aimer! me disais-je. Quel noble aveuglement l'entraîne! Ah! pourquoi faut-il tant de talent, de célébrité pour lui plaire? Pourquoi les agitations de l'incertitude, la crainte d'une trahison, les prévisions d'un malheur humiliant, sont-ils nécessaires à la vie de son âme! à cette fièvre qu'on ne peut ni donner, ni éteindre, qui n'ait d'un regard, qui vit d'obstacles, de tourments, d'injures, et qui, jouet de la fatalité, n'obéit qu'à elle. Mais cette fatalité qui soumet aujourd'hui Ellénore à une fascination complète ne peut-elle l'en affranchir demain? Un rayon du ciel ne peut-il l'éclairer, ne peut-il lui montrer la différence d'un amour vrai, dévoué, à un amour composé, bariolé par les sentiments les plus contraires, sans force contre un vil intérêt, contre les propos du monde? Oui, ce moment viendra! je le sens à l'espoir qui me reste. Oh! dites qu'il est venu, ce moment si passionnément attendu; dites que ma tendresse triomphe de vos regrets, dites que le ciel me destine à vous faire oublier tout ce que vous avez souffert, et même ceux qui vous ont fait souffrir. 

 —Non, je vous tromperais, répondit Ellénore; la fascination a cessé, mais la blessure reçue dans ce dernier combat saigne encore et ne se refermera jamais. Il en est une autre plus difficile à avouer, parce qu'elle ne tient pas au coeur, et qu'on est sans pitié pour les plaies de l'amour-propre. Pourtant Dieu sait les douleurs qu'elles font endurer, surtout quand l'honneur et la fierté en partagent le supplice. Je vais mourir, Lucien. 

 —Non, je ne le veux pas, s'écria-t-il éperdu. 

 —Écoutez-moi, reprit Ellénore avec une extrême douceur; je sais que cette vérité vous afflige, mais il faut que vous la sachiez pour me comprendre, pour excuser la faiblesse, la sottise de ma démarche en cet instant. Vous vous êtes offert pour me venger de tous les coups, de toutes les insultes du monde et du sort; eh bien, soyez-le ce vengeur; que je vous doive une mort assez honorable pour effacer les erreurs, les calomnies et les humiliations qui ont flétri ma vie. Vous êtes libre, rien ne s'oppose à ce que vous me fassiez la charité d'une douce agonie, à ce que vous changiez cet horrible moment en fête nuptiale. Vous voulez me consacrer votre existence entière; je n'en demande qu'une heure: me la donnerez-vous? 

 —Ah! vous n'en doutez pas!… s'écria Lucien, en tombant aux pieds d'Ellénore. 

 Et il lui répéta tous les serments d'un premier amour, du seul que l'on croie être sincèrement éternel. 

 —Ordonnez, disait-il, je me soumets à tout avec joie; mais vous vivrez, n'est-ce pas? 

 —Oui, répondait-elle en souriant tristement, puisque vous l'ordonnez; mais ne perdons pas de temps; réfléchissez au sacrifice que j'ose vous proposer, et qui, bien que momentané, peut vous effrayer encore; puis, lorsque vous serez décidé à me refuser ou m'accorder l'honneur de mourir votre femme, nous aviserons tous deux aux moyens… 

 —Eh! qu'ai-je besoin de réfléchir pour accepter le bien qui comble tous mes voeux, interrompit Lucien avec l'accent de la passion. Depuis le moment où je vous ai vu paraître, là, dans cette petite chambre, où votre bonté m'a recueilli, où vos soins m'ont ranimé, n'êtes-vous pas l'ange sauveur à qui je dois tout? Et mon amour, ma vie entière, peuvent-ils suffire à m'acquitter? Ah! disposez de moi comme d'un esclave que le ciel vous confie. Mon nom, ma fortune, mon honneur, ma gloire, je remets tout entre vos mains, sûr de voir leurs intérêts mieux protégés par vous qu'ils ne le seraient par moi. Ordonnez, faites acte d'autorité pour que je croie à mon bonheur. 

 Tant d'amour, de générosité, aurait dû consoler Ellénore; mais la comparaison qu'elle en faisait avec l'amour égoïste dont elle avait à se plaindre, ajoutait encore à sa peine. Voir chez un autre les vertus qu'on rêvait dans celui qu'on aime, c'est souffrir deux fois de sa misère. 

 Pressé de s'acquitter envers Ellénore par le don de sa main, Lucien rassembla les papiers nécessaires à cet acte solennel. Orphelin depuis deux ans, il n'avait aucun consentement à demander à sa famille, et il crut plus sage de ne pas lui apprendre son mariage, avant que la consécration eût rendu toute récrimination inutile. S'engageant à servir de père à Frédérick, Lucien paraissait si heureux de se consacrer à ses nouveaux devoirs, qu'il avait déjà rempli les premières formalités et fixé le jour de la cérémonie, lorsque Ellénore lui dit: 

 —Non, pas sitôt; ma soeur est absente, et je désire qu'elle soit témoin de mon bonheur. Elle m'a vu pleurer si souvent! 

 —Mais le retour de votre soeur peut se faire attendre, répondit Lucien; il faut faire tant de détours pour venir de Londres en France? 

 —Non, elle sait pourquoi je l'attends; elle sera ici dans huit jours. 

 —Eh bien, employez ce temps à vous soigner, à vous rétablir. 

 —Mais, vous le voyez, reprit Ellénore en montrant ses joues; les couleurs me reviennent, je ne souffre presque plus. 

 Et l'oppression qu'elle ne pouvait vaincre démentait ses paroles. Mais il fallait plus d'expérience que n'en avait Lucien pour n'être pas dupe des efforts, des ruses d'Ellénore pour dissimuler le mal qui la tuait; plus il faisait de progrès, plus elle affectait d'en être moins tourmentée. Comment aurait-il reconnu la contraction de la souffrance dans ce sourire si gracieux? le désespoir de la guérison dans cette coquetterie charmante qui présidait à la parure simple, mais de si bon goût d'une convalescente, et la pensée d'un adieu éternel dans cette aimable causerie, semée de projets pour l'avenir, et d'actions de grâces pour le bonheur présent? 

 Le docteur lui-même s'y trompait, et ne soupçonnait pas les moyens dangereux qu'employait madame Mansley pour se donner des forces factices; il attribuait à la jeunesse de la malade les honneurs d'un combat qui retardait l'instant fatal; quelquefois même, ne croyant pas que le courage d'une femme pût aller si loin, il se flattait d'un succès impossible; madame Delmer et les amis d'Ellénore partageaient cet espoir, et disaient: 

 —L'ingratitude l'assassinait, la reconnaissance la sauve; bénie soit la main qui nous la rend! 

 Ils étaient dans toutes les joies de cette illusion, lorsque Ellénore fit demander, un matin, M. de la Menneraye et madame Delmer, bien avant l'heure où elle les recevait d'ordinaire. Surpris de ce message, ils le furent bien davantage de l'état où ils trouvèrent Ellénore: son visage était livide, ses yeux rouges, ses lèvres tremblantes, sa respiration entrecoupée. 

 —Venez, dit-elle d'une voix à peine articulée; la crise de cette nuit ne me permet pas d'attendre… le retour… de ma soeur… Je mourrai sans embrasser mon fils;… mais faites qu'il soit fier de l'inscription gravée sur le tombeau de sa mère… Le notaire, le maire et le prêtre sont prévenus. J'ai poussé la faiblesse jusqu'à faire venir un imprimeur, auquel vous allez dicter vos billets de faire part de notre mariage en même temps que les autres. Tenez, j'en ai fait le modèle. 

 Alors, Ellénore lui présenta un papier où on lisait ces mots: 

 «M. le comte Lucien de la Menneraye a l'honneur de vous faire part de la perte douloureuse qu'il vient de faire dans madame la comtesse Ellénore de la Menneraye, décédée le… décembre 18… 

 En vain Lucien se refusait à la croire, à lui obéir. 

 —J'ai votre serment, disait-elle, et vous le tiendrez. C'est à ce prix seulement que je vous devrai une mort douce et glorieuse. Tout est prêt pour cet acte solennel. J'ai encore assez de force, j'espère, pour me faire porter à la municipalité, à l'église. Ne perdons pas un instant; il m'en reste bien peu. 

 —Que dites-vous là? s'écria le docteur en entrant; vous faire porter hors de chez vous, avec la fièvre? Pensez-vous que je le permette? 

 Il s'approcha du lit de madame Mansley; il pâlit tout à coup en tâtant son pouls. 

 —Il y va du bonheur de mes derniers moments, répliqua Ellénore d'un ton suppliant. Cher docteur, ne vous y opposez pas. 

 —Puisque vous vous obstinez dans cette idée, je ferai ce que vous exigez, et plutôt que de vous rendre chez le maire, dont vous avez besoin, nous l'engagerons à se rendre ici, malgré que votre état ne nous semble pas… 

 —C'est assez, bon docteur; écrivez l'attestation nécessaire pour qu'on la porte tout de suite. 

 —Faites mieux, dit Lucien, allez engager le maire de ma part, le conjurer de satisfaire au désir de notre chère malade; car je ne saurais la quitter. 

 Tout en protestant à madame Mansley que son état ne motivait pas la démarche auprès du maire, sorte de mensonge obligeant que les médecins recommencent avec tous les malades à la mort, et qui ne trompe personne, le docteur sortit après avoir ordonné une potion calmante, qu'Ellénore refusa de prendre. Elle demanda une boisson cordiale. 

 —Ce sont des forces qu'il me faut pour accomplir ces deux derniers actes de ma vie, ajouta-t-elle en prenant la main de M. de la Menneraye; allons, mon ami, faites que j'en trouve dans votre courage. Ne me pleurez pas, je n'aurais pu faire votre bonheur. Mon misérable coeur, les préjugés, les injustices du monde ne l'eussent pas permis. En vous faisant souffrir de votre dévouement, ce monde l'aurait blâmé, il va le louer en apprenant qu'il ne vous coûte rien. Je mourrai, grâce à vous, réhabilitée à ses yeux, vengée d'un ingrat qui ne m'a pas crue digne de porter son nom, et rassurée sur le sort de mon fils; car, en vous le léguant, je lui donne un père; ma mort seule pouvait m'attirer tant de bienfaits. Le ciel m'a compris. Partagez sans regret avec moi sa dernière faveur. Allons, point de tristesse, tâchons que cette cérémonie ait un faux air de fête. Je veux, malgré la saison, qu'on m'entoure de fleurs, qu'on pare mon front mourant de ma plus belle dentelle. Madame Delmer va venir, c'est elle qui se chargera du soin d'arranger tout ici pour nous faire illusion. Elle doit amener Dalvimare, qui improvisera sur sa harpe des chants religieux pendant la consécration du prêtre. Vous le voyez, j'ai pensé à tout; il faut me le pardonner, je n'avais plus d'autre idée. 

 Ces mots, souvent interrompus par de violents spasmes, furent suivis d'un évanouissement complet. Lorsque Ellénore en revint, elle se trouva entre les bras de madame Delmer, et entourée des amis qui devaient lui servir de témoins. Elle fit signe de hâter la cérémonie; son regard terne, ses lèvres livides, sa respiration convulsive, le commandaient encore plus impérieusement. 

 On la vit se ranimer graduellement aux accords harmonieux de la harpe, sur laquelle Dalvimare préludait dans le salon à côté. C'était un spectacle difficile à décrire que celui de la mort, éloignant un instant son cortége funèbre pour faire place aux apprêts d'une noce; de voir le contrat de mariage à côté du testament, le bouquet de la mariée auprès du Christ de la mourante; le sourire et les pleurs sur toutes les figures. 

 Le maire étant présent, on venait de terminer l'acte et les paroles sacramentelles, lorsque le docteur, qui venait d'entendre le bruit d'une voiture entrant dans la cour, prétendit qu'il manquait un témoin. 

 —Je vais le chercher, dit-il en posant sur le lit un flacon d'éther. 

 Et cinq minutes après il rentra, tenant par la main Frédérick, qui s'élança joyeux vers sa mère. Hélas! cette joie si vive se changea en cri d'effroi à l'aspect du visage décoloré d'Ellénore. Pourtant elle lui souriait, lui ouvrait les bras… suffoquée par le bonheur de le sentir sur son coeur! Elle voulait lui parler… lui dire qu'il ne restait pas seul au monde, que cet affreux moment lui donnait un protecteur, un père… Elle n'avait plus de voix. 

 Rassemblant le reste de ses forces pour réunir dans ses mains celle de Lucien et celle de Fréderick, elle paraissait succomber à l'excès d'une félicité inespérée, appelant de ses regards le prêtre qui devait la marier et la bénir. Elle proféra le oui sacramentel. Elle reçut l'extrême-onction, puis sa tête retomba lourdement sur l'oreiller. 

 —O mon Dieu! s'écria l'enfant, effrayé de la pâleur de sa mère, elle est donc bien malade?… 

 —Non… mon fils… dit Lucien, elle est morte! 

 M. de la Menneraye était jeune, généreux, dans toute la ferveur d'un premier amour. Ses regrets furent sincères. Mais sa famille lui ayant persuadé qu'en laissant mourir Ellénore avec le titre légitime de comtesse de la Menneraye, il avait assez fait pour elle, les billets de faire part ne furent point envoyés. Frédérick retourna en Angleterre, où son éducation et sa fortune lui fournirent une très-honorable existence. 

 Adolphe, dont madame de Seldorf ne pouvait point se passer comme adorateur, ne fut pas accueilli pour époux. Dans son dépit, il épousa une fille d'une grande maison, plus spirituelle que jeune et jolie. 

 Les regrets qu'Ellénore laissa dans le souvenir d'Adolphe, le besoin de parler de son amour, en le flattant, et de celle qu'il avait aimée, sans la faire reconnaître, nous a valu un délicieux roman, écrit par lui, et bien supérieur à son histoire. Cela est tout simple: l'esprit choisit, l'amitié raconte.  Chapitre 1 

 Un enfant du sol 

PARMI TOUS LES SITES remarquables qui se déroulent aux yeux du voyageur, lorsque, pendant la belle saison, il parcourt le côté nord de l’île de Montréal, l’endroit appelé le « Gros Sault » est celui où il s’arrête de préférence, frappé qu’il est par la fraîcheur de ses campagnes, et la vue pittoresque du paysage qui l’environne. 

 La branche de l’Outaouais qui, en cet endroit, prend le nom de « Rivière des Prairies », y roule ses eaux impétueuses et profondes, jusqu’au bout de l’île, où elle les réunit à celle du Saint-Laurent. Une forêt de beaux arbres respectés du temps et de la hache du cultivateur, couvre dans une grande étendue, la côte et le rivage. Quelques-uns déracinés en partie par la force du courant, se penchent sur les eaux, et semblent se mirer dans le cristal limpide qui baigne leurs pieds. Une riche pelouse s’étend comme un beau tapis vert sous ces arbres dont la cime touffue offre une ombre impénétrable aux ardeurs du soleil. 

 L’industrie a su autrefois tirer parti du cours rapide de cette rivière, dont les eaux alimentent encore aujourd’hui deux moulins, l’un sur l’île de Montréal, appelé « Moulin du Gros Sault », et naguère la propriété de nos seigneurs ; et l’autre, presque en face, sur l’île Jésus, appelé « Moulin du Crochet », appartenant à MM. du séminaire de Québec. 

 Le bourdonnement sourd et majestueux des eaux ; l’apparition inattendue d’un large radeau chargé de bois entraîné avec rapidité, au milieu des cris de joie des hardis conducteurs ; les habitations des cultivateurs situées sur les deux rives opposées, à des intervalles presque réguliers, et qui se détachent agréablement sur le vert sombre des arbres qui les environnent, forment le coup d’œil le plus satisfaisant pour le spectateur. 

 Ce lieu charmant ne pouvait manquer d’attirer l’attention des amateurs de la belle nature ; aussi, chaque année, pendant la chaude saison, est-il le rendez-vous d’un grand nombre d’habitants de Montréal, qui viennent s’y délasser, pendant quelques heures, des fatigues de la semaine, et échanger l’atmosphère lourde et brûlante de la ville, contre l’air pur et frais qu’on y respire. 

 Parmi toutes les habitations des cultivateurs qui bordent l’île de Montréal, en cet endroit, une se fait remarquer par son bon état de culture, la propreté et la belle tenue de la maison et des divers bâtiments qui la composent. 

 La famille qui était propriétaire de cette terre, il y a quelques années, appartenait à une des plus anciennes du pays. Jean Chauvin, sergent dans un des premiers régiments français envoyés en ce pays, après avoir obtenu son congé, en avait été le premier concessionnaire, le 20 février 1670, comme on peut le constater par le terrier des seigneurs ; puis il l’avait léguée à son fils Léonard ; des mains de celui-ci, elle était passée par héritage à Gabriel Chauvin ; puis à François, son fils. Enfin, Jean-Baptiste Chauvin, au temps où commence notre histoire, en était propriétaire comme héritier de son père François, mort depuis peu de temps, chargé de travaux et d’années. Chauvin aimait souvent à rappeler cette succession non interrompue de ses ancêtres, dont il s’enorgueillissait à juste titre, et qui comptait pour lui comme autant de quartiers de noblesse. Il avait épousé la fille d’un cultivateur des environs. De cette union, il avait eu trois enfants, deux garçons et une fille. L’aîné portait le nom de son père ; le cadet s’appelait Charles, et la fille, Marguerite. Les parents, par une coupable indifférence, avaient entièrement négligé l’éducation de leurs garçons ; ceux-ci n’avaient eu que les soins d’une mère tendre et vertueuse, les conseils et l’exemple d’un bon père. C’était sans doute quelque chose, beaucoup même ; mais tout avait été fait pour le cœur, rien pour l’esprit. Marguerite là-dessus avait l’avantage sur ses frères. On l’avait envoyée passer quelque temps dans un pensionnat où le germe des plus heureuses dispositions s’était développé en elle ; aussi c’était à elle qu’était dévolu, chaque soir, après le souper, le soin de faire la lecture en famille ; les petites transactions, les états de recette et de dépense, les lettres à écrire et les réponses à faire, tout cela était de son ressort et lui passait par les mains, et elle s’en acquittait à merveille. 

 Cependant, malgré le défaut d’instruction des chefs de cette famille, tout n’en prospérait pas moins autour d’eux. Le bon ordre et l’aisance régnaient dans cette maison. Chaque jour, le père, au-dehors, comme la mère, à l’intérieur, montraient à leurs enfants l’exemple du travail, de l’économie et de l’industrie : et ceux-ci les secondaient de leur mieux. La terre soigneusement labourée et ensemencée s’empressait de rendre au centuple ce qu’on avait confié dans son sein. Le soin et l’engrais des troupeaux, la fabrication des diverses étoffes, et les autres produits de l’industrie, formaient l’occupation journalière de cette famille. La proximité des marchés de la ville facilitait l’exportation du surplus des produits de la ferme, et régulièrement une fois la semaine, le vendredi, une voiture chargée de toutes sortes de denrées, et conduite par la mère Chauvin, accompagnée de Marguerite, venait prendre au marché sa place accoutumée. De retour à la maison, il y avait reddition de compte en règle. Chauvin portait en recette le prix des grains, fourrage et du bois qu’il avait vendus ; la mère, de son côté, rendait compte du produit de son marché ; le tout était supputé jusqu’à un sou près, et soigneusement enfermé dans un vieux coffre qui n’avait presque servi à d’autre usage pendant un temps immémorial. 

 Cette scrupuleuse exactitude à toujours mettre au coffre, et à n’en jamais rien retirer que pour les besoins les plus urgents de la ferme, avait eu pour résultat tout naturel, d’accroître considérablement le dépôt. Aussi le père Chauvin passait-il pour un des habitants les plus aisés des environs ; et la commune renommée lui accordait volontiers plusieurs mille livres au coffre, qu’en père sage et prévoyant, il destinait à l’établissement de ses enfants. 

 La paix, l’union, l’abondance régnaient donc dans cette famille ; aucun souci ne venait en altérer le bonheur. Contents de cultiver en paix le champ que leurs ancêtres avaient arrosé de leurs sueurs, ils coulaient des jours tranquilles et sereins. Heureux, oh ! trop heureux les habitants des campagnes, s’ils connaissaient leur bonheur ! 

 Chapitre 2 

 L’engagement 

ON ÉTAIT AU MOIS de février. La journée du jeudi venait de s’écouler à faire les préparatifs ordinaires pour le lendemain, jour de marché. La soirée était avancée, et l’on parlait déjà de se retirer, quand Chauvin, suivant son habitude, sortit pour examiner le temps ; il entra bientôt, en prédisant à certains signes infaillibles qu’il tenait de ses ancêtres, du mauvais temps pour le lendemain. Marguerite qui comptait déjà sur le plaisir du voyage à la ville, ne partagea pas, comme on le pense bien, l’opinion de son père. Néanmoins, il fut décidé qu’en cas de mauvais temps, le jeune Charles accompagnerait sa mère. Puis chacun se retira, le père désirant n’être pas pris en défaut, et Marguerite conjurant l’orage de tous ses vœux. Cependant Chauvin avait pronostiqué juste. Pendant la première partie de la nuit, la neige tomba lentement et en larges flocons ; puis le vent s’étant élevé, l’avait balayée devant lui et amoncelée en grands bancs, à une telle hauteur que les routes en étaient complètement obstruées ; l’entrée même des maisons en était tellement encombrée, que le lendemain matin, Chauvin et ses garçons furent obligés de sauter par une des fenêtres de la maison, pour en déblayer les portes et pouvoir les ouvrir. L’état des chemins rendit pour un moment le voyage indécis ; mais le père remarqua judicieusement que le mauvais temps empêcherait très sûrement les cultivateurs d’entreprendre le voyage de la ville ; que c’était pour lui le moment de faire un effort et de profiter de l’occasion. Les deux meilleurs chevaux furent donc mis à la voiture qui se mit en route, traçant péniblement le chemin, et laissant derrière elle force cahots et ornières ; les chevaux enfonçaient jusqu’au-dessus du genou ; mais les courageuses bêtes s’en tirèrent bien, et le voyage s’accomplit heureusement quoique lentement. Ce que Chauvin avait prévu, était arrivé ; le marché était désert ; aussi, n’est pas besoin de dire avec quelle rapidité le contenu de la voiture fut enlevé, et combien la vente fut plus productive encore que de coutume. Dans le courant de la journée, le vent qui avait cessé depuis le matin, commença à souffler avec plus de violence, les traces récentes des voitures disparurent sous un épais tourbillon de neige ; dès lors le retour fut regardé comme impossible. La mère Chauvin et son fils se décidèrent donc de passer la nuit à la ville, et prirent logement dans une auberge voisine. 

 L’auberge était en ce moment encombrée de personnes que le mauvais temps avait forcées d’y chercher un abri pour la nuit. Au fond de la salle commune, derrière le comptoir, deux jeunes garçons empressés à servir à de nombreuses pratiques des liqueurs de toutes sortes et de toutes couleurs. Les pipes étaient allumées de toutes parts et formaient un brouillard qui combattait victorieusement le jet de gaz brillant suspendu au-dessus du comptoir. Les exhalaisons qui s’échappaient des vêtements trempés de sueurs et de neige fondue, l’humidité du plancher, l’odeur du tabac et des liqueurs frelatées ; un poêle double placé au milieu de la salle et chauffé à 100 degrés, tout cela pourra aider nos lecteurs à se faire une idée de l’auberge en ce moment. 

 Dans un coin, plusieurs jeunes gens tenaient ensemble une conversation très animée. Sans tenir aucun compte des sages directions que leur donnait l’enseigne à grandes lettres blanches qu’on lisait sur la porte d’entrée : Divers sirops pour la tempérance, la plupart étaient ivres, et faisaient retentir la salle de leurs cris. C’était des jeunes gens qui venaient de conclure leur engagement avec la compagnie du Nord-Ouest, pour les pays hauts, et auxquels l’agent avait donné rendez-vous dans cette auberge, pour leur en faire signer l’acte en bonne forme le lendemain, et leur donner un acompte sur leurs gages. On peut à peu près se figurer quelle était la conversation de ces jeunes gens dont plusieurs n’en étaient pas à leur premier voyage, et qui se chargeaient d’initier les novices à tous les détails de la nouvelle carrière qu’ils se disposaient à parcourir. Le récit de combats d’homme à homme, de traits de force et de hardiesse, de naufrages, de marches longues et pénibles avec toutes les horreurs du froid et de la faim, tenait l’auditoire en haleine, et lui arrachait par intervalles des exclamations de joie et d’admiration. La conversation fréquemment assaisonnée d’énergiques jurons dont nous ne blesserons pas les oreilles délicates de nos lecteurs, s’étaient prolongée fort avant dans la soirée, lorsque l’entrée de l’agent dans la salle vint la ralentir pour un moment ; l’appel nominal qu’il fit des jeunes gens prouva quelques absents ; mais sur l’assurance qu’ils lui firent que les retardataires arriveraient la nuit même, l’agent prit congé d’eux, en leur recommandant d’être ponctuels le lendemain au rendez-vous. 

 Charles avait été jusque-là spectateur tranquille de cette scène. Il fut à la fin reconnu par quelques-uns de ces jeunes gens, fils de cultivateurs de son endroit, et par eux présenté à la bande joyeuse. Ils lui firent alors les plus vives instances pour l’engager à se joindre à eux. Les plus forts arguments furent mis en jeu pour vaincre sa résistance. Charles continuait à se défendre de son mieux ; mais les attaques redoublèrent, les sarcasmes même commençaient à pleuvoir sur lui, et portaient de terribles blessures à son amour-propre ; peut-être même aurait-il succombé dans ce moment, si sa mère inquiète de le voir en si turbulente compagnie ne fût venue à son secours, et le prenant par le bras, l’entraîna loin du groupe. Le maître de l’auberge s’approchant alors des jeunes gens leur représenta que la plus grande partie de son monde était déjà couchée, et les persuada, non sans peine, d’en faire autant. Alors s’étendant, les uns sur le plancher, près du poêle, les autres sur les bancs autour de la salle, nos jeunes gens finirent par s’endormir, et l’auberge redevint silencieuse. 

 Il n’en fut pas ainsi de Charles. Il ne put fermer l’œil de la nuit. Les assauts qu’il avait essuyés, la conversation qu’il avait entendue, avaient fait sur sa jeune imagination des impressions profondes. Ces voyages aux pays lointains se présentaient à lui sous mille formes attrayantes. Il avait souvent entendu de vieux voyageurs raconter leurs aventures et leurs exploits avec une chaleur, une originalité caractéristique ; il voyait même ces hommes entourés d’une sorte de respect que l’on est toujours prêt à accorder à ceux qui ont couru les plus grands hasards et affronté les plus grands dangers ; tant il est vrai que l’on admire toujours, comme malgré soi, tout ce qui semble dépasser la mesure ordinaire des forces humaines. D’ailleurs, la passion pour ces courses aventureuses (qui heureusement s’en vont diminuant de jour en jour,) était alors comme une tradition de famille, et remontait à la formation de ces diverses compagnies qui, depuis la découverte du pays, se sont partagé successivement le commerce des pelleteries. S’il est vrai que ces compagnies se sont ruinées à ce genre de commerce, il est malheureusement vrai aussi que les employés n’ont pas été plus heureux que leurs maîtres ; et l’on en compte bien peu de ces derniers qui, après plusieurs années d’absence, ont pu à force d’économie, sauver du naufrage quelques épargnes péniblement amassées. Après avoir consumé dans ces excursions lointaines la plus belle partie de leur jeunesse, pour le misérable salaire de 600 francs par an, ils revenaient au pays épuisés, vieillis avant le temps, ne rapportant avec eux que des vices grossiers contractés dans ces pays, et incapables, pour la plupart, de cultiver la terre ou de s’adonner à quelque autre métier sédentaire profitable pour eux et utile à leurs concitoyens. 

 Charles n’était point d’âge à faire toutes ces réflexions ; il n’envisageait ces voyages que sous leur côté attrayant et qui favorisait ses goûts et ses penchants ; l’idée d’être enfin affranchi de l’autorité paternelle et de jouir en maître de sa pleine liberté l’entraîna à la fin ; son parti fut arrêté. Restait le consentement de son père. Aussi ce ne fut pas sans laisser écouler plusieurs jours, et après beaucoup d’hésitations qu’il osa, en tremblant, lui faire part de son projet. Comme on le pense bien, le père s’indigna, gronda fortement et voulut interposer l’autorité paternelle qu’il avait maintenue avec succès jusqu’alors. La mère et Marguerite essayèrent le pouvoir des larmes : mais inutilement. On eut recours à l’intervention des amis, mais sans plus de succès. Alors le père, après avoir épuisé tous les moyens en son pouvoir pour détourner son fils de ce dessein, se vit forcé d’y consentir, et l’engagement fut conclu pour le terme de trois ans. Comme on était alors vers le milieu d’avril, et que le jour du départ était fixé pour le premier mai suivant, on s’occupa d’en faire les préparatifs. 

 Le jour de la séparation fut un jour de tristesse et de deuil pour cette famille. Le père et le frère comprimaient leur douleur au-dedans d’eux-mêmes. La mère et Marguerite donnaient libre cours à leurs larmes. 

 — Pauvre enfant, lui disait sa mère, tu nous quittes, hélas ! peut-être pour ne plus nous revoir. Combien, comme toi, sont partis, et ne sont jamais revenus. 

 Puis détachant de son cou une antique médaille portant d’un côté, pour effigie, la Vierge et l’enfant Jésus, de l’autre Ste-Anne, patronne des voyageurs, elle la passe au cou de son fils, en lui disant : 

 — Tiens, mon fils, porte toujours sur toi cette médaille ; chaque fois que tu la sentiras battre sur ton cœur, pense à Dieu ; ne la quitte jamais : me le promets-tu ? 

 Le jeune homme ne répondit que par des sanglots. Il tombe à genoux, reçoit la bénédiction et les derniers embrassements de son père et de sa mère, prend ses hardes soigneusement empaquetées par Marguerite, les suspend à un bâton, et chargeant le tout sur ses épaules, il sort de la maison paternelle accompagné de son père, de son frère et de quelques voisins leurs amis qui le reconduisirent à quelque distance ; puis il continua seul sa route, non sans jeter de temps en temps quelques regards en arrière sur les lieux de son enfance qu’il n’espérait plus revoir de longtemps. 

 Il était déjà bien loin, lorsqu’un léger bruit le fit regarder en arrière : c’était le chien de la maison. L’intelligent animal avait vu son jeune maître s’éloigner sous des circonstances extraordinaires, et il s’était de son chef constitué son compagnon de voyage et son défenseur. 

 — Comment, c’est toi, Mordfort, – pauvre chien ! 

 Après avoir rendu les caresses à cet ami fidèle, il voulut lui faire rebrousser chemin ; mais le chien s’obstinant à le suivre, Charles prit une pierre pour l’effrayer, et après l’en avoir menacé longtemps, il la lui lança ; malheureusement le coup fut trop bien dirigé ; la pierre alla frapper à la patte le pauvre animal, qui s’enfuit en boitant et en jetant un cri de douleur, et tournant sur son maître un regard qui semblait lui reprocher son ingratitude. Le coup retentit dans le cœur de Charles qui détourna les yeux, et continua rapidement sa route vers Lachine, lieu du rendez-vous, et y arriva vers la fin du jour. La plupart des voyageurs y étaient déjà réunis ; il y retrouva ses compagnons de l’auberge. Comme on craignait les désordres et la désertion parmi les engagés, pendant la nuit, on les envoya camper dans l’île de Dorval, à quelque distance du village. Le lendemain, on les ramena à terre ; et tout étant prêt pour le départ, les canots montés chacun par quatorze hommes sans compter les bourgeois et les commis, furent poussés au large. Aussitôt, à un signal donné, un vieux guide entonna la gaie chanson du départ : 

 Les avirons obéissant à la cadence faisaient bouillonner l’eau autour des canots qui fendaient l’eau avec rapidité, s’efforçant de se dépasser de vitesse, et laissant derrière eux de longs sillons. Bientôt les chants s’affaiblirent ; les sillons s’effacèrent, et les canots ne parurent plus que comme des points noirs à l’horizon… La foule, accourue sur le rivage pour être témoin du départ, se dispersa en silence… 

 Que Dieu daigne conduire les pauvres voyageurs… 

 Chapitre 3 

 Un notaire au rabais 

LA DOULEUR CAUSÉE PAR le départ du jeune Charles se fit longtemps sentir dans la famille ; mais le temps, ce grand maître qui, à la longue, calme les plus grandes afflictions, vint à bout de celle-ci comme de toutes les autres. Les occupations avaient repris leur routine habituelle, et rien en apparence ne faisait remarquer l’absence de Charles ; – seulement, on savait que, chaque soir, après la prière en commun, la mère et sa fille prolongeaient la leur de quelques minutes ; il n’est pas besoin de dire pour qui étaient ces prières ferventes souvent entrecoupées de longs soupirs. Le père paraissait le seul qui eut le plus généreusement fait son sacrifice. Il lui restait encore son fils aîné qui, depuis le départ de son jeune frère, avait redoublé de soins et d’attentions pour lui ; le père, de son côté, sentait sa tendresse s’accroître pour celui qu’il regardait maintenant comme son fils unique. Le plus grand malheur qu’il redoutait, était de voir ce fils les abandonner à son tour. Aussi cherchait-il tous les moyens de se l’attacher plus étroitement. Il crut à la fin en avoir trouvé un bien efficace ; et comme il ne prenait jamais de résolutions tant soit peu importantes sans consulter sa femme, il s’empressa de lui en faire part. 

 — Tu sais, ma chère femme, lui dit-il, que nous avons déjà perdu un de nos enfants ; j’ai bien peur que l’aîné nous quitte à son tour. J’épie ses démarches depuis quelques jours, et il me semble qu’il se passe quelque chose d’extraordinaire en lui ; je lui ai même entendu dire à un de nos voisins, qu’après tout, son frère n’avait pas si mal fait ; qu’il reviendrait dans trois ans, avec de l’argent devant lui, et qu’il pourrait alors s’établir ; au lieu que lui ne serait pas alors plus avancé. Que deviendrons-nous, ma chère femme, s’il lui prenait envie de nous quitter ? Sais-tu que j’ai dans la tête un projet qui doit nous l’attacher pour toujours ? J’y pense depuis quelque temps, et je crois que tu seras de mon avis ; ce serait de lui faire donation de tous nos biens moyennant une rente viagère qu’il nous paierait. Par ce moyen, il se trouvera maître de la terre, et ne pensera plus à partir. Qu’en dis-tu ? 

 — Cela mérite bien réflexion, répondit la femme. Je n’y avais pas encore pensé ; seulement, je te ferai observer que plusieurs se sont donnés comme cela à leurs enfants, et n’ont eu que du chagrin avec eux. 

 — Mais, ma chère femme, est-ce que tu craindrais quelque chose de semblable de notre fils ? Il s’est toujours montré si bon pour nous ; d’ailleurs, on fera faire l’acte par un bon notaire. Nous commençons à être avancés en âge, et je pense que ce serait le meilleur moyen d’être heureux sur nos vieux jours. 

 — Hé bien ! répondit la femme, prenons le temps d’y réfléchir, et nous en reparlerons plus tard. 

 La conversation s’était ainsi prolongée entre Chauvin et sa femme, jusqu’auprès de l’église où ils se rendaient. C’était un dimanche. Dans toutes les directions, et aussi loin que la vue pouvait s’étendre, on voyait arriver les paroissiens ; ceux qui demeuraient près de l’église, à pied ; les plus éloignés, en voiture ou à cheval ; et à mesure que ces derniers arrivaient, ils attachaient leurs montures aux poteaux rangés symétriquement sur la place publique au-devant de l’église ; puis les groupes se formèrent : on parla temps, récoltes, chevaux, jusqu’à ce que le tintement de la cloche leur annonça que la messe allait commencer ; tous alors entrèrent dans l’église, et suivirent l’office divin avec un religieux silence. La messe finie, on se hâta de sortir pour assister aux criées. 

 Ces criées qui se font régulièrement, le dimanche, à la porte des églises, sont regardées comme de la plus haute importance par la population des campagnes ; en effet, toutes les parties des lois qui l’intéressent, police rurale, ventes par autorité de justice, les ordres du grand-voyer, des sous-voyers, des inspecteurs et sous-inspecteurs s’y publient de temps à autre et dans les saisons convenables ; c’est pour eux la gazette officielle. Ensuite viennent les annonces volontaires et particulières ; encan de meubles et d’animaux, choses perdues, choses trouvées, etc., etc., tout tombe dans le domaine de ces annonces ; c’est la chronique de la semaine qui vient de s’écouler. Ces criées sont confiées à un homme de la paroisse qui porte le nom de crieur, qui sait lire quelquefois, et bien souvent ne le sait pas du tout, mais qui rachète ce défaut par de l’aplomb, une certaine facilité à parler en public, et une mémoire heureuse qui lui a permis de se former un petit vocabulaire de termes consacrés par l’usage. Si l’on ajoute à cela le ton comique et original avec lequel il parle, les contresens et les mots merveilleusement estropiés, on aura quelque idée de cette scène quelquefois unique en son genre. 

 La foule s’étant donc serrée près du crieur qui, placé sur un estrade élevé, et après avoir promené sur l’auditoire un regard assuré : 

 — Messieurs, s’écria-t-il, attention ! J’ai bien des annonces à vous faire aujourd’hui. 

 — C’est défendu de lâcher les animaux dans les chemins, avant le temps fisqué (fixé) par la loi ; ainsi, tous les animaux qui seront trouvés dans les chemins, seront poursuis et paieront l’amende… 

 — Les seigneurs de l’île vous font annoncer que le temps des rentes est arrivé ; ainsi, tous ceux qui doivent des zods lé ventes (lots et ventes) et des arriérages sont avertis d’aller s’éclaircir en payant ce qu’ils doivent, et d’y aller sans délai, s’ils veulent avoir du grati (gratis). 

 — Il y aura un encan public, mardi prochain… non, mercredi prochain… 

 — Une voix : Non, c’est vendredi. 

 — Le crieur : Ah ! oui, oui, messieurs, c’est une trompe (erreur), c’est vendredi ; là ous qu’il y aura beaucoup de meubles de ménage trop longs à détailler : des chevaux, des vaches, des moutons, trop longs à détailler. De plus, des charrettes, charrues, aussi trop longs à détailler. 

 Pendant que les annonces allaient ainsi leur train, deux hommes fendaient la foule, portant un lourd fardeau ; ils s’approchèrent du crieur et le déposèrent à ses pieds. 

 — Messieurs, continua celui-ci, un veau pour l’Enfant-Jésus  1  . Qu’est-ce qui veut du veau ?… Une piastre, pour commencer ;… rien qu’une piastre pour ce beau veau bien gras… deux piastres… il s’en va, il va s’en aller… Une fois… deux fois… trois fois… Adjugé… à moi – c’est moi qui l’achète. 

 Cependant, la foule voyant que la séance tirait à sa fin, commençait déjà à défiler, lorsque le crieur se sentit tirer par l’habit ; il se baissa pour écouter quelques mots qu’on lui dit à l’oreille, puis se relevant : 

 — Arrêtez, messieurs, encore une annonce de grande importance. M. Dunoir, notaire, vous prévient qu’il vient s’établir parmi vous, et qu’il fera toutes sortes d’actes, depuis le compte et partage le plus difficile et le plus embrouillé jusqu’au plus simple billet ; il prendra meilleur marché que l’autre notaire ; les ac (actes) de vente avec la coupie (copie) cinq chelins – les ac de damnation, (actes de donation) six chelins… etc., etc. 

 Ici le notaire glissa quelque chose dans la main du crieur, qui reprit aussitôt : 

 — Je vous assure, messieurs, que c’est un bon notaire ; un jeune homme qui paraît ben retors dans le capablement. Il vous demande votre pratique… Il vous servira comme y faut… C’est fini, messieurs, y a pu rien pour aujourd’hui. 

 L’assemblée à ce signal se dispersa promptement. 

 Le notaire seul resta, attendant que le curé fût sorti de l’église pour aller lui présenter ses respects. Laissons M. Dunoir chez M. le curé qui l’aura, sans doute, invité à dîner, et suivons le père Chauvin et sa digne compagne jusque chez eux. 

 Chapitre 4 

 La donation 

DE RETOUR À LA maison, l’entretien sur l’affaire importante de la donation projetée ne tarda pas à se renouer entre les deux époux. Le mari fit valoir de nouveau les raisons déjà données, et d’autres qu’il crut propres à faire goûter ce projet à sa femme. Celle-ci fit ses remarques, ses objections ; le tout fut longuement discuté, tourné et examiné sur toutes les faces, et après mûre délibération, définitivement agréé de part et d’autre. Ils appelèrent alors leur fils, et lui firent part de la résolution qu’ils venaient de prendre. Comme on le pense bien, le fils ne pouvait en croire ses oreilles ; se voir tout d’un coup seul maître et possesseur de la terre paternelle, lui semblait presqu’un rêve ; aussi, à la réitération des offres de son père et de sa mère, mit-il moins de temps à les accepter, qu’il n’en avait fallu à ceux-ci pour se décider à faire cette démarche. Il fut ensuite convenu que l’acte en serait passé le surlendemain ; et tous trois employèrent le temps qui restait jusque-là à en débattre les conditions. 

 Le jour arrivé, le père, la mère et leur garçon se préparèrent à se rendre chez le notaire. Comme c’était une affaire qui intéressait toute la famille, Marguerite fut invitée à les accompagner ; on invita même, suivant l’usage, quelques parents et quelques voisins, amis intimes de la famille ; et tous ensemble se dirigèrent vers la demeure du notaire. Au moment du départ, on fut indécis si l’on irait chez l’ancien ou le nouveau notaire ; mais les avis étant pris, la majorité décida que l’on donnerait la préférence au nouveau, parce qu’il s’était fait annoncer comme un bon notaire, et qu’il faisait les actes à meilleur marché que l’ancien. Un quart d’heure après, on arrivait chez le nouveau praticien. M. Dunoir était en ce moment à sa fenêtre, lorsqu’il vit plusieurs voitures s’arrêter devant sa porte et une dizaine de personnes en descendre : 

 — Bon, dit-il, mes annonces font effet ; voilà déjà des pratiques. 

 Et allant lui-même ouvrir la porte, il introduisit les arrivants, leur offrit poliment des sièges, où tous prirent place, Chauvin, sa femme et leur fils, près du notaire, le reste, en seconde ligne, un peu à l’écart. 

 — Qu’y a-t-il pour votre service ? demanda le notaire. 

 — Nous sommes venus, répondit Chauvin, nous donner à notre garçon que voilà, et passer l’acte de donation. 

 — Ah ! dit le notaire, en s’efforçant de faire l’agréable, et lorgnant Marguerite du coin de l’œil, je croyais que c’était pour le contrat de mariage de mam’selle. 

 Marguerite baissa la tête en rougissant ; tous les autres se mirent à rire. 

 — Hé bien, mam’selle, reprit le notaire, quand vous serez prête, je serai à vos ordres, pour passer votre contrat de mariage ; en attendant, faisons notre acte de donation. 

 Tout en parlant ainsi, le notaire avait pris une feuille de papier, et y avait imprimé du pouce une large marge, puis après avoir taillé sa plume, il la plongea dans l’encrier, et commença : 

 Par-devant les Notaires Publics, etc., etc. 

 Furent présents, J. B. Chauvin, ancien cultivateur, etc., et Josephte Le Roi, son épouse, etc., etc. 

 Lesquels ont fait donation pure, simple, irrévocable et en meilleure forme que donation puisse se faire et valoir, à J. B. Chauvin, leur fils aîné, présent et acceptant, etc., d’une terre sise en la paroisse du Sault-au-Récollet, sur la Rivière des Prairies, etc., bornée en front par le chemin du roi ; derrière par le Tréquarrez des terres de la côte Saint-Michel ; du côté nord-est à Alexis Lavigne ; et à l’ouest à Joseph Sicard ; avec une maison en pierre, grange, écurie et autres bâtisses sus-érigées, etc., etc. 

 Cette donation ainsi faite pour les articles de rente et pensions viagères qui en suivent, savoir : 

 Le notaire s’arrêta un moment, et dit à Chauvin qu’il allait écrire les conditions à mesure qu’il les lui dicterait : 

 — 600 lbs. en argent. 

 — 24 minots de blé froment, bon, sec, net, loyal et marchand. 

 — 24 minots d’avoine. 

 — 20 minots d’orge. 

 — 12 minots de pois. 

 — 200 bottes de foin. 

 — 15 cordes de bois d’érable, livrées à la porte du donateur, sciées et fendues. 

 — Le donataire fournira aux donateurs 4 mères moutonnes et le bélier, lesquels seront tonsurés aux frais du donataire. 

 — 12 douzaines d’œufs. 

 — 12 livres de bon tabac canadien en torquette. 

 — Une vache laitière. 

 — Deux… 

 — Pardon, monsieur, interrompit le père Chauvin ; vous dites seulement : une vache laitière ; mais je vous ai dit qu’en cas de mort, nous sommes convenus, mon fils et moi, qu’il la remplacerait par une autre. 

 — C’est juste, dit le notaire, nous allons ajouter cela. 

 — Une vache laitière qui ne meurt point. 

 — Bon, c’est cela, dirent les assistants… 

 — Deux valtes de rhum. 

 — Trois gallons de bon vin blanc. 

 Ici le notaire passa la langue à plusieurs reprises sur ses lèvres. 

 — Un cochon gras, pesant au moins 200 lbs. 

 — Un… 

 — Mais, papa, interrompit le garçon, voyez donc, la rente est déjà si forte ! mettez donc un cochon maigre ; il ne vous en coûtera pas beaucoup à vous pour l’engraisser. 

 — Non, non, dit le père, nous sommes convenus d’un cochon gras, tenons-nous en à nos conventions. 

 Là-dessus, longue discussion entre eux, à laquelle tous les assistants prirent part. À la fin, le notaire parut comme illuminé d’une idée subite : 

 — Tenez, s’écria-t-il, je m’en vais vous mettre d’accord ; vous, père Chauvin, vous exigez un cochon gras ; vous, le fils, vous trouvez que c’est trop fort ; hé bien, mettons : 

 — Un cochon raisonnable. 

 — C’est cela, c’est cela, dirent ensemble tous les assistants. 

 En même temps, un éclat de rire, mais étouffé presque aussitôt, fit tourner tous les yeux du côté de Marguerite qui, depuis longtemps, faisait tous ses efforts pour se contenir. 

 Le notaire la regarda, en fronçant légèrement les sourcils : 

 — Mam’selle, dit-il, pourrais-je savoir le sujet de… ? 

 — Chut ! Marguerite, dit le père. 

 Vinrent ensuite les clauses importantes de l’incompatibilité d’humeur, du pot et ordinaire, du cheval et de la voiture en santé et en maladie, et puis, à la fin, l’enterrement des donateurs quand il plairait à Dieu de les rappeler de ce monde. 

 Nous ferons grâce à nos lecteurs du reste des charges, clauses et conditions de ce contrat, lesquelles furent de nouveau longuement débattues, et qui en prolongèrent la durée bien avant dans l’après-midi. Aussi ce ne fut pas sans une satisfaction générale, que le notaire annonça qu’il allait en faire la lecture. La lecture finie, le père, la mère et leur garçon touchèrent la plume en même temps que le notaire en traçait trois croix entre leurs noms et prénoms, lesquelles devaient compter comme leurs signatures ; puis le notaire signa lui-même son nom, en l’enlaçant d’une tournoyante paraphe, et procéda de suite à l’opération importante de mentionner les renvois et compter les mots rayés. 

 — Un… deux… trois… quatre… Seize renvois en marge bons. 

 — Un… deux… trois… quatre… Quarante-deux mots rayés et huit barbeaux sont nuls. 

 — Là, dit le notaire, voilà qui est fini. Il n’y a que mam’selle qui ne signe pas ; mais je l’attends à son contrat de mariage ; on verra si elle rira alors autant qu’elle le fait maintenant. 

 Après avoir tiré sa bourse, et payé le coût de l’acte selon le nouveau tarif publié à la porte de l’église, le père Chauvin et tous les invités gagnèrent leurs voitures et se mirent en route. 

 Chapitre 5 

 Suite de la donation 

LES DISCUSSIONS QUI AVAIENT eu lieu chez le notaire, pendant la passation de l’acte, avaient été si fréquentes et si prolongées, que, comme nous l’avons déjà dit, le jour était près de finir lorsque Chauvin et ses amis arrivèrent chez lui. Il les retint tous à passer le reste du jour et la soirée avec lui ; on y convia même, suivant l’usage en pareille circonstance, d’autres voisins et amis, et tous ensemble félicitèrent le père et le fils sur l’acte qu’ils venaient de conclure ; et ce jour fut joyeusement terminé par un abondant repas où les talents culinaires de la mère Chauvin et de sa fille se firent remarquer. 

 Cependant, tous les convives de Chauvin n’envisageaient pas du même œil la démarche qu’il venait de faire. Quelques-uns trouvèrent le fils très bien avantagé, et portaient même la sollicitude paternelle jusqu’à entrevoir la possibilité d’une alliance très prochaine entre l’heureux donataire et l’une de leurs filles. D’autres, au contraire, doutaient beaucoup de l’heureux résultat que devait opérer ce changement survenu dans la direction des affaires de cette famille. Ils disaient même dans leur langage naïf et expressif que le fils s’était enfargé ; qu’un des moindres défauts de la donation était d’être trop forte ; et qu’avec le peu d’aptitude qu’on connaissait au fils, il ne pourrait supporter un pareil fardeau, et n’en ressoudrait jamais. 

 Ce n’était plus, en effet, le père qui gouvernait alors ; il n’était plus chef que de nom. Le fils seul avait les affaires. Pendant quelques temps, le père lui vint en aide par ses avis et ses conseils ; puis, quand il le jugea assez fort, il le laissa marcher seul. Mais on ne fut pas longtemps sans s’apercevoir de grands changements dans cette famille, naguère si étroitement unie. Ce n’était plus ces rapports familiers et intimes entre le père et le fils, mais une certaine réserve, de la froideur, de la défiance même, que l’on surprenait entre eux ; c’était alors le créancier et le débiteur qui s’observaient mutuellement. Le père sachant que la pension était forte, était en proie à une vive inquiétude de savoir si elle lui serait exactement payée ; le fils, de son côté, tâchait de deviner, à l’air de son père, s’il n’aurait pas en lui un créancier dur et exigeant. Cependant tout alla passablement bien la première et la seconde année. Les articles de la pension furent assez exactement payés à leurs diverses échéances ; même le cochon raisonnable fut ponctuellement délivré en nature au temps fixé ; la vache qui ne meurt point continuait de se porter à merveille, et à faire régulièrement ses devoirs de laitière et d’épouse ; mais bientôt, quelque retard dans la livraison de certains items, causé par la mauvaise récolte et une gêne temporaire, amena quelques observations de la part du père. Le fils répliqua ; quelques mots un peu brusques furent échangés de part et d’autre ; le père se plaignit de la mauvaise qualité des articles ; que le pot et ordinaire n’était point tel que convenu ; que les chevaux étaient toujours occupés quand il voulait s’en servir, etc., etc. – D’une parole à une autre, les choses s’aigrirent, et la guerre éclata. Le père, invoquant la clause de l’incompatibilité d’humeur, déclara formellement s’en prévaloir et vouloir aller loger ailleurs. La mère et les amis communs tentèrent, mais inutilement, de lui faire révoquer sa résolution. Il partit avec sa femme et Marguerite, abandonnant la terre paternelle entre les mains de son fils. Les choses, loin de s’améliorer par ce brusque départ, n’en allèrent que plus mal. Le fils débarrassé de la surveillance paternelle qui lui était à charge depuis longtemps, ne sut profiter des ressources qu’il avait en main, et négligea entièrement les travaux de la terre. La rente en souffrit cruellement, et le père se vit restreint au plus strict nécessaire, qu’il arrachait avec la plus grande peine, de son fils, qui ne le lui abandonnait que comme à titre de don gratuit ; il en vint même à porter une main tremblante, et presque sacrilège sur le vieux coffre où gisaient les épargnes si soigneusement conservées. Un tel état de choses ne pouvait durer longtemps. Le père alla consulter des hommes de loi qui lui conseillèrent de faire vendre la terre à la charge de la pension. L’idée de vendre le patrimoine de ses ancêtres lui était trop amère. Les conseils plus pacifiques de ses amis l’engagèrent à la reprendre ; ils se chargèrent de négocier l’affaire avec le fils ; ils réussirent heureusement à opérer un rapprochement entre eux, et parvinrent même à les réconcilier. Ils firent entendre raison au fils, lui représentèrent qu’il n’était plus possible de continuer les choses sur ce pied, et finirent par le persuader qu’il était de son intérêt comme celui de son père que la donation fût révoquée ; l’acte fut donc résilié à la satisfaction mutuelle des parties ; et après cinq années de déboires et de chagrin, la terre paternelle rentra sous la conduite de son ancien propriétaire. 

 Chapitre 6 

 La ruine du cultivateur 

LA DONATION FAITE DANS des motifs si louables en apparence avait porté, comme on l’a vue, de funestes coups à cette famille. Cependant, malgré la réconciliation opérée entre le père et le fils, malgré l’oubli du passé qu’ils venaient de se jurer l’un à l’autre, on chercherait en vain au milieu d’eux le même bonheur et la même harmonie qu’autrefois ; les choses, pourtant, avaient été remises sur le même pied qu’auparavant ; les mêmes hommes avaient repris leur première position ; mais, avec quelle différence et quels changements ! Le fils, pendant qu’il avait eu le maniement des affaires, avait laissé dépérir le bien, et contracté des habitudes d’insouciance et de paresse. Le courage et l’énergie du père s’étaient émoussés au contact du repos et de l’inaction. Il en coûtait beaucoup à son amour-propre de se remettre au travail, comme un simple cultivateur. Pendant les quelques années qu’il avait été rentier, il avait joui d’une grande considération parmi ses semblables qui, n’envisageant d’ordinaire que les dehors attrayants de cet état, l’avaient bien souvent regardé avec des yeux d’envie ; il lui fallait maintenant descendre de cette position, pour se remettre au même niveau que ses voisins. Sa condition de cultivateur dont il s’enorgueillissait autrefois, lui paraissait maintenant trop humble, et avait même quelque chose d’humiliant à ses yeux ; poussé par un fol orgueil, il résolut d’en sortir. 

 Il avait remarqué que quelques-unes de ses connaissances avaient abandonné l’agriculture pour se lancer dans les affaires commerciales ; il avait vu leurs entreprises couronnées de succès ; toute son ambition était de pouvoir monter jusqu’à l’heureux marchand de campagne qu’il voyait honoré, respecté, marchant à l’égal du curé, du médecin, du notaire, et constituant à eux quatre, la haute aristocratie du village. 

 En vain lui représentait-on que n’ayant pas l’instruction suffisante, il lui serait impossible de suivre les détails de son commerce de manière à pouvoir s’en rendre compte ; à cela, il répondit que sa fille Marguerite était instruite et qu’elle tiendrait l’état de ses affaires. Sourd à tous les conseils, et entraîné par la perspective de faire promptement fortune, il se décida donc à risquer les profits toujours certains de l’agriculture contre les chances incertaines du commerce. Le lieu qu’il habitait n’étant point propre pour le genre de spéculations qu’il avait en vue, il loua sa terre pour un modique loyer, et alla s’établir avec sa famille dans un village florissant dans le nord du district de Montréal ; il y acheta un emplacement avantageusement situé, y bâtit une grande et spacieuse maison, et vint faire ses achats de marchandises à la ville. Le commerce prospéra d’abord, plus peut-être qu’il n’avait espéré. On accourait de tous côtés chez lui. Pour se donner de la vogue, il affectait une grande facilité avec tout le monde, accordait de longs crédits, surtout aux débiteurs des autres marchands des environs, qui trouvant leurs comptes assez élevés chez leurs anciens créanciers, venaient faire à Chauvin l’honneur de se faire inscrire sur ses livres. Ce qu’il avait souhaité lui était arrivé ; il jouissait d’un grand crédit, il était considéré partout ; on le saluait de tous côtés, et de bien loin à la ronde, on ne le connaissait que sous le nom de Chauvin le riche ; lui-même ne paraissait pas insensible à ce pompeux surnom, et il lui arriva même une fois d’indiquer, sous ce modeste titre, sa demeure à des étrangers. Il va sans dire que les dépenses de sa maison étaient en harmonie avec le gros train qu’il menait. Tout à coup, les récoltes manquèrent, amenant à leur suite la gêne chez les plus aisés, la pauvreté chez un grand nombre. Des pertes inattendues firent d’énormes brèches à sa fortune ; ses crédits qui paraissaient les mieux fondés furent perdus ; pour la première fois de sa vie, il manqua à ses engagements envers les marchands fournisseurs de la ville, qui, après avoir attendu assez longtemps, le menacèrent d’une saisie et de faire vendre ses biens. Cette menace sembla redoubler son énergie. Il se raidit de toutes ses forces contre l’adversité, et résolut, pour faire face à ses affaires, de tenter le sort de l’emprunt ; cette démarche, loin de le tirer d’embarras, ne servit qu’à le plonger plus avant dans le gouffre. L’usurier, fléau plus nuisible et plus redoutable aux cultivateurs que tous les ravages ensemble de la mouche et de la rouille, lui prêta une somme à gros intérêts, remboursable en produits à la récolte prochaine. La récolte manqua de nouveau ; il continua quelque temps encore à se débattre sous les coups du sort, et se vit à la fin complètement ruiné. La saisie dont on l’avait menacé depuis longtemps, fut mise à exécution contre lui. L’exploitation de son mobilier suffit à peine à payer le quart de ses dettes. Ses immeubles furent attaqués à leur tour, et après les formalités d’usage, vendus par décret forcé ; et la terre paternelle, sur laquelle les ancêtres de Chauvin avaient dormi pendant de si longues années, fut foulée par les pas d’un étranger… 

 Chapitre 7 

 Dix ans après 

 L ’HIVER VENAIT DE SE déclarer avec une grande rigueur. La neige couvrait la terre. Le froid était vif et piquant. Le ciel était chargé de nuages gris que le vent chassait avec peine et lenteur devant lui. Le fleuve, après avoir promené pendant plusieurs jours ses eaux sombres et fumantes, s’était peu à peu ralenti dans son cours, et enfin était devenu immobile et glacé, présentant une partie de sa surface unie, et l’autre toute hérissée de glaçons verdâtres. Déjà l’on travaillait activement à tracer les routes qui s’établissent d’ordinaire, chaque année, de la ville de Longueuil, à Saint-Lambert et à Laprairie ; partie de ces chemins était déjà garnie de balises plantées régulièrement de chaque côté, comme des jalons, pour guider le voyageur dans sa route, et présentait agréablement à l’œil une longue avenue de verdure. 

 Deux hommes, dont l’un paraissait de beaucoup plus âgé que l’autre, conduisaient un traîneau chargé d’une tonne d’eau, qu’ils venaient de puiser au fleuve, et qu’ils allaient revendre de porte en porte, dans les parties les plus reculées des faubourgs. Tous deux étaient vêtus de la même manière : un gilet et pantalon d’étoffe du pays sales et usés ; des chaussures de peau de bœuf dont les hausses enveloppant le bas des pantalons, étaient serrées par une corde autour des jambes, pour les garantir du froid et de la neige ; leur tête était couverte d’un bonnet de laine bleu du pays. Les vapeurs qui s’exhalaient par leur respiration s’étaient congelées sur leurs barbes, leurs favoris et leurs cheveux, qui étaient tout couverts de frimas et de petits glaçons. La voiture était tirée par un cheval dont les flancs amaigris attestaient à la fois, et la cherté du fourrage, et l’indigence du propriétaire. La tonne, au-devant de laquelle pendaient deux sceaux de bois cerclés en fer, était, ainsi que leurs vêtements, enduite d’une épaisse couche de glace. 

 Ces deux hommes finissaient le travail de la journée : exténués de fatigues et transis de froid, ils reprenaient le chemin de leur demeure située dans un quartier pauvre et isolé du faubourg Saint-Laurent. Arrivés devant une maison basse et de chétive apparence, le plus vieux se hâta d’y entrer, laissant au plus jeune le soin du cheval et du traîneau. Tout dans ce réduit annonçait la plus profonde misère. Dans un angle, une paillasse avec une couverture toute rapiécée ; plus loin, un grossier grabat, quelques chaises dépaillées, une petite table boiteuse, un vieux coffre, quelques ustensiles de fer-blanc suspendus aux trumeaux, formaient tout l’ameublement. La porte et les fenêtres mal jointes permettaient au vent et à la neige de s’y engouffrer. Un petit poêle de tôle dans lequel achevaient de brûler quelques tisons, réchauffait à peine la seule pièce dont se composait cette habitation qui n’avait pas même le luxe d’une cheminée : le tuyau du poêle perçant le plancher et le toit en faisait les fonctions. 

 Près du poêle, une femme était agenouillée. La misère et les chagrins l’avaient plus vieillie encore que les années. Deux sillons profondément gravés sur ses joues annonçaient qu’elle avait fait un long apprentissage des larmes. Près d’elle, une autre femme que ses traits quoique pâles et souffrants, faisaient aisément reconnaître pour sa fille, s’occupait à préparer quelques misérables restes pour son père et son frère qui venaient d’arriver. 

 Nos lecteurs nous auront sans doute déjà devancé, et leur cœur se sera serré de douleur en reconnaissant, dans cette pauvre famille, la famille autrefois si heureuse de Chauvin !… Chauvin après s’être vu complètement ruiné, et ne sachant plus que faire, avait enfin pris le parti de venir se réfugier à la ville. Il avait en cela imité l’exemple d’autres cultivateurs qui, chassés de leurs terres par les mauvaises récoltes et attirés à la ville par l’espoir de gagner leur vie, en s’employant aux nombreux travaux qui s’y font depuis quelques années, sont venus s’y abattre en grand nombre, et ont presque doublé la population de nos faubourgs. Chauvin, comme l’on sait, n’avait point de métier qu’il pût exercer avec avantage à la ville ; il n’était que simple cultivateur. Aussi ne trouvant pas d’emploi, il se vit réduit à la condition de charroyeur d’eau, un des métiers les plus humbles que l’homme puisse exercer sans rougir. Cet emploi, quoique très peu lucratif, et qu’il exerçait depuis près de dix ans, avait cependant empêché cette famille d’éprouver les horreurs de la faim. Au milieu de cette misère, la mère et la fille avaient trouvé le moyen, par une rigide économie et quelques ouvrages à l’aiguille, de faire quelques petites épargnes ; mais un nouveau malheur était venu les forcer à s’en dépouiller : le cheval de Chauvin se rompit une jambe. Il fallut de toute nécessité en acheter un autre qui ne valait guère mieux que le premier ; et avec lequel Chauvin continua son travail. Mais ce malheur imprévu avait porté le découragement dans cette famille. Quelques petits objets que la mère et Marguerite avaient toujours conservés religieusement comme souvenirs de famille et d’enfance, furent vendus pour subvenir aux plus pressants besoins. L’hiver sévissait avec rigueur ; le bois, la nourriture étaient chers ; alors, des voisins compatissants, dans l’impossibilité de les secourir plus longtemps, leur conseillèrent d’aller se faire inscrire au Bureau des pauvres, pour en obtenir quelque secours. Il en coûtait à l’amour-propre et au cœur de la mère d’aller faire l’aveu public de son indigence. Mais la faim était là, impérieuse ! Refoulant donc dans son cœur la honte que lui causait cette démarche, elle emprunte quelques hardes à sa fille, et se dirige vers le bureau. Elle y entre en tremblant ; elle y reçut quelque modique secours. Mais sur les observations qu’on lui fit, que le bureau avait été établi principalement pour les pauvres de la ville, et qu’étant de la campagne, elle aurait dû y rester et ne pas venir en augmenter le nombre, la pauvre femme fut tellement déconcertée du ton dont ces observations lui furent faites qu’elle sortit, oubliant d’emporter ce qu’on lui avait donné, et reprit le chemin de sa demeure, en fondant en larmes. 

 Chapitre 8 

 Le charnier 

 A PRÈS DIX ANS DE pareilles souffrances, le malheur de la famille Chauvin ne pouvait, ce semble, aller plus loin. Cependant il lui fallait encore passer par d’autres épreuves bien douloureuses, et boire la coupe jusqu’à la lie. Le fils aîné fut attaqué d’une maladie mortelle ; la misère, les privations de tous genres, le travail excessif avaient achevé de ruiner sa santé depuis longtemps chancelante. Tous les secours de l’art ne purent le rappeler à la vie. Il mourut entre les bras de sa famille qui se vit privée tout à coup d’un de ses soutiens. Ce fut au pauvre père affligé que fut dévolue la pénible tâche de s’occuper de l’enterrement. La demeure du bedeau lui fut indiquée, et il s’y rendit ; ce pourvoyeur de la mort n’était pas alors chez lui ; en effet Chauvin le rencontra, peu d’instants après, sortant de l’église tout essoufflé ; il venait d’aider à sonner, en grand carillon, les glas d’un riche, qui, par un contraste insultant pour la misère de Chauvin, s’était laissé mourir d’un excès d’embonpoint. Parmi toutes les bonnes qualités qui brillaient en notre bedeau, aucune n’égalait la sensibilité de son cœur. C’était surtout lorsque quelques parents affligés venaient, les larmes aux yeux, lui annoncer la mort de quelqu’un des leurs, que cette qualité se montrait dans tout son éclat. Alors on le voyait présenter à son interlocuteur une moitié du visage où se peignait la tristesse la plus profonde tandis qu’un spectateur placé du côté opposé, eût pu voir l’autre joue épanouie, et son œil pétiller de joie en pensant aux nombreux items du tarif. L’amour du prochain était pratiqué à un haut degré par notre bedeau. Quelques malins disaient pourtant qu’il l’aimait peut-être un peu plus après sa mort que pendant sa vie, par la raison que lorsque le défunt, après avoir dit un éternel adieu aux choses d’ici-bas, avait déjà réglé ses comptes dans l’autre monde, il lui restait encore à régler en dernier ressort avec notre bedeau. Hâtons-nous cependant d’ajouter, en toute justice, que s’il lui arrivait rarement de rabattre sur le tarif, il ne lui arrivait jamais non plus de le surcharger. 

 Lors donc que Chauvin lui eut exposé le sujet de sa visite, notre bedeau, tout en s’apitoyant sur son malheur, promenait sur lui un regard inquisiteur pour tâcher de découvrir à quelle classe appartenait le défunt. 

 — Quand sonnerez-vous les glas de mon fils ? demande le père. 

 — Tout de suite, si vous voulez : combien de cloches ? Puis, avec la volubilité d’un homme qui sait son tarif par cœur. 1 cloche, c’est 10 piastres ; 2 cloches, c’est 20 piastres ; 3 cloches, c’est 30 piastres ; 4 cloches, c’est… 

 — Ah ! mon cher monsieur, interrompit Chauvin, je suis bien pauvre : je ne pourrai jamais vous payer des sommes comme cela. 

 — Quoi ! pas seulement pour une cloche ? mais il faut au moins payer pour une cloche, si vous voulez avoir un service ; autrement vous n’en aurez pas, et on portera votre fils au cimetière tout droit. 

 — Serait-il possible, monsieur ? quoi ! mon pauvre enfant n’entrerait donc pas à l’église ! 

 — Mais non, vous dis-je, bonhomme, à moins que vous ne fassiez chanter un service, au moins d’une cloche. Comme ce gros monsieur qui vient de mourir, il sera porté à l’église, lui, parce qu’il paie pour un service, allez. 

 — Mais, monsieur, se permit de remarquer le père Chauvin, on dit que ce monsieur n’est jamais venu à l’église pendant sa vie, et cependant il va y entrer avec pompe après sa mort ! Mon fils, au contraire, y est venu souvent prier ; il n’aura donc pas le bonheur d’y être porté après sa mort, pour avoir une pauvre petite prière et un peu d’eau bénite sur son corps. 

 — Que voulez-vous que j’y fasse : c’est la règle  1  . Tout ce que je puis faire pour vous, c’est de fournir un cercueil ; vous porterez le corps au cimetière, et il y sera enterré jeudi prochain. 

 Le père Chauvin prit alors congé du bedeau, qui fut ponctuel à lui envoyer le cercueil, le jour indiqué. Le mort enseveli d’un linceul qu’un des voisins fournit par charité, y fut déposé au milieu des larmes et des sanglots. Chauvin plaça le cercueil sur son traîneau, qu’un autre de ses voisins s’offrit généreusement de conduire, puis il prit place derrière accompagné du vieux chien Mordfort, et le convoi du pauvre s’achemina lentement vers le cimetière du faubourg Saint-Antoine. 

 Dès que le gardien de ce vaste dortoir vit arriver le convoi, il vint au-devant, et aidé du conducteur de la voiture, il déposa le corps dans la chapelle, en attendant le prêtre qui venait régulièrement, deux fois la semaine, présider à l’enterrement des pauvres. Celui-ci parut bientôt : et après les prières usitées, le corps fut emporté à bras par le gardien et un de ses aides. Après avoir fait quelques pas, les porteurs s’arrêtèrent près d’une frêle construction en bois, d’environ vingt pieds carrés, qui reposait sur la terre nue ; et le gardien, tirant une clef de sa poche, se mit en devoir d’en ouvrir la porte. 

 — Mais où est-ce donc que vous allez mettre mon fils ? demanda Chauvin d’un air inquiet : je ne vois pas de fosse creusée pour. 

 — Mais, ici, répondit le gardien, dans la charnière – c’est là que l’on met les pauvres pendant l’hiver ; la terre est gelée, et ça coûterait trop cher pour faire les fosses. 

 — Ah ! monsieur, je vous en prie, ne le mettez pas là ; ma pauvre femme en mourrait de douleur, si elle le savait. Mon fils n’y restera pas la nuit, il va être volé par les clercs-docteurs. 

 — Ah ! pour cela, ne craignez rien, bonhomme ; j’ai là mon fusil et un bon chien. Je les défie d’y venir. 

 — Tenez, monsieur, prêtez-moi une bêche ; la terre ne vous manque pas ici, je vais creuser moi-même la fosse à mon fils, dans quelque petit coin. 

 — C’est impossible, bonhomme, c’est contre mes ordres. 

 — Oh ! je vous en prie, ne me refusez pas cette grâce, je gratterai plutôt la terre avec mes mains – mais pour l’amour de Dieu, ne mettez pas mon fils dans la charnière. 

 Cette horreur des pauvres pour le charnier n’est point exagérée. Il y a eu un temps où des gardiens infidèles se laissaient corrompre par l’appât de l’or, et faisaient du charnier un réservoir où les clercs-docteurs venaient, à prix fixe, y choisir les sujets de dissection qui leur convenaient. Il s’y faisait un trafic régulier de chaire humaine : et Dieu seul connaît le nombre de ceux qui sont passés de ce lieu de repos sous le scalpel du médecin. Mais on doit dire ici à la louange du gardien actuel, qu’il s’acquitte de sa charge avec une fidélité à toute épreuve ; et personne ne sait mieux que les clercs-médecins, qu’il est incorruptible sur ce chapitre ; aussi envie ne leur prend d’essayer la juste portée de son fusil, ni de faire une connaissance trop intime avec la mâchoire du fidèle Sultan. 

 Aussi ce fut aux assurances réitérées que le gardien fit à Chauvin, que le corps de son fils serait dans le charnier aussi en sûreté qu’au sein de la terre, qu’il consentit, comme malgré lui, à l’y laisser déposer ; ce pauvre père, le cœur navré, plongea plusieurs fois ses regards au fond de ce trou où gisaient, rangés par ordre, un grand nombre de cercueils de toute grandeur ; et lorsque le corps de son fils y fut descendu, il lui jeta, pour dernier adieu, quelques poignées de terre, et la porte du charnier se referma. 

 Chapitre 9 

 Les prières d’une mère 

LES JOURS QUI SUIVIRENT l’enterrement n’eurent rien de remarquable dans la famille Chauvin : toujours la monotonie affreuse de la misère. Le père continuait seul maintenant son travail ; la mère et la fille essayaient de reprendre courage avec leurs occupations ordinaires. 

 Tous les anciens amis de Chauvin l’avaient abandonné depuis longtemps. Comme à l’ordinaire, il en comptait beaucoup au temps de la prospérité ; les jours mauvais étaient venus, et tous avaient pris la fuite. Un seul ne l’avait point abandonné, et le visitait souvent ; il le secourait même autant que ses faibles moyens le lui permettaient. Sa bonhommie, sa franchise et son cœur généreux l’avaient rendu l’ami intime de cette famille. C’était le vieux Danis, ancien voyageur, âgé de près de soixante et dix ans, haut de taille, à traits fortement prononcés. Il avait fait quarante campagnes dans les pays hauts sous les anciens bourgeois de la compagnie du Nord-Ouest. Retiré du service depuis longtemps, il n’avait recueilli de ses voyages qu’une modique rente qui lui suffisait à peine, et la réputation bien méritée parmi tous les voyageurs d’avoir été d’une force extraordinaire, marcheur infatigable et grand mangeur. Il avait appris de Chauvin que le cadet de ses fils s’était autrefois engagé pour les pays sauvages, et sans l’avoir jamais connu, il s’était pris d’affection pour ce jeune homme, seulement parce qu’il courait les mêmes aventures que lui, et il l’appelait familièrement son fils. Il entrait chez Chauvin à toute heure de la journée, et à chaque visite il ne manquait jamais de demander si on avait reçu des nouvelles du voyageur ; c’était alors pour lui le prétexte tout naturel d’entrer en matière, et de raconter au long les prouesses de son jeune temps, et mille et mille épisodes de ses voyages tous plus véridiques les uns que les autres. 

 Un soir il vint faire sa visite accoutumée. La mère et la fille étaient seules ; il s’assit près d’elles, et leur demanda comment elles se portaient : 

 — Tout doucement, répondit la mère d’une voix encore émue par des larmes récentes. 

 — Toujours des larmes, la mère, toujours des larmes ! 

 — Eh ! mon bon monsieur Danis, il y a longtemps que les larmes et moi avons fait connaissance ; elles ont commencé à couler au départ de mon fils Charles ; celles que je verse sont pour le seul fils qui me restait… Elles sont bien amères. 

 — Comment ! du seul fils qui vous restait ; diable, la mère, comme vous y allez ; est-ce que vous croyez donc tout de bon que votre fils Charles est mort aussi ? Allons donc, est-ce qu’on meurt toujours là-bas ? et moi qui vous parle, j’ai bien été vingt ans d’un coup sans revenir, si bien que ma vieille Marianne, qui me croyait mort, voulait me faire chanter un libera ; heureusement que je suis arrivé à temps. Eh ! bien, après tout, vous voyez bien que je ne suis pas mort. 

 — Oui, mais mon pauvre fils dont nous n’avons pas eu de nouvelles depuis si longtemps ; qui oserait espérer qu’il vive encore ? On a interrogé tous les voyageurs qui sont descendus : personne n’en a entendu parler ; et il n’y a plus aucun doute qu’il n’ait péri de faim et de froid dans l’expédition qui était allée à la recherche du capitaine Ross ; il en faisait partie, comme vous savez. Ah ! si quelque chose pouvait me faire espérer de revoir un jour ce cher fils, ce serait de penser que le bon Dieu a eu pitié de moi, et qu’il aura exaucé mes prières ; car lui seul connaît combien je l’ai prié souvent et bien longtemps pour… 

 Les sanglots l’empêchèrent de continuer. 

 — Allons, allons, la mère, consolez-vous. Tenez, je ne suis pas prophète ; mais je vous l’ai dit souvent, et je vous le répète encore, que Dieu est bon, qu’il se laissera toucher par vos prières et qu’il vous rendra tôt ou tard votre fils. 

 Chapitre 10 

 Un voyageur 

NOUS ALLONS LAISSER LE père Danis achever paisiblement la veillée près de la mère Chauvin, et lui prodiguer des consolations, et avec la permission de nos lecteurs, nous leur ferons faire un agréable petit voyage à la Pointe-aux-Anglais, à quelques milles au-dessus du village du lac des Deux-Montagnes, et nous les ramènerons dans les deux canots qui viennent de paraître à l’horizon. Partis du poste du Grand-Portage sur le lac Supérieur, depuis près d’un mois, ils avaient traversé une longue suite de lacs, de forêts et de rivières, sans presque rencontrer d’autres traces de civilisation que quelques croix de bois plantées sur la côte vis-à-vis des rapides, et qui y avaient été placées par d’anciens voyageurs, pour léguer à leurs futurs compagnons de voyage l’histoire affligeante de quelques naufrages arrivés en ces endroits ; – ils touchaient enfin au terme de leur course pendant laquelle ils n’avaient éprouvé que des vents contraires. C’était par une belle matinée du mois de juillet. La nuit avait été calme et sereine, et les eaux du lac conservaient encore le matin leur immobilité de la nuit. Les voyageurs avaient campé en bas du Long-Sault, et s’étaient remis en route à la pointe du jour. Harassés par de longues fatigues, leurs corps se ployaient avec peine aux mouvements de l’aviron ; les deux canots, à grandes pinces recourbées et fraîchement peints, de couleurs brillantes, glissaient lentement sur la surface des eaux ; sous le large prélart qui recouvrait les parquets de fourrures dont les canots étaient chargés, deux commis des comptoirs de la compagnie achevaient paisiblement leur sommeil souvent interrompu de la nuit. Tout à coup un cri de joie se fait entendre : cri semblable à celui que poussent les marins en mer, quand, après une traversée longue et périlleuse, la vigie a crié : terre ! terre !… Ils venaient d’apercevoir le clocher de l’église de la mission du Lac qui resplendissait alors des feux du soleil levant. Cette vue rappelait en eux de bien doux souvenirs ; encore un pas et ils allaient revoir le lieu de leur enfance, embrasser leur vieux père, sauter au cou de leur vieille mère qui ne les attendent pas. – Ce cri poussé d’abord par un des guides avait été répété en chœur par tout l’équipage. 

 — Mardi, mes enfants, cria le vieux, au gouvernail ; nous voilà arrivés ; et pour exciter le courage et donner de l’activité aux avirons, il chanta d’un air animé : 

 Voici la saison, 

 Il est temps d’arriver, etc., etc. 

 Les refrains chantés en chœur étaient répétés au loin par l’écho du rivage. En peu de temps, les canots touchaient la terre vis-à-vis l’église du village, au milieu d’une grande foule accourue au-devant d’eux. 

 Après quelques instants de relâche en cet endroit, on se remit en route. Le vent s’était élevé ; ceux à la garde desquels les canots étaient confiés, craignant que les pelleteries ne fussent endommagées par l’eau, au lieu de couper en plein lac, dirigèrent les embarcations par le petit Détroit, et bientôt on arriva aux rapides Ste-Anne. Là, suivant l’antique et pieux usage, tous les voyageurs se rendirent à la petite chapelle blanche élevée sur les bords du rapide, sous l’invocation de Ste-Anne ; ils venaient remercier leur patronne de les avoir préservés des dangers inséparables d’un si long voyage ; en partant, ces mêmes hommes étaient venus s’y mettre sous sa protection, il était juste qu’ils vinssent s’y agenouiller au retour. 

 Enfin, quelques heures après, les canots touchaient au port désiré depuis longtemps ; ils étaient à Lachine, rendez-vous général de toutes les embarcations qui partent pour les pays hauts ou qui en reviennent. Tous nos voyageurs joyeux de se retrouver sains et saufs au même endroit qu’ils avaient quitté depuis longtemps, se félicitèrent mutuellement, et s’empressèrent d’accepter l’offre que leur fit l’agent de la compagnie de se reposer de leurs fatigues, avant de se rendre au sein de leurs familles. Un seul d’entre eux ne se rendit point à cette invitation, et chargeant son paquet de hardes sur ses épaules, il se mit aussitôt en route après avoir dit adieu à ses compagnons de voyage. C’était un homme dans la fleur de l’âge, à la taille élancée, et de bonne mine. Son teint était brûlé par les ardeurs du soleil. Ses cheveux longs et crépus qui n’avaient pas connu les ciseaux depuis longtemps flottaient sur ses épaules. Il portait des pantalons de grosse toile du pays, que retenait une large ceinture de laine diversement coloriée, et dont les franges touffues retombaient sur ses genoux. Ses pieds étaient chaussés de souliers de peau d’élan artistement brodés en poil de porc-épic de diverses couleurs, et ornés de petits cylindres de métal d’où s’échappaient des touffes de poils de chevreuil teints en rouge. Sa chemise de coton blanc à raies bleues était entr’ouverte et laissait voir sa poitrine tatouée de dessins fantastiques. Un cordon dont on ne reconnaissait plus la couleur primitive pendait à son cou, et laissait deviner une médaille. 

 Cet homme marchait à grands pas, interrogeant du regard toutes les routes, comme pour s’assurer de la plus courte qu’il avait à suivre, pour se rendre au Gros-Sault où demeurait sa famille. Enfin il est en vue de la maison paternelle ; son cœur bat violemment. Il se met à courir et en quelques instants, il a franchi le seuil de la porte qu’il ouvre brusquement et se précipite dans la maison ; mais il reste déconcerté en se trouvant face à face avec un étranger qu’il ne connaît pas. – Celui-ci, surpris de cette brusque apparition, toise son visiteur de la tête au pied, et lui dit : 

 « – What business brings you here ? » 

 — Oh ! monsieur, pardon, je ne parle pas beaucoup l’anglais ; mais, dites-moi,… non, je ne me trompe pas, c’est bien ici… où est mon père, où est ma mère ? 

 « – What do you say ? moi pas connaître ce que vous dire. » 

 — Comment, vous ne connaissez pas mon père ! Chauvin, cette terre lui appartient, où est-il ? 

 « – No, no, moi non connaître votre père, moi havoir acheté le farm de la sheriff. » 

 — Non, ce n’est pas possible, c’est mon père qui vous l’a vendue ; où demeure-t-il ? 

 « – No, no, goddam, vous pas d’affaire ici, moi havoir une bonne deed de la sheriff. » 

 Chauvin plus déconcerté que jamais sort précipitamment de la maison et court chez le plus proche voisin. C’était des gens nouvellement arrivés dans l’endroit : ils ne connaissaient pas sa famille. Il n’eut pas plus de succès aux portes voisines. En moins de quinze ans, le temps avait promené sa faux dans cet endroit ; le souvenir de l’ancien curé lui revint à l’esprit ; cet ancien ami de la famille avait aussi disparu. Le nouveau curé qui l’avait remplacé dit à Chauvin qu’il ne connaissait pas sa famille, mais qu’il avait entendu dire de ses anciens paroissiens qu’une personne de ce nom avait autrefois habité la paroisse ; mais les mauvaises affaires l’avaient forcée de se réfugier avec sa famille à la ville où il croyait qu’elle habitait encore. Ce peu de paroles dévoilèrent l’affreuse vérité à Charles ; il comprit tout : son père était ruiné, sa terre était vendue, et l’étranger était insolemment assis au foyer paternel ! Il n’en entendit pas davantage ; il tourne immédiatement ses pas du côté de la ville, où il arrive, la nuit déjà close ; il erre quelque temps, sans savoir de quel côté diriger ses pas ; tout à coup, il se rappelle de l’auberge où plusieurs années auparavant s’était décidée sa vocation ; il y entre, se fait connaître, et demande des renseignements sur son père ; celui-ci y était connu pour venir s’y chauffer pendant la rude saison ; on lui indique à peu près le quartier où il logeait. Charles reprend sa course, et se décide enfin à frapper à la porte la plus voisine ; c’était chez le père Danis. 

 — Ouvrez, répondit une voix forte. 

 — Ah ! s’écria le père Danis en apercevant Charles, en v’là-t-il un mangeu’ d’lard. – Regarde donc, Marianne, voilà comme j’étais dans mon jeune temps ; vois donc ces grands cheveux, cette ceinture, ces souliers sauvages, et cette blague à tabac. – Assieds-toi, mon garçon, et dis-moi quand es-tu arrivé ? 

 — Cet après-midi, monsieur. 

 — Ah ! tu es un des voyageurs arrivés par les canots qu’on attendait ces jours-ci ? 

 — Oui, monsieur. 

 — Et tu viens te promener à la ville ? 

 — Non, monsieur, je suis à la cherche de ma famille que l’on m’a dit demeurer près d’ici. 

 — Et comment t’appelles-tu, mon garçon ? 

 — Charles Chauvin, monsieur, je… 

 — Dieu du ciel ! s’écria le père Danis en se levant brusquement de son siège, se redressant de toute sa haute taille, et en regardant Charles d’un air stupéfait. – Hé bien ! Marianne, ne te l’ai-je pas dit souvent que Dieu était bon, et qu’il rendrait enfin ce pauvre enfant à sa mère ? – Oui, mon garçon, tu arrives bien à temps, va ; tes parents sont depuis longtemps dans la plus grande misère ; ton père a fait de mauvaises affaires, sa terre a été vendue, il a été ruiné, et il gagne misérablement sa vie ici à charroyer de l’eau ; pour comble de malheur, ton pauvre frère vient de mourir, et comme ils te croient mort aussi, tu peux juger de l’état où ils sont. – Dis-moi, mon garçon, as-tu ménagé tes gages ? apportes-tu de l’argent avec toi ? 

 — Oui, monsieur, mes gages me sont presque tous dus par la compagnie, et je les retirerai quand je voudrai. 

 — Ah ! c’est bien, mon garçon, tu es un bon fils ; viens-ci que je t’embrasse. 

 Et le père Danis serra Charles contre son cœur. 

 — Allons, mon garçon, tu es bien fatigué, repose-toi un peu, et prends quelque chose. 

 — Merci, monsieur, j’ai hâte de revoir mon père. 

 — Hé bien ! mon garçon, je m’en vas t’y mener ; mais vais doucement ; parce que ça va leur faire un coup, surtout à ta pauvre mère ; mais laisse-moi faire, j’entrerai le premier et j’arrangerai la chose. – Allons, Marianne, donne-moi mes béquilles. 

 Et tous deux sortirent. 

 — Ah ! ça, mon garçon, ne va pas trop vite, je ne pourrai te suivre ; il y a eu un temps où je t’aurais battu le chemin ; mais à présent, je n’ai plus de jambes. 

 En parlant ainsi, ils arrivaient à la demeure de Chauvin ; le père Danis ouvrit sans frapper, et entrant le premier : 

 — Tenez, mère Chauvin, je vous avais bien dit que tôt ou tard, vous auriez des nouvelles de votre fils ; voici un voyageur qui arrive et qui va vous en donner. 

 Charles promena ses regards sur un homme déjà âgé et sur deux femmes, dont la misère et la souffrance avaient tellement altéré les traits qu’il ne les reconnut point. Charles qui les avait quittés, à peine sorti de l’adolescence, et qui revenait homme fait, n’en put être reconnu à son tour. 

 — Ah ! monsieur, dit la mère en s’adressant à Charles, m’apportez-vous des nouvelles de mon cher fils ? 

 À ce ton de voix bien connu, Charles avait reconnu sa mère, il voulait répondre ; son cœur se gonfla, sa langue resta muette, il demeura immobile. 

 La mère interprétant ce silence en mauvais augure : 

 — Ah ! père Danis, dit-elle, pourquoi ne m’avez-vous pas épargné la douleur d’apprendre moi-même de ce voyageur que mon pauvre Charles est mort ? 

 — Mort ! s’écria le père Danis ; une preuve qu’il ne l’est pas, c’est que vous l’avez devant vous. 

 — Ma mère, maman, cria Charles en se jetant dans les bras de sa mère… 

 — Pauvre enfant, disait la mère d’une voix éteinte, je ne te reconnais pas… je crois pourtant que tu es mon fils… Le bon Dieu a enfin exaucé mes prières… 

 Pendant ces tendres embrassements, la médaille sortit de la poitrine de Charles et effleura la main de sa mère. 

 — Ah ! s’écria-t-elle, ma médaille… Ah ! oui, c’est mon fils… C’est mon Charles… 

 A peine Charles se relevait des étreintes maternelles, qu’il fut saisi à son tour par son père et Marguerite qui se l’attiraient à eux en le couvrant de baisers. 

 — Hé ! mon Dieu, s’écriait le père Danis, laissez-le donc un peu respirer, ce pauvre enfant. 

 Bientôt Marguerite s’échappant des bras de son frère, et ne se possédant plus de joie, sauta au cou du père Danis. 

 — Ah ! bon monsieur, c’est vous qui nous rendez mon frère, ce pauvre Charles. 

 — Hé ! non, non, ma fille… hé ! mon Dieu, laissez-moi donc… vous allez me jeter à terre… vous m’étouffez… Allons, je crois qu’elle veut me faire pleurer aussi… 

 Pendant ces scènes attendrissantes, le vieux chien Mordfort qui avait grondé sourdement en voyant cet étranger, avait bien vite flairé son ancien maître ; le pauvre animal avait pardonné depuis longtemps à Charles la blessure qu’il lui avait faite en partant, et qui l’avait rendu boiteux ; et il s’était attaché à sa jambe, en poussant des hurlements de joie. 

 Les voisins s’étaient bien vite aperçu qu’un rayon de bonheur avait enfin pénétré sous ce toit de misères, et partageant cordialement la joie de la famille Chauvin, ils vinrent en foule la féliciter du bonheur inespéré qui venait de leur arriver. 

 Chapitre 11 

 Conclusion 

NOUS REMETTRONS À UN autre jour le récit des aventures de Charles, qui occupèrent les jours qui suivirent son arrivée, et que le père Danis ne manqua point de corroborer, et même de commenter, comme s’il y eut pris une part active. 

 Charles habitué au grand air des lacs et des forêts, étouffait dans l’étroit réduit qu’habitait sa famille. Il songea donc à s’établir à la campagne. Une occasion se présenta bientôt d’elle-même. Le nouveau propriétaire de la terre de Chauvin paya à son tour le tribut à la nature. La terre mise en vente fut achetée par Charles ; et cette famille, après quinze ans d’exil et de malheurs, rentra enfin en possession du patrimoine de ses ancêtres. 

 Quand le père Danis vit s’éloigner ses bons voisins, ce fut à son tour à verser des larmes. Charles en fut touché, et ayant appris que ce brave homme avait secouru sa famille dans sa détresse, il trouva place dans la ferme pour lui et pour sa vieille Marianne. 

 Quelques-uns de nos lecteurs auraient peut-être désiré que nous eussions donné un dénouement tragique à notre histoire ; ils auraient aimé à voir nos acteurs disparaître violemment de la scène, les uns après les autres, et notre récit se terminer dans le genre terrible, comme un grand nombre de romans du jour. Mais nous les prions de remarquer que nous écrivons dans un pays où les mœurs en général sont pures et simples, et que l’esquisse que nous avons essayé d’en faire, eût été invraisemblable et même souverainement ridicule, si elle se fût terminée par des meurtres, des empoisonnements et des suicides. Laissons aux vieux pays, que la civilisation a gâtés, leurs romans ensanglantés, peignons l’enfant du sol, tel qu’il est, religieux, honnête, paisible de mœurs et de caractère, jouissant de l’aisance et de la fortune sans orgueil et sans ostentation, supportant avec résignation et patience les plus grandes adversités ; et quand il voit arriver sa dernière heure, n’ayant d’autre désir que de pouvoir mourir tranquillement sur le lit où s’est endormi son père, et d’avoir sa place près de lui au cimetière avec une modeste croix de bois, pour indiquer au passant le lieu de son repos. 

 Encore donc un coup de pinceau à un riant tableau de famille, et nous avons fini. 

 Le père Chauvin, sa femme et Marguerite recouvrèrent bientôt, à l’air pur de la campagne, leur santé affaiblie par tant d’années de souffrances et de misères. Cette famille, réintégrée dans la terre paternelle, vit renaître dans son sein la joie, l’aisance, et le bonheur qui furent encore augmentés quelque temps après par l’heureux mariage de Chauvin avec la fille d’un cultivateur des environs. Marguerite ne tarda pas à suivre le même exemple ; elle trouva un parti avantageux, et alla demeurer sur une terre voisine. Le père et la mère Chauvin font déjà sauter sur leurs genoux des petits fils bien portants. Le père Danis se charge de les endormir en leur chantant d’une voix cassée quelques anciennes chansons de voyageurs. 

 Nous aimons à visiter quelquefois cette brave famille, et à entendre répéter souvent au père Chauvin, que la plus grande folie que puisse faire un cultivateur, c’est de se donner à ses enfants, d’abandonner la culture de son champ, et d’emprunter aux usuriers.  INTRODUCTION. 

 Il arrive souvent que ce qui mériterait d’attirer l’attention de l’observateur échappe à ses regards. Pourquoi ? Ah ! parce que nos pensées, même sérieuses, ont encore un côté frivole ; on se borne à étudier ce qui frappe, et on néglige d’aller à la découverte de ces trésors qui se cachent dans l’obscurité parce qu’un mérite réel est toujours modeste. 

 J’ai la prétention, elle est bien orgueilleuse, je l’avoue ; j’ai, dis-je, la prétention d’aller à la découverte de ce que le vulgaire ne soupçonne même pas. Tout, jusqu’au rosier qui est sur la mansarde d’une pauvre maisonnette, attire mon attention s’il est brillant de fraîcheur et de grâces, et si la fenêtre qu’il décore a des vitres bien propres et des rideaux bien blancs. 

 Un jour que j’étais appuyé sur le balcon doré de Mme de Franval, et après avoir regardé dans la jardinière de son salon les fleurs les plus rares et les plus décolorées, je levai les yeux et j’admirai un charmant rosier à ces mansardes que j’affectionne. Quelles fleurs languissantes chez la grande dame ! Quelles roses fraîches et parfumées chez le pauvre ! Comme cette fenêtre est propre et soignée ! « Je parie, me dis-je, que ce rideau cache la plus charmante histoire du monde et fraîche comme ce rosier. 

 — Vous voyez des romans partout », me dit le chevalier de Merval en me frappant sur l’épaule. 

 Je me retournai brusquement, car je croyais n’avoir point parlé haut, et j’étais fort étonné qu’on répondît ainsi à ma pensée. Le chevalier partit d’un grand éclat de rire en voyant mon air surpris. Il ne faut pas parler tout haut, me dit-il, si vous voulez nous cacher vos rêveries.. 

 — Quoi ! j’ai parlé haut ? 

 — Tout haut ; aussi, mon cher, je vous engage à n’entrer dans aucune conspiration. Avec vos charmantes distractions vous seriez au château de Ham dès le premier jour du complot. Mais revenons à votre rosier : que vous dit-il ? 

 — Mille choses pleines d’intérêt. Voyez comme il est frais, soigné, peigné ! Puis ces deux pots de lis qui sont à ses côtés ne vous indiquent-ils pas qu’une main pure et vierge les cultive ? 

 — Les fleurs sont le domaine de tous, bons ou mauvais. 

 — Non, non, les lis ne seront jamais dans le parterre d’une femme sans pudeur. Une sorte d’instinct lui fait craindre de rapprocher d’elle ce symbole de l’innocence. Aussi je persiste à soutenir que derrière ce rideau, blanc comme la neige, respire une jeune et vertueuse personne. Et tenez, regardez : le rideau s’ouvre, une main blanche et délicate vient arroser le petit jardin....O Dieu ! la belle personne !... Mais c’est un ange, une apparition... Vous disais-je vrai ? Il faut absolument que je sache qui demeure là. 

 — Que vous importe ? 

 — Comment. ! que m’importe de connaître un être angélique et sûrement malheureux ? 

 — Votre angélique apparition peut être une aventurière. Paris est plein de ces innocentes-là. 

 — Non, non ! vous dis-je ; une aventurière n’a point de lis sur sa fenêtre, ni cette timidité, cette modestie qui n’ose regarder autour de soi dans la crainte d’y rencontrer un regard indiscret. 

 — Ainsi, vous vous déclarez le champion de la dame du lis. 

 — Devant tout l’univers. 

 — Et vous seriez ravi de savoir quelle est son histoire ? 

 — Enchanté. 

 — Eh bien, je connais quelqu’un qui peut vous satisfaire. 

 — D’honneur ? 

 — D’honneur. 

 — Et qui donc ? 

 — Moi. » 

 Je serrai avec transport la main du chevalier et le conjurai de commencer son récit. 

 « La place est mal choisie, me dit-il ; venez déjeuner demain avec moi et vous saurez tout. 

 — Demain ! mais c’est pour en mourir. De grâce, allons chez vous. 

 — Je reste ici, si vous le permettez. Mon whist m’attend, et le whist est pour moi la partie indispensable de mes soirées. 

 — Y manquer une fois pour un ami... 

 — Mon cher, vous êtes jeune : un rosier, un lis vous font tourner la tête ; moi, pauvre vieux garçon, je verrais tous les lis du monde sans en être ému, et je leur préfère mon whist. 

 — Barbare. 

 — Jeune fou. 

 — Pauvre sage. 

 — Adieu, allez rêver fleurs et rideaux blancs. 

 — Rêver ? moi, je dormirais !... Je jure de ne pas fermer l’œil. 

 — Et moi, de ne pas avoir une distraction au whist. Adieu ! » 

 A dix heures, le lendemain, j’étais chez M. de Merval. Il sortait à peine de son lit, et, tout en se frottant les yeux, il me demanda ce que je voulais. 

 « Je veux la merveilleuse histoire. 

 — Ah ! c’est vrai... Lis, rideau blanc... Mlle d’Armanson. 

 — Quoi ! elle s’appelle Mlle d’Armanson ?...J’étais bien sûr que cette mansarde dérobait un être infortuné, une princesse peut-être. 

 — Le merveilleux de mon histoire ne va pas jusqu’à la principauté. Sachez donc que... Mais déjeunons d’abord. 

 — Du tout, l’histoire avant tout. D’abord je n’ai pas le moindre appétit. 

 — Et moi j’ai une faim dévorante : j’entends avec plaisir mon vieux Dubois annoncer que nous sommes servis. » 

 Il fallut bien passer à table, manger même par pure complaisance et ronger mon frein pendant trois quarts d’heure que dura le déjeuner. Le chevalier s’en fait une affaire et procède avec autant de méthode à ses repas qu’il en mettait autrefois à commander son régiment. Puis il est malin, et la vue de mon impatience l’amusait. Enfin il se leva de table et me proposa de lui lire le Moniteur.... Oh ! pour le coup j’éclatai, puis je craignis d’avoir fâché le futur narrateur, et pour l’apaiser je commençai à lire les débats de la Chambre. Le bon chevalier, touché de ma docilité, tira doucement le Moniteur de mes mains, tremblantes d’impatience. 

 « Assez, dit-il, je l’ai lu ce matin dans mon lit, et c’est pour cela que vous m’avez trouvé si fort endormi. Allons, prêtez-moi une oreille attentive. Je vais commencer l’histoire très-véritable et quelque peu lamentable de damoiselle Isabelle d’Armanson. Vous voudrez bien l’écrire ainsi que notre rencontre d’hier chez Mme de Franval. Cela pourra faire un feuilleton au besoin. Celui-là du moins ne sera pas immoral, et c’est chose rare par le temps qui court. Etes-vous prêt à m’écouter ? 

 — Eh, mon Dieu ! voilà deux heures que je brûle du désir de vous entendre. » 

 Le chevalier toussa, cracha, prit sa tabatière, examina son tabac, s’assit commodément dans son grand fauteuil et commença en ces termes. 

 Le marquis d’Armançon, de la province de Berry, était cadet d’une maison dont la noblesse se perd dans la nuit des temps. Il était au service et s’y distinguait de la manière la plus brillante ; il avait près de trente-cinq ans lorsqu’il connut Mlle de Santeuil, qui était noble et aussi peu favorisée que lui des biens de la fortune. Sa beauté était ravissante, son esprit infini, et cependant Mlle de Santeuil n’était pas mariée à vingt-cinq ans. Ses parents ne voulaient pas qu’elle se mésalliât, et ils étaient loin de la pouvoir doter de manière à lui faire faire un mariage sortable. 

 M. d’Armanson conçut pour elle une passion si vive qu’il parvint à surmonter tous les obstacles. Il l’épousa et vint habiter Paris, dans l’hôtel du marquis d’Armanson, son père. Celui-ci avait trouvé dans un second mariage très-riche le moyen de soutenir honorablement son nom. Il paya cher les jouissances de la fortune. Sa femme, vieille, acariâtre, fit le tourment de sa vie, qu’elle abrégea peut-être par ses mauvais procédés ; devenue veuve, elle voulut que son beau-fils continuât d’habiter chez elle quoiqu’elle eût en haine sa belle-fille, dont elle enviait la jeunesse, la beauté et les succès. Cependant elle feignait d’avoir pour elle une tendre amitié, afin de motiver les plaisirs dont elle ne pouvait se passer et les fêtes qui se succédaient chez elle. Pendant dix ans, la belle Mme d’Armanson la jeune fut écrasée de plaisirs, enivrée d’encens. Son esprit achevant d’assurer des succès que sa beauté avait commencés, elle devint la femme à la mode et fut de toutes les fêtes de la cour et de la ville. Quoique n’ayant point de dépense de maison à faire, son modique revenu suffisait à peine aux frais qu’entraîne la toilette lorsqu’on vit dans le tourbillon le plus brillant. Son mari l’idolâtrait et la laissait libre de s’y livrer. D’ailleurs, souvent absent par état, il pouvait peu veiller sur elle. 

 Pendant huit ans, Mme d’Armanson n’eut point d’enfants et ne s’en mit guère en peine. Briller était son ambition, les fêtes étaient son élément, et ce qui paraissait l’arracher au plaisir ou seulement l’en distraire quelques instants lui paraissait un malheur. 

 Enfin la Providence lui donna une fille, ou plutôt un ange : lorsque Isabelle vint au monde, ce fut sous les auspices les plus affreux. Le jour même de sa naissance, son père fut tué à je ne sais quelle bataille. Sa veuve ne pleura pas le marquis comme il devait l’être, comme elle l’aurait dû, et son égoïsme lui fit envisager la consolation que le Ciel lui avait ménagée en lui donnant un enfant comme une charge insupportable. 

 A peine regarda-t-elle la pauvre petite qui venait de naître, et la fit partir pour la campagne, où elle fut nourrie par une bonne paysanne, qui fut la véritable mère d’Isabelle. Celle-ci resta sept ans entiers dans son village, où sa mère ne vint la voir que deux, fois dans ce laps de temps. La nourrice avait heureusement des principes religieux et un bon esprit. Isabelle, la noble Isabelle, qui descendait des deux côtés d’une race illustre, apprit à lire dans une pauvre école de campagne et partagea les travaux et les récréations de petites paysannes qui la traitaient comme leur égale. Cette éducation fut heureuse pour la malheureuse abandonnée ; elle y puisa des habitudes modestes, que les exemples de fierté de sa mère ne purent jamais effacer. 

 Cependant Mme d’Armanson rougit de délaisser ainsi sa fille, et, craignant le seaudale qui en pouvait résulter, elle la mit dans un couvent à Dijon, l’y conduisit, et dit à la prieure qu’elle désirait que l’on portât l’esprit et les désirs d’Isabelle vers l’état religieux, le seul qui convînt à une fille noble et pauvre. 

 La prieure répondit, avec beaucoup de fermeté, qu’elle inspirerait à Mlle d’Armanson les sentiments de piété qui pourraient faire sa consolation dans ce triste monde et sa félicité dans l’autre ; que, quant à la vocation religieuse, elle était l’œuvre de Dieu ; qu’y exciter une jeune enfant c’était tenter la Providence et vouer à un malheur éternel celle qui peut-être aurait été une mère de famille respectable et un exemple précieux dans un monde corrompu. 

 Cette réponse déplut à l’excès à Mme d’Armanson, cependant elle laissa sa fille à Dijon. Ce fut là qu’Isabelle se lia avec Mlle Clémence Delorme, et que commença la sainte amitié qui fit le bonheur de toutes deux. 

 Lorsque Isabelle eut quinze ans, elle reçut l’ordre de sa mère de se disposer à être religieuse. 

 « Dieu ne le veut pas, dit Isabelle avec douceur. Il ne m’en inspire pas la vocation, et, quoi qu’il puisse arriver, je n’agirai que sous son inspiration. En toute autre occasion, il me serait doux de vous obéir. Ma conscience seule peut s’opposer à ce que je ne me conforme pas à l’instant aux ordres de ma mère. » 

 On ne peut s’imaginer ce qu’Isabelle eut à souffrir de Mme d’Armanson pendant trois ans. Scènes furieuses, lettres menaçantes :, tout fut employé et tout fut inutile auprès de la douce Isabelle, qui, sans se fâcher et sans se permettre l’ombre d’une plainte, restait inébranlable. Un coup terrible vint frapper Mme d’Armanson : sa belle-mère mourut sans lui laisser une obole. Que faire ? Il n’y avait qu’un seul parti à prendre :vivre modestement dans sa province ou s’enfermer dans le couvent de sa fille. Mme d’Armanson, s’aveuglant sur l’avenir, resta à Paris, monta sa maison sur un pied qui, bien que modeste, n’était pas en rapport avec ses faibles moyens, s’endetta, vendit le peu de bien qu’elle avait, et finit par ne plus savoir où donner de la tête. Ne pouvant pas payer la pension de sa fille, force lui fut de la rappeler près d’elle. Elle la reçut sèchement et fut à peine attendrie en voyant à ses pieds une créature céleste pleurant de joie à l’idée qu’elle allait vivre sous le même toit qu’une mère chérie, et oubliant tout ce qu’elle en avait souffert. 

 Elle exprimait ce sentiment avec toute la chaleur de son âme, lorsque Mme d’Armanson s’écria : 

 Faites trève à tous ces beaux sentiments, Isabelle ; vous croyez venir ici pour y jouir des plaisirs du monde, vous saurez que je suis ruinée. Demain je quitte cet appartement pour habiter un galetas, et mes domestiques ont reçu leur congé : je reste seule. 

 — Oh ! maman, quelle divine, quelle tendre, quelle admirable Providence me rapproche de vous au moment où je puis vous être utile ! 

 — Utile à quoi ? à chanter des psaumes et à faire du filet ; voilà tout ce qu’on apprend au couvent, il ne me reste pas de quoi payer les gages d’une servante. 

 — Eh bien, je serai votre servante, moi, j’apprendrai ce que j’ignore, et l’apprendrai vite par l’extrême désir de vous sauver la moindre peine et d’adoucir la rigueur de votre position. 

 — Voilà de beaux projets, je vous attends à l’exécution. Voyez ces meubles, ils ne m’appartiennent plus ; mes créanciers s’en emparent demain : voilà tout ce qui me reste. » 

 Ici Mme d’Armanson montra à sa fille quelques bijoux de prix et deux cents francs en or. 

 « Lorsque cette somme sera dépensée, je vendrai peu à peu mes bijoux, et fasse le Ciel que je meure avant le jour où il faudrait tendre la main et implorer la compassion, fût-ce même celle de mes parents les plus proches ! 

 — Eh bien, maman, il est encore une ressource : je travaille bien et très-vite ; en vendant mes ouvrages... 

 — Arrête, fille indigne du nom que tu portes : souffre, tais nos malheurs, meurs s’il le faut, mais ne te déshonore pas par une plainte, ni par un travail servile. » 

 Isabelle se tut, retint ses larmes ; ah ! elles ne coulaient pas sur la misère à laquelle elle allait être en proie ; un autre trésor lui échappait ; c’était le cœur de sa mère, et cette perte effaçait toutes les autres aux yeux de la trop tendre Isabelle. 

 Le lendemain une voiture s’arrêta avant le jour à la porte de ces dames ; elles y montèrent toutes deux avec des paquets fort légers et vinrent dans cette rue même que vous savez, et où deux chambres pauvres et délabrées les attendaient. Isabelle, toujours tendre, toujours active, arrangea le peu de meubles qui y avaient été portés la veille et descendit acheter chez une fruitière qui demeurait à la porte l’humble déjeuner de sa mère. Une honnête couturière, qui demeurait sur le même palier qu’elle, se chargea de lui apprendre les rues, la demeure des marchands, et lui donna quelques leçons de cuisine qu’Isabelle reçut avec reconnaissance et mit en pratique avec beaucoup d’adresse. 

 Quant à sa mère, assise immobile, ne se mêlant de rien, elle semblait ne vivre que dans le passé et n’avoir ni le sentiment du présent, ni de craintes pour l’avenir. Cet état dura trois mois et fut suivi d’une attaque de paralysie. * 

 C’est ici que commencent les épreuves horribles de la pauvre Isabelle. 

 La paralysie de Mme d’Armanson affecta son cerveau et lui ôta le mouvement du côté droit. Au bout de trois semaines elle recouvra la raison et non l’usage de sa main ; de plus elle resta sourde, Elle n’avait jamais souffert, ne savait pas souffrir, ne voulait pas souffrir. Aussi devint-elle d’une humeur atrabilaire et si tyrannique que la tendresse et les soins parfaits de sa fille ne purent l’adoucir ni la désarmer. Toujours mécontente, Mme d’Armanson se plaignait d’être mal servie, mal comprise, accablait Isabelle de reproches amers, qui arrachaient des larmes à la douce victime, et ses larmes redoublaient la colère de sa mère, qui ne voulait pas que sa fille eût la consolation d’exprimer sa douleur par le langage muet des pleurs. 

 L’excuse qu’on peut alléguer en faveur de Mme d’Armanson est que sa raison avait été fort ébranlée par son attaque et qu’il ne dépendait plus d’elle de juger sainement des choses. 

 Quoi qu’il en soit, Isabelle souffrit un long martyre où éclata sa douceur et son courage. Voyant que la dépense allait bientôt engloutir ses dernières ressources, elle s’était mise à travailler en secret, certaine que sa mère ne permettra il pas un travail qui, loin de l’avilir aux yeux des gens bien pensants, la plaçait au plus noble point de vue. Supporter le malheur sans se plaindre, lutter contre l’infortune en cherchant en soi les moyens d’en triompher, est-il rien qui puisse placer plus haut une simple créature ? Isabelle passe une partie des nuits à faire de charmants ouvrages qui se vendent fort cher et de cette manière elle subvient non-seulement aux besoins de la malade, mais encore à satisfaire quelques-unes de ses fantaisies. 

 Un miracle évident, admirable, tel qu’il convertirait un incrédule, c’est qu’Isabelle, accablée de fatigues dans le jour, abreuvée d’amertume, se privant de sommeil, sacrifiant sa propre vie pour prolonger celle de sa mère, Isabelle, dis-je, battue par tant d’orages, est belle comme un ange, fraîche comme une rose et calme au sein de la tempête. Lorsque quelques traitements plus rigoureux de Mme d’Armanson lui font répandre des torrents de pleurs, on croirait voir ces pluies d’été tombant sur des fleurs, et qui, loin de les ternir, leur donnent un éclat nouveau et une grâce merveilleuse. 

 Ici finit le rôle du chevalier comme historien ; nous nous chargeons de dérouler aux yeux du lecteur les événements qui succédèrent à un commencement bien romanesque, et qui finirent... Mais taisons nous : rien de plus maladroit que de laisser soupçonner le dénoûment d’une aventure. Nous nous en garderons d’autant plus que nous n’osons compter que sur un succès de curiosité. 

 Le comte Henri de Vareilles, après avoir écouté avec transport le portrait que M. de Merval venait de faire d’Isabelle, s’écria : « Ah ! mon ami, je meurs si vous ne me faites connaître cet être angélique... Il faut que je l’arrache aux mains de sa marâtre. Comment Dieu peut-il permettre que la vertu soit opprimée d’une manière si cruelle ? Est-ce là sa justice ? 

 — Ne blasphémez pas sa divine Providence. Il fut un temps où je me révoltais comme vous en voyant l’homme vertueux dans l’adversité. Je ne savais pas alors quel trésor de grâces et de consolations secrètes Dieu dépose dans le sein de ces infortunés. J’en ai vu de vraiment heureux d’être éprouvés, tant ils étaient persuadés de la nécessité des souffrances, et convaincus que la vertu ne se perfectionne que dans le creuset des afflictions. Mme Delorme est sous ce rapport un modèle ; elle a perdu trois enfants et un mari adorés ; la douleur la conduisait au tombeau, sans que le murmure approchât de ses lèvres ; seule, elle eût regardé la mort comme un bien ; mère d’une fille unique, elle eut le courage de demander la prolongation de son existence, et sa santé se rétablit. Vous la con » naissez ? 

 — Sans doute ; éperdûment amoureux de sa fille, je l’ai demandée en mariage, et l’on m’a refusé parce que Clémence est promise en mariage à un M. Florbel... Je vous ai caché ma mésaventure et j’ai fui de Paris pour aller promener mon amour et mon désespoir en Italie. 

 — Vous en êtes revenu gros et gras, ce me semble. Qu’avez-vous donc fait de votre amour ? 

 — Je l’ai enterré à Florence. Quel désespoir peu tenir à la vue des merveilles de Florence et de Rome ? On ne vit là que pour admirer, et la contemplation de tant de chefs-d’œuvre fait tout oublier. Grâce à vous, je trouve à Paris un autre chefs-d’œuvre, Md’Armanson. De grâce, faites la-moi connaître. 

 — Eh, mon Dieu ! rien de plus facile. Mmes Delorme sont ses plus intimes amies. Dites-leur de vous indiquer le jour où Mlle d’Armanson vient chez elles. 

 — C’est fort délicat. Je n’ai pas été chez Mme Delorme depuis mon retour. Aller lui dire que je la supplie de me recevoir comme ami , que je renonce à mes prétentions matrimoniales, que je n’aime plus Clémence, que, etc., c’est fort peu aimable. 

 — Ne pourriez-vous pas tourner votre discours autrement ? 

 — Vous avez raison, et j’extravague. Tenez, soyez assez bon pour y aller vous-même. Vous m’annoncerez et préparerez les esprits à l’indulgence. Surtout ne parlez pas de Mlle d’Armanson, de mon amour pour elle. 

 — Vous en êtes donc amoureux ? 

 — Mais à peu près... ce n’est peut-être encore que de l’admiration. Quoi qu’il en soit, vous connaissez la jalouse tendresse d’une mère. Mme Delorme pourrait s’offenser qu’une autre remplaçât sa fille dans mon cœur. Mon Dieu ! je lui pardonne de croire que Clémence est une perfection dont rien ne peut approcher ; mais vous, mais moi, nous savons que Mlle d’Armanson l’emporte de beaucoup sur elle, et qu’il est tout simple de l’adorer : aussi je crois que je finirai par là. 

 — Mon pauvre ami, je vous ai déjà vu cinq ou six amours indomptables, éternels. Celui-ci s’est allumé si violemment qu’il s’éteindra comme un feu de paille. Tenez, je ne sais trop si je dois vous faire renouer avec Mme Delorme. 

 — Pourquoi ? 

 — C’est que vous m’avez l’air d’être sur le chemin de faire une folie, et je ne suis plus d’âge à pousser à la roue. 

 — En vérité, mon ami, vous avez tort de me craindre. Qu’aimé-je dans Mlle d’Armanson ? la vertu, rien que la vertu ; avec chaleur sans doute, mais avec toute ma raison, puisque je ne l’ai point encore vue. 

 — Et la mansarde, et la jolie main, et la ravissante figure ?... Il est vrai qu’au premier on est bien loin du cinquième, et cette beauté, vue en perspective, pourrait bien n’être de près qu’un laideron... Qu’importe ? vous n’aimez que la vertu, c’est un point résolu : la main, la figure ne vous sont rien, votre admiration est pure... Allons, j’irai dès aujourd’hui chez Mme Delorme. 

 — Railleur impitoyable, je devrais vous en vouloir ; mais vous allez chez Mme Delorme, tout vous est pardonné. Partez-vous tout de suite ! 

 — Il est trop tôt. 

 — Trop tôt ! Il est près de deux heures ; habillez-vous vite. 

 — J’attends mon notaire à deux heures et demie. 

 — Sortez à trois. 

 — A trois heures je vais au cercle pour faire un whist avec deux célébrités anglaises. 

 — A cinq heures vous serez libre. 

 — A cinq heures je monte en voiture pour aller dîner à Meudon. 

 — Ce soir donc. 

 — Oui, à neuf heures je serai chez Mme Delorme, et demain matin je vous envoie Dubois. 

 — C’est inutile, vous me trouverez chez vous ce soir à dix heures. 

 — Je ne rentrerai qu’à minuit. Ma sœur compte sur moi pour la soirée. 

 — Allons, je le vois, il faut attendre jusqu’à demain. Souffrez du moins que je sois ici à sept heures du matin. 

 — Vous me trouverez dormant et ne voulant pas être éveillé avant neuf. Calmez vous donc et attendez mon message. » 

 Le comte s’en alla tout pensif, et avant de rentrer chez lui il passa dans la rue Blanche et vit la mansarde, le rosier, les lis ; mais la belle jardinière ne parut pas. Il fut désappointé comme quelqu’un qui ne trouve pas un ami au rendez-vous donné. Enfin le voilà dans sa chambre, s’asseyant devant la pendule pour compter toutes les heures. Ce métier peu récréatif calma singulièrement son imagination ; il s’endormit prosaïquement et ne s’éveilla que lorsque la faim se fit sentir. Il dina, fit cent visites pour parler à quelques hommes âgés du marquis d’Armanson ; personne ne le connaissait, ou on avait oublié son nom, sa personne. Henri en fut consterné et ne pouvait concevoir comment le père de la divine Isabelle n’était pas connu de tout Paris. 

 Enfin, le lendemain, il reçut de M. de Merval ces deux mots : 

 « On vous attend à huit heures chez Mme Delorme ; j’y serai. On aura grand plaisir à revoir l’homme qui n’aime plus... » 

 M. de Vareilles fit un bond joyeux et commença dès le matin une toilette qui devait ne lui servir qu’à huit heures. Il fut reçu à ravir par Mme Delorme, vit avec la plus parfaite indifférence l’aimable Clémence et demanda la permission de revenir souvent : elle lui fut accordée. Il en usa largement et devint bientôt l’ami de la maison. Pendant huit grands jours, le nom de Mlle d’Armanson ne fut pas prononcé. Enfin Clémence parla de son amie et en fit le plus touchant éloge. La mère enchérit encore sur sa fille, et, en voyant l’admiration exaltée qui se peignait dans les yeux de M. de Vareilles, et en écoutant les questions qu’il faisait sur Isabelle et qui coulaient à flots pressés de ses lèvres, Mme Delorme lui dit en riant : 

 « Mon cher comte, il faut que je vous marie à notre Isabelle. 

 — Il doit y avoir bien des prétendants. 

 — Non, l’absence d’une dot fait fuir tout le monde. 

 — Dieu me garde d’une telle conduite. 

 — Alors épousez-la. 

 — Ah ! madame, puis-je penser au mariage lorsque... » 

 Le comte fit un gros soupir en s’interrompant pour faire croire qu’il était fidèle à son premier amour et se donner les honneurs d’une constance à toute épreuve. 

 « Si vous renoncez au mariage, je ne vous presserai pas de voir Mlle d’Armanson, reprit Mme Delorme. D’ailleurs il me vient tout à coup une véritable inspiration, Mon neveu Léonce désire se marier à une femme qui veuille, comme lui, vivre dans la solitude, mais solitude absolue, dans sa charmante villa. Jamais il ne trouvera cette sympathie pour ses goûts dans une jeune personne du monde. Mon Isabelle est la perle précieuse que Dieu lui a réservée. 

 — Oh ! maman, tant de perfection à mon cousin si peu parfait ! un ange à quelqu’un qui ne saura pas apprécier ses ravissantes vertus, sa beauté idéale, et qui, faisant si des talents les plus rares, mettrait sa femme à la tête de sa basse-cour ! 

 — Tu es bien sévère pour ton cousin. 

 — Je n’en parlerais pas ainsi si sa nullité n’était connue de M. de Vareilles et de tout le monde. Léonce est bien bon, mais il est bien...bien... Ah ! monsieur, si vous saviez ce que c’est qu’Isabelle !... c’est l’ange descendu du ciel dans tout l’éclat d’une beauté séraphique, d’une vertu sans nuage ; je l’aime comme une sœur, je la respecte comme une sainte. » 

 Notre jeune enthousiaste parlait avec une telle conviction qu’elle émut Henri et augmenta son désir de voir Isabelle. Il dissimula son émotion (ou plutôt il crut la dissimuler) par la crainte de refroidir ses amies, femmes qui n’avaient rien de romanesque. Il se tut et ne parla que vaguement de Mlle d’Armanson, glissant seulement sur le plaisir qu’il aurait à contempler les traits d’une personne si parfaite. 

 Il allait sortir lorsqu’on annonça M. de Vernon, frère de Mme Delorme et ancien militaire. « Venez, lui dit Mme Delorme ; nous parlons de la fille d’un homme qui vous fut cher, du marquis d’Armanson. 

 — Oh ! bien cher ; la mort seule a pu rompre une intimité de quarante ans. J’étais près de lui lorsqu’il fut frappé parle boulet qui nous priva d’un excellent homme de guerre et d’un excellent homme. Sa vie a été glorieuse et bien-infortunée. 

 — Comment ? 

 — Il avait épousé une femme belle comme un ange, séduisante comme Eve, et méchante comme Satan. Elle ne comprit pas tout ce qu’il y avait de beau à porter le nom d’Armanson, et chercha à briller, non par son mari, mais par son élégance, par son luxe... Elle s’est ruinée et je ne sais quel coin de la terre elle habite a présent. Que je plains sa fille ! Si j’étais jeune, j’irais, en vrai chevalier errant, la délivrer des mains de sa mère. Je l’ai vue à Dijon où demeurent mes enfants. Ils la faisaient sortir quelquefois du couvent et sa présence sanctifiait leur maison et comblait de joie leur famille. Sa mère l’a arraché à son saint asile, et Dieu sait pourquoi ; certes ce n’est pas par tendresse. » 

 Henri écoutait avec avidité ; oubliant son plan de prudence, il faisait mille questions, revenait cent fois sur les mêmes choses, et le bon vieillard, ravi de pouvoir parler de sa chère Isabelle, ne tarissait ni en éloge, ni en détails sur elle et sur M. d’Armanson, son compagnon d’armes et son ami. Le comte, électrisé par cette conversation, eût voulu épouser le soir même Isabelle, et son exaltation le décida à parler franchement le lendemain à Mme Delorme, sans écouter davantage le sentiment de délicatesse qui lui faisait appréhender de passer pour inconstant aux yeux de cette dame. Pauvre esprit faux qui ne voyait pas qu’il y a sagesse et convenance à guérir d’un amour inutile. Le comte était exalté, inconséquent, léger, mais il y avait au moins chez lui quelque chose de bon, de généreux, qui rachetait ses défauts. Aujourd’hui, dans un siècle tout positif où l’on aime fort peu l’objet le plus aimable, où le combien a-t-elle ? précède cette question importante : qui est-elle par le cœur et par l’esprit ? Henri pouvait passer pour un de ces anciens preux qui n’aimaient leurs dames que parce qu’elles étaient belles et vertueuses . Nous sommes devenus très positifs sans devenir plus sages ; chose pitoyable, puisqu’en chassant les vieilles illusions du cœur nous prenons toutes celles d’un esprit séduit par la cupidité et une immense ambition, ambition non de la véritable gloire, mais de son ombre. On est autrement fou que dans le vieux temps, on l’est tristement, et sans le noble prestige qui faisait faire tant d’héroïques extravagances à nos aïeux. 

 Le comte ne dormit pas de la nuit, et il repassa dans sa mémoire ce que tout le monde vantait en Isabelle. Il courut le lendemain raconter tout ce qui s’était passé au chevalier ; il lui répéta, vingt, trente fois, ce qu’avait dit le vieux militaire ; puis il se rendit chez Mme Delorme. Il ne la trouva pas et l’attendit, quoiqu’elle ne dût rentrer que dans deux heures. Que fera-t-il pour calmer son impatience ? Il dressera les articles de son contrat de mariage avec Isabelle, fera la liste des objets qui entreront dans la corbeille et le plan de son futur appartement conjugal. Livré tout entier à ce travail, il s’échauffa si bien la tête qu’il se croyait déjà marié et appelait Isabelle ma femme. Sans être fat, Henri ne mettait pas en doute que sa demande fût acceptée et fondait cet espoir sur la pauvreté de Mme d’Armanson et son penchant pour le luxe et le plaisir. M. de Vareilles a trente mille livres de rentes ; il en attend cent de sa grand’mère. Il assurera un sort à la marquise. Cette manière d’agir, se disait-il, est d’une éloquence très-persuasive. 

 Enfin il entend la voiture de Mme Delorme ; il vole au-devant d’elle, descend l’escalier quatre à quatre, et arrive tout essouflé pour donner la main à ces dames ; puis il les prie de défendre leur porte. 

 « Qu’avez-vous ? dit Mme Delorme avec inquiétude, en voyant l’extrême agitation d’Henri. 

 — Vous m’avez parlé, Madame, de Mlle d’Armanson dans les termes les mieux faits pour inspirer l’enthousiasme pour sa vertu. Votre ami est venu confirmer vos éloges, et vous me demandez ce que j’ai ? Eh ! Madame, puis-je avoir un autre désir que de connaître cet être surhumain, que de l’épouser ? 

 — Dernièrement vous renonciez au mariage. 

 — Avant de savoir qu’un ange habitait la terre. A présent que le Ciel m’a révélé son existence, je n’aspire plus qu’au bonheur de lui appartenir. Cependant ébloui, effrayé par l’éclat de tant de perfections, je tremble d’être refusé. Quels sont mes titres pour aspirer à la main d’un ange ? Je n’espère que dans votre appui, Madame ; daignez me l’accorder. 

 — Je ferai de mon mieux pour réussir. 

 — Et moi, Monsieur, dit Clémence, je vous aimerai comme un frère si vous rendez mon Isabelle heureuse. 

 — Nous allons un peu vite, dit Mme Delorme en riant. Le comte n’a pas vu ton amie, et je ne fais pas une démarche qu’il ne puisse juger par ses yeux de la vérité de nos paroles. 

 — J’y crois, Madame, et je vous conjure... 

 — Non, c’est inutile. Cherchons un moyen de vous faire trouver avec Isabelle, et si vous persistez dans vos projets après l’avoir vue, alors... » 

 Au même instant la porte s’ouvre et on annonce Mlle d’Armanson. Clémence court à elle, la presse dans ses bras, tandis que Mme Delorme pousse Henri dans son boudoir. De là il peut voir Isabelle sans en être vu. L’âme entière du comte passe dans ses yeux, il regarde, et la figure d’Isabelle le ravit ; il écoute, et sa voix le transporte : c’est la mélodie même. Si Mlle d’Armanson ne dépendait que d’elle, il serait tombé à ses pieds. Mille fois il fut au moment de paraître, un reste de raison l’arrête, ou plutôt la fuite précipitée d’Isabelle l’empêche défaire une extravagance. Isabelle, toujours pressée de rejoindre sa mère, n’a fait qu’embrasser ses amies en courant et leur confier un paquet de ses broderies. Henri veut les voir et les achète un prix fou. Mme Delorme consent à les lui laisser, espérant que ces précieux ouvrages reviendront bientôt dans les mains qui ont fait ces petits chefs-d’œuvre. 

 « Ah ! mon Dieu, s’écria Mme Delorme, je suis folle ! J’arrangeais toute cette affairé sans penser que vous n’aviez pas le consentement de madame votre grand’mère. 

 — Ma grand’mère brûle du désir de me voir marié. 

 — Je le sais ; toutefois une fille sans fortune ne lui plaira pas. 

 — Il est vrai que ma grand’mère semble tenir à l’argent depuis quelques années, elle si généreuse ! je n’y comprends rien... Mais, Madame, elle m’aime, veut me voir heureux. Je lui dirai ce qui est vrai, que je meurs si je n’épouse Mlle d’Armanson. 

 — Vous croyez donc que l’on meurt de chagrin ? dit Mme Delorme en souriant avec mélancolie ? Détrompez-vous. Le malheur fane la vie, il ne la détruit pas. Mme de Vareilles le sait, elle qui a pleuré d’abord sur le tombeau d’une belle-fille adorable et plus tard sur celui de son propre fils. Tâchez donc de la persuader, de la gagner autrement qu’en la menaçant de mourir de douleur. Partez à l’instant pour Saint-Leu et venez me dire le résultat de votre conférence avec Mme de Vareilles. » 

 Le comte se fit fort de revenir victorieux. 

 « Madame, ce soir, à neuf heures, je vous apporterai le consentement par écrit de ma mère. 

 — Il est tard, Saint-Leu est un peu loin. 

 — Il serait à vingt lieues que ce soir j’aurais l’honneur de vous remettre ce que je suis sûr d’obtenir. 

 — A la bonne heure, » dit Mme Delorme, et elle ajouta en riant : 

 « Sors vainqueur d’un combat dont Chimène est le prix. » 

 On allait se mettre à table à Saint-Leu lorsque Vareilles arriva à franc étrier. 

 « Ah ! te voilà, mon cher Henri... Eh bien, comment te va, mon enfant ?... Mais, mon Dieu, comme tu as chaud ! Tu es couvert de poussière Attends, attends. Germain, faites-lui changer de linge » 

 — Je vous assure... 

 — Attends. Germain, qu’il mette sa robe de chambre de molleton. 

 — Jamais je ne prends de précautions... 

 — Attends, attends. Germain, Germain, retardez le dîner ; lorsque le comte sera prêt, on servira alors. » 

 Vareilles vit bien qu’il fallait céder pour se concilier la bienveillance de sa bonne grand’mère. Un quart d’heure après avoir quitté le salon, il revint en robe de chambre et en pantoufles. 

 « Eh quoi ! s’écria la comtesse, rien sur la tête !.. Germain, Germain, mais vous êtes fou ; vite la casquette d’Henri. » 

 On apporta la casquette ; et le pauvre Vareilles, ainsi affublé, dîna, fut prévenant, charmant pour sa grand’mère qui ne se sentait pas d’aise d’avoir un petit-fils aussi aimable que les hommes l’étaient de son temps. 

 « Eh bien, Henri, dit la comtesse en sortant de table, lorsqu’elle fut assise sur la terrasse dans son bon grand fauteuil, eh bien, tu ne te maries donc pas ? 

 — J’en ai le désir, et l’on m’a parlé d’une jeune personne admirable. 

 — Comme toutes les filles à marier. Elles sont toujours admirables ; c’était de même de mon temps. Eh bien, prends-y garde. 

 — Aussi fais-je, ma bonne mère ; ici je suis sûr qu’on ne me trompe pas. La demoiselle, dit-on, est très-belle, très-pieuse, spirituelle, douce, parfaitement élevée, et elle a pour sa mère, qui est paralytique, des soins admirables. 

 — Si tout cela est vrai... Sais-tu son nom ? 

 — Mlle d’Armanson. 

 — D’Armanson, d’Armanson... mais j’ai connu des d’Armanson. Un vieux marquis de ce nom fut parrain de ma mère ; il s’appelait Pierre-Gaspard.... une bonne noblesse, vraiment ; lui, je ne l’ai jamais connu, mais je me rappelle son fils brave militaire... Eh ! mais, un moment : il avait épousé... ma foi, je ne sais plus qui... Attends, attends, un jeune femme belle... oui, belle... Qu’y avait-il donc à redire ?... folle de plaisirs, jetant l’argent par la fenêtre, charmant tout le monde par ses grâces, son esprit, aimée de cœur par personne...Qu’est-elle devenue ? je l’ignore... froide, égoïste sous des dehors charmants ; point d’enfants heureusement. 

 — Si, ma mère. 

 — Bah ! tu es sur ? Jamais je ne lui ai vu d’enfants. 

 — Mlle d’Armanson a été élevée à Dijon dans un couvent dont elle n’est sortie qu’à dix-huit ans. 

 — On a sagement fait de l’éloigner de sa mère. Pauvre créature, je la plains ; qu’est-ce qui voudra l’épouser ? Epouser la fille, c’est épouser la mère ; du moins de mon temps c’était comme cela. Mais revenons à ton mariage. La jeune personne que l’on te propose est-elle de cette famille ? 

 — Oui, ma bonne mère ; elle a toutes les vertus de ses ancêtres et aucun des travers de sa mère. 

 — Comment ! est-ce que ce serait la fille de cette folle, de cette femme qui jetait l’argent par les fenêtres, et qui ne doit plus avoir un sou vaillant ?.. Ah bien ! voilà un joli parti ! une fille sans dot, et fille d’une telle mère ! 

 — Ma bonne mère, vous plaigniez tout à l’heure Mlle d’Armanson, et en effet elle est bien à plaindre. Ne serait-il pas noble et grand de venir au secours de la descendante d’une si noble lignée, de faire revivre une race illustre par tant de grandes actions et qui va s’éteindre ? 

 — Tu épouserais Mlle d’Armanson que son nom n’en mourrait pas moins. 

 — Et son sang île coulerait-il pas dans les veines de ses enfants, ses vertus ne s’inoculeraient-elles pas dans leur cœur ? Quelle dot plus belle que celle d’une vie sans tache, pure et radieuse comme un ciel d’azur ? 

 — Si une fois tu te jettes dans tes spéculations poétiques, romantiques, nous sommes perdus. Moi, je ne connais qu’une chose en fait de mariage : naissance et fortune égales ; de mon temps c’était comme cela, on y reviendra. Notre siècle n’est ni tendre, ni désintéressé. La naissance, on s’en moque ; mais la dot, la dot ! voilà la moralité, les convenances, le point capital de ce siècle métallique. De mon temps on ne pensait à l’argent que comme moyen de soutenir la splendeur de son nom. Aujourd’hui on ne rêve qu’argent pour l’argent ; on devient riche, opulent, on reste pauvre de sentiments élevés. Aussi nos Crésus s’empressent-ils de crier sur les toits que la considération tient à la fortune ; ils ont raison de le dire, car, si elle tenait à la vertu, où en seraient-ils les braves gens ? Ils ont des hôtels dorés, une cour de parasites qui les saluent bien bas et s’en moquent bien haut ; ce qui ne corrige personne, parce que la vanité est sourde et aveugle. 

 — Oh ! que vous avez raison, ma bonne mère ; je méprise l’argent autant que vous. 

 — Expliquons-nous. Je méprise ceux qui aiment l’argent, mais je ne méprise pas l’argent qui sert à soutenir son rang et à faire du bien. Je ne fais pas de roman, moi, et si tu me fâches par un mariage ridicule, je te déshérite. 

 — Alors j’aurai un seul grand chagrin : ce sera de vous avoir déplu, de n’être plus aimé de cette bonne mère que je chéris. 

 — Tarare ! tu seras sot et grand sot de n’avoir que tes trente mille livres de rentes. Trente mille livres de rentes ! la belle affaire ! Si tu as trois ou quatre enfants alors tu seras obligé de vivre en province avec une seule servante. 

 — Ce n’est pas avec trente mille livres de rentes que l’on végète ainsi ; vous en avez cent, et moins que cent vous paraît gêne et privations. Il n’en est rien, je vous assure. Ainsi, chère maman, si j’insiste pour avoir votre consentement, c’est parce qu’il me serait affreux de vous voir irritée contre moi, et bien affreux aussi de n’oser vous présenter ma femme... Elle serait pour vous une fille si tendre, si dévouée ! La voyez vous, assise là à vos pieds, vous regardant de son plus doux regard, cherchant à deviner votre pensée pour lui obéir, étudiant vos goûts pour s’y conformer ? Vous êtes seule, ma bonne mère, seule de cœur ; eh bien, vous recommenceriez une existence toute de tendresse. 

 — Tout cela peut se trouver dans une fille riche. 

 — Une fille riche, ma mère, a été gâtée, adulée ; déjà blasée sur tous les plaisirs lorsqu’elle se marie, elle est presque inamusable ; elle ne prévient sur rien et veut être prévenue toujours. 

 — De mon temps on était riche et raisonnable. 

 — Oui, parce que les jeunes personnes étaient élevées clans un couvent ou dans la retraite, sous les yeux d’une gouvernante. A présent on est une personne du monde vivant dans le monde, dès l’âge de quatorze ou quinze ans. On est hardi, on entre dans un salon d’un air résolu, on se mêle à la conversation d’une voix élevée... Plus de pudeur, plus de timidité, et partant plus de charmes. 

 — Il a raison à cet égard se dit à elle-même Mme de Vareilles... Cependant sans dot... » Puis reprenant tout haut : « Ecoute, dit-elle : de mon temps les jeunes gens ne se mariaient pas eux-mêmes, ils se laissaient marier. Fais ainsi, et je vais te chercher dans quelque maison de vieille roche un prodige. 

 — Mais ce prodige je ne pourrai l’aimer puis que j’en aime une autre. 

 — Bah ! bah ! 

 — J’adore Mlle d’Armanson. 

 — Tu adorais Mlle Delorme, tu croyais cet amour incurable, et te voilà guéri, guéri jusqu’à être infidèle. 

 — Quelle différence ! Clémence est aimable, mais Isabelle est ravissante, la perfection des perfections. 

 — Exagération, folie, folie qui s’évaporera au premier tracas dans ton ménage. Allons, Henri, sois raisonnable ; renonce à Mlle d’Armanson. 

 — J’en mourrai. 

 — Oh ! que non. 

 — Eh bien, je me ferai trappiste. 

 — Menace de roman. 

 — Je ne menace pas, j’exécute à l’instant. Je respecte vos ordres et ne me marierai qu’avec votre autorisation. Si je ne puis l’obtenir, je croirai que Dieu m’appelle dans la solitude et je répondrai à sa voix. 

 — Tu n’épouseras pas Mlle d’Armanson, tu ne seras pas trappiste, et tu prétendras à une alliance beaucoup plus convenable. Écoute, je vais te révéler un secret : ne trahis jamais ma confiance. Tu sauras que, prévoyant l’époque de ton mariage et désirant que la fortune te mît à même de choisir parmi les plus riches, j’ai fait quelques petites économies et me Suis réduite à ne dépenser que quarante à cinquante mille francs de mon revenu. Voilà dix ans que je place cinquante mille francs par an ; le présent de noces que je te destine sont ces cinq cent mille francs qui sont chez mon notaire. 

 — Oh ! la belle dot pour Isabelle ! 

 — Ah ça, ce garçon-là est fou, tout à fait fou ! s’écria Mme de Vareilles ébahie. Ainsi, c’est moi qui doterais ma bru !... une bru dont je ne veux pas, notez ceci... Et puis Isabelle , toujours Isabelle ; et pour mes pauvres cinq cent mille francs, pas un mot, pas un remercîment ! 

 — Oh ! c’est vrai, c’est vrai ! dit le comte en se jetant aux genoux de Mme de Vareilles et en couvrant ses mains de baisers ; oui, je suis fou, mais je ne suis point ingrat. J’ai senti jusqu’au fond du cœur la maternelle bonté qui vous fait vivre de privations pour augmenter mes jouissances ; il ne fut jamais rien de plus généreux, de plus adorable, et ma vie ne suffira pas pour vous en témoigner ma reconnaissance. Mettez le comble aux biens dont vous m’accablez, consentez à mon mariage. 

 — Je te défends... 

 — Non, non, point de défense ; non, non, point de refus. Voyez Isabelle, demandez à Mme Delorme, qui l’aime, qui veut que je l’épouse, ce que c’est qu’Isabelle. 

 — Quoi ! Mme Delorme ? 

 — Oui, Mme Delorme, l’exellente, la sainte Mme Delorme... 

 — Demain matin je serai chez elle à dix heures. 

 — O ma bonne, mon excellente mère ! que de grâces. 

 — Un moment, un moment. Je vais voir, m’informer, puis réfléchir... C’est tout. 

 — Ce ne sera pas tout ; si vous voyez Mlle d’Armanson, vous serez vaincue. 

 — Je ne suis point amoureuse, moi, et je ne me laisse pas séduire par de beaux yeux. 

 — Oui, mais vous êtes si bonne. 

 — Je ne suis point bonne, je ne suis point faible ; ainsi ne t’attends à rien. 

 — Et moi je m’attends à tout ce qui peut venir d’un cœur comme le vôtre, et je vous quitte le plus heureux des hommes. 

 — Tu pars ? 

 — Oui, ma bonne mère ; on m’attend ce soir à Paris. » 

 Et le comte sonna vivement. 

 « Lejeune, mon cheval ; vite, très-vite. 

 — Il est prêt ; Monsieur le comte l’avait demandé pour huit heures. 

 — A merveille. Adieu, la meilleure des mères. Vous m’avez promis de venir chez moi en sortant de chez Mme Delorme ; de grâce, ne l’oubliez pas. Songez que je serai sur des charbons ardents. 

 — J’irai, sois tranquille. 

 — Tranquille ! ah !... Mais, adieu, ma bonne mère, adieu. » 

 Et déjà Henri était sur le perron lorsque sa mère lui cria : 

 « Quoi ! en robe de chambre ! un courrier en pantoufles ! » 

 Et il lui prit un fou rire inextinguible. Henri riait aussi, quoique furieux d’une étourderie qui différait son départ. Jamais toilette ne fut plus lestement faite que la sienne, et quelques minutes après il était en selle. 

 Comptant sur l’indulgence de Mme Delorme, il osa se présenter chez elle en descendant de cheval. Sa figure épanouie apprit à ces dames ce que l’on pouvait espérer. Elles voulurent des détails et ils ne leur furent pas épargnés. Le comte ne tarissait pas sur ce grand chapitre de l’espérance, et à minuit-il fallut le chasser ; confus, étonné qu’il fût si tard, il s’enfuit, et ces dames furent plus étonnées encore de se voir sur pied à une heure qui les trouvait toujours endormies. 

 Mmes Delorme furent le lendemain à la messe de très-bonne heure pour demander à Dieu de préparer Mme de Vareilles à l’indulgence. Elles savaient bien que les paroles les plus éloquentes, les calculs les plus adroits sont chose vaine si Dieu ne dispose les cœurs et ne les incline vers ce que l’on désire d’en obtenir. 

 A dix heures la voiture de Mme de Vareilles entrait dans la cour de Mme Delorme ; la vieille dame avait les habitudes ponctuelles qui selon elle font partie essentielle de la politesse. Elle y joignait cet aimable laisser-aller des gens du grand monde et demanda à déjeuner à ses amies. 

 Ces manières amicales charmèrent ces dames et fortifièrent leurs espérances. Dieu sait si l’on fut aimable pour la comtesse et toutes les gentillesses que Clémence imagina pour lui plaire. Elle y réussit si parfaitement que, lorsqu’elle donna le bras à Mme de Vareilles pour passer dans le salon après le déjeuner, celle-ci lui dit : 

 Ah ! si c’était vous, je me rendrais. 

 — Ah ! c’est mille fois mieux que moi, ma chère Madame ; personne, non, personne n’efface, que dis-je ? n’égale ma chère Isabelle. 

 — C’est la pure vérité, ajouta Mme Delorme. Je l’aime, je la vénère. Nous la voyons tous les jours parce qu’elle demeure à ma porte, et je suis encore à lui trouver l’ombre d’un défaut, tandis que je découvre en elle à toute heure une perfection nouvelle. 

 — Cette Isabelle est une vraie magicienne, se dit Mme de Vareilles ; on ne l’aime pas, on l’idolâtre, et cela jusqu’à la sage Mme Delorme. Grâce au ciel, j’ai une bonne tête, et je ne me laisse prendre ni par les yeux, ni par les oreilles. » 

 Alors commença une conversation très vive de part et d’autre, et si longue que nous n’en fatiguerons pas nos lecteurs. Elle durait depuis une heure lorsqu’on vint dire à Clémence que Mlle Armanson la demandait. 

 « Faites entrer, dit vivement Mme Delorme. » 

 Isabelle entra, fit une révérence digne du grand siècle, où les grâces s’alliaient à la dignité, baisa la main de Mme Delorme et la conjura en deux mots de venir le lendemain près de sa mère, parce qu’elle avait une énorme course à faire. 

 « J’irai, ma chère enfant. A présent laissez-moi vous présenter à Mme la comtesse de Vareilles, qui a connu madame votre mère. 

 — Et qui est fort heureuse de vous connaître, Mademoiselle ; vos amis m’ont parlé de vous dans des termes qu’on aurait pu croire exagérés ; à présent je les trouve au-dessous de la vérité. 

 — Je n’ai pas le courage, Madame, de détruire votre erreur, parce qu’il me semble qu’on doit être heureux d’être aimé de vous. 

 — Voilà de la sympathie ; je pensais la même chose en vous voyant. Scellons notre nouvelle amitié par ce baiser. » 

 Mme de Vareilles s’approcha, tandis qu’Isabelle baissa devant elle son front rougissant. Mme de Vareilles y approcha ses lèvres avec une tendre effusion et s’écria : « Oui, heureux ceux qui sont chers à cet être angélique ! » 

 Isabelle, émue par tant de bontés, baisa respectueusement la main de la comtesse et se retira aussitôt. 

 « Je suis folle, ensorcelée ! Cette jeune fille a dérangé tous mes projets, toutes mes idées. 

 — Oh ! n’est-ce pas, chère Madame, qu’elle est délicieuse ? 

 — Délicieuse, délicieuse... je n’en sais rien ; elle a jeté un charme sur moi, sur vous, et certes il y a quelque chose de surnaturel dans un être qu’on n’approche qu’en se sentant attiré par une attraction qui tient de la magie. 

 — Le talisman d’Isabelle est bien simple, ma chère Comtesse ; elle est belle sans coquetterie, héroïquement vertueuse sans le savoir. Comment résister à ce grand et beau caractère uni à la plus sincère humilité ? 

 — Si cela est, c’est beau. Toutefois, comme j’ai juré de ne me laisser prendre qu’à bonne enseigne, je veux aller rêver à tout cela dans ma solitude Mais, j’y pense : Mlle d’Armanson est donc bien pauvre ! Quelle misérable robe, quel vieux chapeau ! 

 — C’est vrai : C’est en ayant de pauvres vêtements qu’elle peut donner tous les jours à sa mère d’excellent bouillon, et, de temps en temps, un poulet. Que de fois Isabelle a vécu de pain sec, en se cachant de bien faire comme on cache une mauvaise action ! 

 — Vraiment ? Eh bien, c’est beau, oui.., c’est beau... Et cependant, épouser une fille qui n’a pas le sou, pas un trousseau de vingt-cinq louis ... 

 — Oh ! quant à cela nous y pourvoirons ; c’est convenu entre Clémence et moi, 

 — Et cela ne sera pas si ce fou d’Henri épouse Mlle d’Armanson. Il serait beau que ma petite-fille n’eût de chemises que celles : qu’on lui donne ! Mesdames, si ce mariage se faisait jamais, je donne à la mariée le plus ; complet de tous les trousseaux. 

 — A quelle lingère le ferez-vous faire ? 

 — Ah ! petite rusée, vous voulez m’entraîner, m’étourdir sur le fonds en parlant de la forme. Je ne me laisse point séduire et je m’enfuis pour ne pas tomber dans le piège.... Voilà du monde. Eh ! bon Dieu ! c’est Henri. Que voulez-vous ? 

 — Je venais voir Mme Delorme. Puis, j’étais un peu inquiet de vous, ma bonne mère. Voilà deux heures que je vous attends à notre rendez-vous. 

 — Et l’impatience t’a pris, et tu as voulu savoir ce que j’avais dit et fait ? Eh bien, j’ai beaucoup parlé et fort peu agi. Viens dîner avec moi à Saint-Leu, nous causerons. 

 — Et Mme de Vareilles vous dira qu’elle a vu ici Mlle d’Armanson. 

 — Juste ciel ! Ah ! n’est-ce pas, ma mère, qu’elle est adorable ? 

 — Adorable tant que tu voudras, mais elle est pauvre. 

 — Et si riche en vertus. 

 — Mon pauvre enfant, cela te fera-t-il faire ton chemin dans le monde ? 

 — Je n’ai nulle ambition. 

 — Toi ? Et ne t’ai-je pas vu brûlant du désir d’entrer au service, de devenir général ou d’être à la cour favori du roi, etc., etc., et mille etc. ? Une ambition chassait l’autre ; la dernière a été mise à la porte pour rentrer par la fenêtre. 

 — Non, ma mère ; j’ai réfléchi à ce qui fait le bonheur vrai, durable : c’est l’obscurité, la vie domestique, et de faire des heureux... 

 — Et de planter ses choux.... Je le vois, tu donnes aujourd’hui dans le pastoral, parce que tu aimes une jeune bergère qui n’a pas même un troupeau à garder.... Plus j’y pense, et plus je te trouve fou, et moi extravagante d’avoir seulement discuté ce projet. Adieu, mes amies ; pardonnez-moi une trop longue importunité. 

 — Ainsi, ma mère, vous me défendez d’espérer ? 

 — Oui. 

 — Vous m’ordonnez de renoncer à Mlle d’Armanson. 

 — Sans doute. 

 — Eh bien, adieu, ma mère ; ce soir même je pars pour la Trappe. 

 — C’est une plaisanterie ? 

 — Regardez-moi, et voyez si je plaisante. » 

 En effet, le comte était pâle, décomposé, et tous ses membres frémissaient par un mouvement convulsif. Mme de Vareilles effrayée courut à lui. 

 « Henri, Henri, lui dit-elle, calme-toi ; je verrai, je réfléchirai. 

 — Et vous me refuserez, j’en suis sûr. Je pars, oui, je pars, et je laisse à un plus heureux que moi cette fortune qui fait mon malheur aujourd’hui. Plût à Dieu que vous fussiez pauvre ! vous ne repousseriez pas loin de vous la fille céleste, l’ange consolateur qui sait rendre sa mère riche par les miracles qu’opèrent son courage et sa bonté. Adieu, ma mère, adieu, mesdames... » 

 Et Henri chancelant, désespéré, avait déjà ouvert la porte lorsque sa grand’mère tout éplorée l’arrêta vivement et lui dit : 

 « Reste... je consens à tout. » 

 Eperdu de joie le comte tomba sur un fauteuil, et ce ne fut qu’assez longtemps après qu’il fut en état d’exprimer sa joie. Il le fit avec des transports frénétiques, et dit à sa grand’mère : « Achevez votre ouvrage, allez chez Mme d’Armanson. » 

 Mme de Vareilles, toujours sous l’impression de la frayeur qu’elle venait d’avoir, dit : « Jene te demande que vingt-quatre heures ; demain j’irai chez Mme d’Armanson ; je la verrai sous le prétexte de donner des broderies à Isabelle. Je veux voir cet intérieur pour juger par moi-même cette aimable Isabelle, et, te dirai-je ? pour te donner le temps de calmer l’effervescence de ta passion. Tu n’es plus, à toi, et si je cédais à ton amour passager, au caprice du moment, quel malheur pour toi, quel amer regret pour moi !... Promets-moi donc de réfléchir, de bien peser l’action grave que tu veux accomplir. Songe que ton avenir est là, et que, pour un honnête homme, dès l’instant qu’il est marié, il se doit à sa femme, dût-il perdre les illusions qui la lui ont fait aimer. Pèse également tous les désagréments d’une alliance disproportionnée pour la fortune et les propos du monde. Il n’est plus l’admirateur des sentiments délicats, mais l’adorateur de l’or. Tu seras critiqué et on nommera ton désintéressement sottise. Vois, réfléchis ; et, après-demain matin, trouve-toi ici à deux heures, si Mme Delorme le permet. Tu me diras quelle est ta dernière résolution, et moi je t’apprendrai ce que j’aurai fait. Voilà mon dernier mot. Adieu, mesdames. Avouez que les grand’mères et les amants sont gens fort ennuyeux, fort importuns. Mille grâces pour la tendre bonté qui vous a portées à nous souffrir si longtemps. » Ce fut en vain que le comte sollicita la grâce d’aller le lendemain à Saint-Leu. Sa grand’mère fut inflexible et repondit gaiement : « Voilà assez de folie en vingt-quatre heures pour mes soixante-quinze ans. Laisse reposer ma vieillesse et ta jeune tête. » 

 A peine Mme de Vareilles et son fils étaient-ils partis que Mme Delorme serrant sa fille dans ses bras s’écria : « O mon enfant, rends grâces à Dieu que tu ne sois pas devenue la femme de M. de Vareilles. Il m’a fait peur dans sa joie comme dans son désespoir. Qu’attendre d’un caractère où tout est excès et délire ? Devons-nous désirer un tel mari à notre Isabelle ? 

 — Chère maman, elle le rendra sage. Vous voyez comme il l’aime ; elle prendra aisément un grand empire sur lui. 

 — Ma pauvre Clémence, tu ne sais pas encore combien les passions exaltées s’évaporent aisément ; à peine en reste-t-il le souvenir au bout de six mois, d’un an de mariage. La jeune personne qui s’enorgueillit d’être adorée avec cette frénésie a l’esprit gâté par les romans et une mauvaise éducation. Comment peut-on être fier d’être aimé par un extravagant ? et comment un homme raisonnable s’abandonnerait-il à un sentiment qui domine son âme jusqu’à n’en pouvoir plus maîtriser les mouvements. Ma fille, si tu veux être heureuse, demande à Dieu qu’il donne à celui dont tu partageras le sort autant de sagesse dans l’esprit que de sensibilité dans le cœur. Voilà deux fois que la Providence te sauve du malheur d’être la femme d’un homme peu digne de toi ; l’un et l’autre disaient t’aimer à la folie. 

 — Et moi je trouvais cela bien doux. 

 — Parce que tu étais trop jeune pour comprendre que tout ce qui porte le cachet de l’exagération est une chose dangereuse. Je t’aime, ma Clémence, autant qu’il est donné au cœur d’une mère d’aimer ; mais j’espère (me trompai-je, mon Dieu ?), j’espère n’avoir jamais cédé jusqu’à la faiblesse à mon amour maternel. J’ai combattu tes défauts par une douce sévérité, par une constante application, et, dissimulant ce que ma tendresse pouvait avoir d’excès, je me suis vaincue pour te vaincre ; plus d’une fois j’ai vu couler tes larmes, et j’ai retenu celles qui me suffoquaient.... Dieu a daigné récompenser mon courage ; et Clémence est aujourd’hui non-seulement la fille chérie de sa mère, mais encore son amie. 

 Clémence attendrie se jeta dans les bras de sa mère en lui disant : « Ah ! j’outrageais votre tendresse si sage, si éclairée, en ne comprenant point tout ce que je vous dois. 

 — Nous avons un triste exemple des dangers de l’exaltation dans ta cousine. Sa passion maternelle (il faut l’appeler ainsi) n’a point de bornes ; c’est de l’idolâtrie qu’elle a pour ses enfants, et, loin de chercher à triompher de cette dangereuse faiblesse, j’ai peur qu’elle ne l’exagère par une vanité dont elle ne se rend pas compte. On porte aux nues le sentiment qui bouleverse la jeune mère au moindre bobo de ses enfants. On raconte avec enthousiasme qu’elle passe les nuits sans se déshabiller pour leur plus léger rhume. Toute jeune que tu es, tu as été frappée de cette exagération de sentiments, et je t’ai vue rester froide, toi si bonne, devant ces scènes à grand spectacle que nous donné parfois ta cousine. M. de Vareilles lui ressemble, je le crains ; eh ! que peut-on espérer d’un homme chez qui tout est passion ? Les regrets suivent toujours l’irréflexion, et des regrets à l’inconstance il n’y a qu’un pas. Ces réflexions me porteraient à détourner Isabelle de ce mariage ; mais dois-je empêcher une chose qui s’arrange malgré des obstacles qui paraissaient être insurmontables ? Puis-je rejeter loin d’elle le sort brillant qui va changer sa malheureuse existence et celle de sa mère ? 

 — Chère maman, Isabelle est si sage, si parfaite, que le caractère de son mari ne sera d’aucun danger pour elle ; et qui sait si elle ne le changera pas ? Laissons donc faire à Dieu ce qu’il voudra, » 

 Cependant Mlle de Vareilles, fidèle à sa parole, se rendit dans l’humble demeure où elle allait découvrir la vertu et peut-être la récompenser de ses longues épreuves. Ce ne fut pas sans une vive émotion que la comtesse sonna. Isabelle, qui vint lui ouvrir, resta tout interdite en reconnaissant Mme de Vareilles. Celle-ci l’aborda comme une ancienne connaissance et lui parla sur-le-champ de broderies fort riches pour sa chapelle ; puis s’interrompant elle dit : « Je crains d’être entendue de madame votre mère et de la fatiguer. 

 — Ma mère est sourde, Madame, et d’ailleurs elle repose en ce moment. 

 — Ah ! Mademoiselle, quelle belle, mais quelle pénible mission que la vôtre : soigner une mère infirme... 

 — Oh ! n’est-ce pas, Madame, que je suis trop heureuse que ma mère ait daigné m’appeler près d’elle ? Où en serais-je, bon Dieu, si, restée à Dijon, j’avais appris qu’elle était malade. Il m’est bien pénible de la voir souffrir, mais j’ose penser que mes soins la soulagent. Il y a là peut-être beaucoup d’orgueil, et cependant, Madame, n’est-il pas naturel de penser qu’une fille, a pour soigner sa mère mille prévoyances de cœur qu’une étrangère né saurait avoir ? 

 — Dieu vous envoie là une cruelle épreuve. 

 — Dieu est trop bon d’utiliser ma vie ; jusqu’à présent elle n’avait été bonne à rien. 

 — Cette existence est dure à l’âge des plaisirs. 

 — Madame, en est-il un plus doux que de consoler ceux qu’on aime ?... Ah ! lorsque j’ai pu distraire ma mère de ses maux, de sa triste position de fortune, et qu’un sourire vient entr’ouvrir ses lèvres, je me crois dans le paradis. 

 — Eh ! que pouvez-vous faire pour l’amuser ? 

 — Je lis, je récite des vers, je chante des cantiques, et, quoique je ne sois pas ; musicienne, ma mère a la bonté de se plaire à mes chants ? 

 — Ces soins si touchants doivent vous fatiguer beaucoup. 

 — Dieu, qui m’a fait garde-malade, me donne une santé qui m’étonne moi-même ; aussi, Madame, je m’abandonne à ce père si tendre, heureuse, oh ! bien heureuse, de n’avoir que lui pour soutien. Il aime les pauvres et ceux qui se confient en lui. 

 — Cependant, si la maladie de Mme d’Armanson se prolongeait, pourriez-vous supporter longtemps encore un si rude esclavage ? 

 — N’appelez pas ainsi le joug que je porte ; je suis libre puisque je fais ce que je désire par-dessus tout, et c’est de consacrer ma vie à ma mère. Si vous saviez combien je la chéris... Mais elle appelle... Bon Dieu ! je cours. Pardon, Madame. Me voilà, me voilà !... De grâce laissez-moi cet ouvrage... J’y vais, j’y vais ! » 

 L’impatiente malade appelait avec violence et accabla sa fille des reproches les plus sanglants et les moins mérités. Mme d’Armanson voulait boire, et Isabelle, dans son trouble, lui servit de la tisane froide au lieu de la chaude ; l’exaspération de sa mère était telle que, cédant à cette nouvelle contrariété, elle jeta la tasse à la tête de la pauvre Isabelle qui en reçut une blessure au front. Le sang coula à l’instant ; elle s’empressa de rentrer dans la petite chambre, sentant qu’elle était grièvement blessée, et fut étonnée d’y trouver Mme de Vareilles à laquelle elle ne pensait plus. Ce fut trop heureux ; car Isabelle perdit connaissance. La comtesse, conservant cet admirable sang-froid qui s’allie chez les grands caractères à une profonde sensibilité, prodigua ses soins à Isabelle, pansa sa plaie, prit son mouchoir pour en former un bandeau et eut le bonheur de voir ses couleurs renaître. Le coup était peu de chose, mais il avait ouvert une petite veine qui saignait abondamment. 

 « Que vous êtes bonne, Madame !... Cette blessure n’est rien... une maladresse de ma part.... Ah ! voilà ma pauvre mère qui s’inquiète de mon absence ; permettez que j’aille la tranquilliser. » 

 Effectivement, Mme d’Armanson, rêvenue à elle-même par l’effroi que lui avait causé la vue du sang qui coulait du front d’Isabelle, ne cessait de l’appeler ; et, pour la première fois peut-être, c’était avec tendresse.« Isabelle, ma chère fille, disait-elle, tu es blessée ! Tu ne me réponds pas ! Hélas ! elle est peut-être morte. C’est moi qui t’appelle... Isabelle, et que veux-tu que je devienne si tu m’abandonnes, toi, mon unique consolation ? Isabelle, Isabelle... Ah ! te voilà, ma fille ; tu es blessée ? 

 — Ce n’est rien maman ; une maladresse de ma part. 

 — Une maladresse, ma fille ! non ; c’est moi, je me le rappelle bien ; oui, malgré mon délire, je me rappelle que c’est moi qui t’ai porté ce coup fatal. Pauvre enfant, voilà donc ta récompense ! tu te dévoues pour moi, et moi je t’assasine. » 

 Isabelle, attendrie, ravie et désespérée tout à la fois de ces aveux qu’on devait entendre dans la pièce voisine, faisait tous ses efforts pour empêcher sa mère de continuer. Ces efforts si généreux, si tendres, n’échappèrent pas à Mme de Vareilles et augmentèrent l’admiration que les sentiments de Mlle d’Armanson lui avaient inspirée. 

 Lorsque celle-ci rentra, Mme de Vareilles fut au-devant d’elle, et ne put s’empêcher de saisir ses deux mains dans les siennes et de les presser avec une vive tendresse... 

 « Vous avez peut-être entendu ce que disait ma mère, dit Isabelle en rougissant ; une paralysie la retient dans son lit, attaque parfois son cerveau et lui donne quelques moments de délire. 

 — Oui, Mademoiselle, j’ai tout entendu, et j’emporte avec moi des souvenirs que mon cœur se charge de conserver. Pensez-vous que Madame votre mère consente à recevoir une ancienne connaissance ? 

 — Ma mère ne reçoit plus personne, Madame. 

 — Aussi est-ce une faveur, une exception que je vous prie de solliciter pour moi. 

 — Je crains qu’un refus... 

 — Essayons-en ; de grâce, à l’instant. Veuillez lui dire, Mademoiselle, que Mme de Vareilles demande à lui parler. 

 — Madame, ma mère est bien agitée en ce moment. 

 — Ce moment est bien choisi ; que peut demander Mlle d’Armanson à sa mère qu’elle n’obtienne dans ce moment ? Cependant attendons encore un quart d’heure, et j’aurai l’air d’arriver à l’instant. » 

 Isabelle rougit encore et obéit. Au nom de Mme de Vareilles, la malade jeta un cri de surprise. 

 « Mme de Vareilles ! Et que me veut-elle ? 

 — Je l’ignore... La ferai-je entrer ? 

 — Ici, dans cet horrible galetas, c’est impossible ; dis-lui que je suis hors d’état de recevoir, que je lui ferai dire... que tu lui écriras ... Débarrasse-m’en, je t’en conjure. » 

 Mme de Vareilles sourit en voyant rentrer Isabelle avec un air mortifie. 

 « On ne veut pas de moi, je le vois ; j’espère vaincre la résistance et Mme Delorme viendra plaider en ma faveur. » 

 La comtesse se retira aussitôt, presque aussi éprise que son fils de la charmante Isabelle. Qu’il est puissant le pouvoir de la vertu sur une âme honnête ! on lui cède, heureux de se trouver vaincu et fier de sa défaite. 

 Mme de Vareilles, dont le cœur était encore jeune, fut au moment de courir chez son fils pour lui dire : Tu as raison, il faut aimer cet ange-là ; vivre avec elle est le paradis sur terre. Mais l’expérience avait appris à la comtesse combien il importe d’appeler toujours de son cœur à sa raison ; elle revint donc à Saint-Leu ; mais le lendemain, à deux heures sonnant, elle était chez Mme Delorme, où elle trouva Henri qui se promenait en long et en large dans le salon depuis une heure et se disant : « Les femmes sont insupportables... elles ne sont jamais prêtes. Mme Delorme est sortie et 

 ma grand’mère n’arrive pas ; il n’y a au monde que moi d’exact. » 

 Il ne savait pas que l’exactitude consiste à ne pas plus prévenir l’heure qu’à la dépasser. Mme Delorme, qui avait été à la messe, fut très-étonnée de trouver Henri chez elle. 

 « Que voulez-vous donc de si grand matin ? 

 — Je viens pour me trouver au rendez-vous de ma grand’mère. 

 — C’est pour deux heures. 

 — Eh bien, Madame, elles vont sonner. 

 — Sonner ! Il n’est que onze heures. Voyez la pendule. 

 — Elle retarde énormément. 

 — Eh bien, regardez votre montre. » 

 Le comte regarde, voit onze heures ; et s’écrie. « Ma montre est arrêtée ! 

 — Non, mon cher, montre et pendule vont bien ; c’est votre impatience qui avance de trois heures ; elle prend les minutes pour les heures. Allez l’user en courant clans Paris et revenez ici au moment indiqué. 

 — Attendre trois heures ! mais c’est pour en mourir... Ah ! je brûle de la plus cruelle impatience. 

 — C’est à votre raison à éteindre cet incendie, dit en riant Mme Delorme, et si vous voulez tromper le temps, occupez-vous. Adieu. » 

 Le comte s’en alla désolé, et à une heure il était dans le salon de Mme Delorme où nous le retrouvons seul, se promenant avec agitation. 

 Aussitôt qu’Henri aperçut Mme de Vareilles, il courut à elle, sans voir Mme Delorme qui sortait de sa chambre au même moment, et, saisissant la main de sa grand’mère, il lui dit tout d’une haleine : « N’est-ce-pas qu’elle est charmante ? Comment vous a-t-elle reçue ? Croyez-vous qu’elle me soit favorable ? Avez-vous vu sa mère ? vous a-t-elle devinée ? Mais peut-être que déjà vous lui avez parlé d’une manière positive ? » 

 Mme de Vareilles se mit à rire, puis elle lui répondit : « Je l’ai vue ; elle est belle, elle est bonne ; elle a été charmante pour moi, ne se doute de rien, n’a pu obtenir de sa mère de me recevoir un moment, et ne pense pas plus à vous qu’au Grand-Turc ; ce qui est assez simple puisqu’elle ne vous connaît pas. A présent, laissez-moi dire bonjour à ces dames et reprenez vos esprits, si c’est possible. » 

 Le comte, honteux de sa conduite, avança des sièges, se contint pendant cinq minutes passées en politesses ; puis, reprenant avec une timide impatience, il dit à sa grand’mère : « Ne pourrai-je donc rien savoir ? 

 — Tu le mériterais bien, mais je suis bonne femme et ne veux point prolonger ton supplice ; écoute donc. » 

 Alors Mlle de Vareilles raconta de point en point ce qui s’était passé la veille, et, lorsqu’elle en fut à la blessure qu’Isabelle avait reçue, Henri se leva hors de lui en criant comme un forcené : « Blessée ! blessée ! elle est blessée ! Et vous êtes là, et vous n’avez pas eu ce matin de ses nouvelles ? Mais c’est affreux ! 

 — Mais c’est tout simple ; le sang a coulé, il n’y a donc à craindre aucune suite fâcheuse ; il en résultera peut-être une petite cicatrice qui refroidira ton amour. 

 — Dites qui l’enflammera. Je n’y jetterai jamais les yeux sans être tenté de me prosterner aux pieds de ce martyr de l’amour filial. Mais, de grâce, continuez. » 

 La comtesse reprit sa narration, et en finissant elle pria Mme Delorme d’aller disposer Mme d’Armanson à la recevoir. 

 « Oui, Madame, s’écria Henri en se levant vivement, et en pressant les deux mains de Mme Delorme, oui, Madame, allez, de grâce, parlez en ma faveur, dites que je suis éperdument épris de Mlle d’Armanson. 

 — Soyez tranquille, je dirai que vous en êtes fou, et je n’exagérerai pas. Je vais étudier mon rôle de diplomate ; et demain... 

 — Demain ! Eh ! mon Dieu ! il y a donc un complot pour me faire mourir ? Ma grand’mère me demande vingt-quatre heures ; vous, Madame, vous en exigez autant... C’est impossible ; vous aurez pitié de moi à présent que ma mère est aussi enthousiaste des vertus de Mlle d’Armanson que je le suis moi-même. 

 — Un moment : je suis ravie, subjuguée, mais je ne suis pas folle, et toi, mon pauvre enfant, tu extravagues. Arrêter un mariage en deux jours ! cela ne s’est jamais vu. 

 — Sans doute ; mais qui a aimé comme j’aime ? qui est bonne comme vous, ma mère, comme Mme Delorme ? Je la vois sortir à l’instant, se rendre chez la malade, et dans une heure me rapporter mon arrêt de vie ou de mort. 

 — Allons donc : vous comptez si bien sur ma bonté que ma bonté se croit obligée de répondre à votre flatteuse opinion. Permettez, Madame, que je vous laisse avec Clémence, et dans peu je reviens à vous. » 

 Mme Delorme trouva Isabelle prête à sortir, l’embrassa et lui dit : « Je viens passer une heure près de votre chère malade ; ainsi, ne vous tuez pas à faire vos courses au vol. Allez doucement, et moi je m’installe chez votre mère. » 

 Mme d’Armanson était calme dans ce moment, et elle s’écria avec ses grâces d’autrefois :Que vous êtes bonne, Madame ! Vous voulez donc me faire aimer mes maux, puisque vous venez si souvent les consoler ? 

 — Je viens les guérir, Madame. 

 — Et comment cela ? 

 — En vous parlant d’une femme qui vous a beaucoup aimée, la comtesse de Vareilles. 

 — Vous la connaissez ?... Ah ! quelle folle, quelle fanatique de religion ! Elle m’avait prise en gré et prétendait me convertir. Voilà ce qu’elle appelle aimer les gens. J’ai échappé à l’ennui de ses sermons et n’ai rien fait de ce qu’elle voulait. Il n’y a que les coupables qui ont besoin de conversion, et, grâce au Ciel, j’étais parfaitement innocente. Dès lors elle se refroidit pour moi. Je n’étais pas assez souple pour cet esprit dominant. 

 — Elle intolérante, aigre, sentencieuse !... En vérité, ma chère Marquise, elle n’est rien de tout cela et n’a jamais ressemblé au portrait que vous en faites.. 

 — Mon Dieu, c’est celui de toutes les dévotes : elles se ressemblent à faire peur. 

 — Vous aurez connu des hypocrites. Les vrais dévots sont doux, indulgents. 

 — Trouvez-m’en de ce caractère et je me rends. 

 — Eh bien, permettez-moi de vous présenter ma vieille amie, et vos préventions contre elle disparaîtront. 

 — Est-ce donc d’avoir vu ma fille qui lui donne le désir de renouer connaissance avec moi, ou croit-elle que devenue vieille je commence à avoir peur de l’enfer ? Tenez, si elle vient ici pour m’écraser d’un sermon en deux ou trois points, sauvez-moi l’ennui de la voir. Que me veut-elle ? 

 — Vous entretenir d’une fort belle œuvre, qui a pour but de réparer les torts de la fortune envers les personnes d’un rang élevé. Elle sait que vous souffrez des privations pénibles, et connaît un moyen sûr de les faire cesser. 

 — Quelle humiliation, juste ciel !.... et cependant il faut m’y soumettre... Isabelle vend peu à peu les bijoux qui me restent, et franchement elle les place si étonnamment bien que je suis stupéfaite en voyant l’argent qu’elle m’apporte. 

 — Chère Madame, le bon Dieu se mêle de cette affaire-là, et je crois qu’il a aussi inspiré à Mme de Vareilles le désir de vous voir. 

 — Elle avait un neveu ; qu’est-il devenu ? Il est sans doute marié ? 

 — Pas encore. Toutefois il en a grande envie. 

 — Il fera un mariage d’argent ; plus on est riche, plus on a de prétentions ; des millions s’épousent, puis les époux restent separés. Nous sommes dans un siècle de fer, où le cœur est compté pour rien. Je le sais, moi que le monde abandonne, moi qui ne verrai jamais le mariage d’Isabelle. 

 — Qui sait ? 

 — Oh ! c’est moi qui lésais, et j’en ai une cruelle certitude. 

 — Mme de Vareilles peut aplanir bien des difficultés. 

 — Bah ! quelques francs par mois, quelques cartes de pot au feu... N’en parlons plus ; le sang me bout dans les veines en me voyant réduite à cette honteuse extrémité. 

 — Calmez-vous ; je sais que la comtesse vous parlera un langage que vous pourrez entendre, et peut-être sera-ce elle qui implorera votre bonté ? 

 — Elle ? 

 — Oui, elle. 

 — Vous vous moquez. 

 — J’en suis incapable ; vous verrez. J’entends notre chère Isabelle ; je vous quitte, car on m’attend chez moi. Ainsi je vais dire à la comtesse que demain elle pourra se présenter chez vous. 

 — Oui, puisque vous l’ordonnez ainsi. 

 — Permettez-vous que Clémence l’accompagne ? 

 — De tout mon cœur. » 

 Mme Delorme prit à peine le temps d’embrasser Isabelle, et cinq minutes après elle était chez elle, versant des flots de joie et d’espérance dans le cœur ardent d’Henri. Il s’écriait sans cesse : « Ma bonne mère, je vous supplie de vous" rendre demain de bonne heure chez Mrae d’Armanson ; faites tout pour la séduire ; cela vous est si facile, aimable et bonne comme vous l’êtes. 

 — Cette flatterie ne m’inspire pas d’orgueil ; c’est la monnaie dont tu payes ma soumission à tes désirs... Hélas ! mon Dieu, qui sait si je fais bien d’être si faible ?... Un jour peut-être me diras-tu : Que ne m’empêchiez-vous de faire une folie ? 

 — Vous perdez de vue celte charmante Isabelle, fille si tendre, si dévouée, si belle. 

 — Eh bien, oui, elle est adorable, j’en tombe d’accord ; mais elle est sans dot, et tu le regretteras quand ton amour sera envolé. » 

 Ces paroles firent sauter le comte au plancher, et un déluge de promesses, de serments, vint fermer la bouche à Mme de Vareilles. 

 Henri avait protesté si solennellement de la constance de son amour et de sa fidélité en général que Mme Delorme n’avait pu s’empêcher de reporter sa pensée sur les témoignages semblables prodigués avec la même chaleur à un premier amour. Elle regarda Clémence en souriant avec un peu de malice, et ce sourire rappela le comte à lui-même. Il sentit une honte secrète en se souvenant qu’il s’était montré naguère aux yeux de Mme Delorme et de Mme de Vareilles plus passionné que tendre, plus enthousiaste que réfléchi et fidèle dans ses affections. L’avertissement de sa conscience fut perdu pour lui ; il n’avait que des sensations fugitives et nulle habitude d’étudier son cœur et de peser ses actions. 

 La facilité à se laisser entraîner par l’inspiration du moment était le fond de son caractère ; capable de grandes choses dans un danger pressant, et alors courageux et intrépide, il redevenait dans le calme un homme ardent et paresseux, dominant et faible tout à la fois. Il aimait les actions héroïques par un instinct généreux et se livrait aux petites parce qu’il n’avait nulle stabilité dans le caractère. En un mot il tournait à tous vents en criant : Je suis invariable, et croyait que tourner ce n’est pas changer, mais chercher le vrai. 

 Mme de Vareilles, persécutée par son petit fils, coucha ce soir-là à Paris, et malgré ses supplications elle ne partit qu’à midi pour se rendre chez Mme d’Armanson. Elle prit Clémence en passant pour qu’Isabelle fût occupée par son amie de manière à rester étrangère à ce qui se passerait dans la chambre de sa mère. 

 Ce n’est pas sans émotion que Mme d’Armanson attendait la femme qui l’avait connue si belle, si brillante, et qui l’allait retrouver pauvre et infirme. Parfois elle était tentée de lui fermer sa porte ; puis la misère, il faut trancher le mot, lui criait de sa voix dominante et terrible : Bientôt tu ri auras plus de quoi vivre. Alors elle se résignait à la visite attendue ; ce n’était pas sans faire donner à sa coiffure, à sa chambre, à son lit, tout ce qu’elle pouvait d’apparence supportable. 

 On sonne... Elle tressaille, rougit, tremble en voyant entrer la comtesse. Bientôt la femme spirituelle, la femme du monde reprend le dessus, et elle fait de la tête le plus gracieux salut à ces dames, en leur adressant mille actions de grâce pour leur bonne visite, et cela avec cette aisance, ces manières charmantes qui faisaient de Mme d’Armanson une femme ravissante aux jours de sa prospérité. L’observateur le plus habile n’aurait pu découvrir la profonde humiliation qui oppressait la malade, et la presque aversion qu’elle ressentait pour celle qui venait la faire rougir sur son lit de douleur. La comtesse, de son côté, mit dans ce premier moment tout ce que l’amabilité l’intérêt sans affectation ont de plus doux, et elle se hâta de dire qu’ayant à entretenir Mme d’Armanson d’une association dont elle faisait partie, elle priait les jeunes personnes de passer dans la pièce voisine pour s’éviter l’ennui d’entendre parler de choses graves. Clémence entraîna Isabelle dans la première chambre et ferma soigneusement la porte. 

 Permettez-moi, Madame, avant de vous parler affaire, de me féliciter de l’heureux hasard qui me rapproche de vous. Il vous souvient peut-être que je souhaitai vous nommer mon amie ; la différence de nos âges empêcha une liaison que je désirais, et que je serais heureuse de voir naître, à présent que le monde ne vous volera plus à moi. 

 — Ah ! Madame, le monde est un vieux enfant ingrat et léger qui délaisse tout ce qui ne peut plus servir à l’amuser. Il faut être vous pour venir chercher une pauvre infirme, pour faire bien plus encore : lui demander son amitié. La mienne vous est tout acquise de ce moment, ainsi que ma reconnaissance. 

 — Ne parlez point de reconnaissance, chère Madame ; de vrais amis n’en ont pas l’un pour l’autre. Dès qu’ils s’aiment, tout est commun entre eux, et en se donnant beaucoup mutuellement ils ne croyent pas donner, mais jouir simplement de leur bien. 

 — Ce que vous dites est bien généreux, puisque tout le bonheur me vient de vous et que je n’ai rien à vous offrir. 

 — Vous avez un trésor, et c’est voire charmante tille. J’ai soupiré en la voyant. Ah ! Madame, qu’on est riche lorsqu’on possède un tel enfant, et que je suis pauvre ! moi seule, moi qui n’ai plus rien à aimer de cet amour de mère qui remplit le cœur et fait vivre à deux, 

 — Quoi, Madame, vous avez perdu ? ... 

 — Tout bonheur en ce monde. Mon petit fils seul me reste. 

 — M. le comte de Vareilles ? 

 — Oui, Madame. Aurait-il l’honneur d’être connu de vous ? 

 — Non : je voyais son père le modèle accompli des anciennes grâces françaises, du vieux bon ton et de l’esprit chevaleresque qu’il avait hérité de ses aïeux. Son fils lui ressemble-t-il ? 

 — Entièrement au physique : il a ses manières gracieuses, son cœur plein de noblesse, mais une tête plus ardente que celle de son père. La vertu, la beauté l’enflamment et le captivent, et il mettrait sa fortune aux pieds de la plus pauvre jeune fille, si elle réunissait en elle tous les dons qui brillent dans votre charmante Isabelle. 

 — Permettez-moi d’en douter, Madame ; le siècle de l’âge d’or est passé. 

 — Ce que je vous dis de mon fils vous paraît fabuleux, et cependant ce n’est que la vérité même. 

 — Alors, dit Mme d’Armanson en riant, Isabelle est bien malheureuse de ne pas aller dans le monde ; peut-être eût-elle fait la conquête de M. de Vareilles s’il l’eût rencontrée. 

 — Il l’a vue, chère Madame. 

 — Où donc ? s’écria Mme d’Armanson dans le plus profond étonnement. 

 — Chez Mme Delorme. 

 — Vous êtes dans l’erreur ; Isabelle me l’eût dit. 

 — Elle ne pouvait vous le dire, puisqu’elle a été vue de mon fils sans le voir. 

 — Je vais de surprise en surprise et ne puis comprendre... 

 — Veuillez m’entendre, et cette énigme vous sera expliquée... Mon fils a beaucoup entendu parler de Mlle d’Armanson par Mme Delorme. Parler d’elle, c’est parler de la vertu, de la grâce, de la beauté, et un semblable portrait donne tout naturellement le désir de connaître l’original. Un jour que le comte était chez notre amie, mademoiselle votre fille arrive ; il se cache dans le boudoir, et contemple et admire cet être angélique qu’il faut aimer lorsqu’on l’a simplement aperçue. Commencez-vous à me comprendre ? 

 — Peut-être. 

 — Et vous n’êtes pas curieuse d’apprendre la suite de cette entrevue quelque peu romanesque ? 

 — Mais... est-ce qu’il y a une suite ?... Je ne vois pas... 

 — Et moi, Madame, j’ai tout vu, tout compris depuis que j’ai vu votre Isabelle. Mon fils l’adore, et moi la tête m’en tourne. C’est la main de mademoiselle votre fille que je viens solliciter de notre ancienne amitié. 

 — Madame, j’avoue que je trouve cette plaisanterie cruelle ; j’aurais cru que Mme de Vareilles aurait épargné à mon malheur une semblable humiliation. 

 — Grand Dieu ! moi, vouloir accroître votre affliction ; moi, vous demander une faveur que je ne désire pas du fond du cœur ! Ah ! Madame, pouvez-vous me supposer capable d’une semblable cruauté ? 

 — Et cependant, comment vous croire ? 

 — En vous persuadant qu’il est encore des âmes assez élevées pour comprendre ce qu’il y a de grand, de noble dans la vertu, et que, lorsqu’on la rencontre dans toute sa sublimité, il faut s’agenouiller devant-elle, et, s’il se peut, en faire la compagne de sa vie. Telle est la pensée du comte, telle est la mienne. Je renouvelle donc ici et solennellement la demande que j’ai faite tout à l’heure de la main de Mlle d’Armanson pour M. le comte Vareilles, et je prends Dieu à témoin que, si vous l’acceptez pour gendre, vous ferez son bonheur et le mien ; que, si vous nous refusez, la douleur la plus vive sera notre partage. Vous ne me dites rien. Douteriez-vous encore ; demandez-vous à voir mon fils, à prendre des informations ? 

 — Je demande à ne pas succomber à ma joie, à vivre encore assez pour voir le bonheur d’Isabelle, pour dire à Dieu à chaque heure du jour : Bénissez la femme généreuse qui vient consoler le malheur, sauver l’innocence, et qui répand tant de bienfaits en ayant l’air de demander une grâce. 

 — Vous consentez donc ?... 

 — Oui, je consens à être la plus heureuse des mères après en avoir été la plus infortunée, répondit Mme d’Armanson en souriant avec une grâce indicible et en tendant la main à Mme de Vareilles, qui l’embrassa en pleurant de joie. 

 — J’ai votre aveu, chère Madame ; aurai-je celui de Mlle d’Armanson ? 

 — Pouvez-vous en douter ? Ma fille est l’obéissance même. 

 — Henri voudra plus que de l’obéissance. Il faudrait se voir... Permettez que j’aie l’honneur de vous le présenter. 

 — Ici ? Non, non, c’est impossible. Vous êtes l’indulgence même, et ce réduit, tout horrible qu’il est, ne choque pas vos regards M. de Vareilles, jeune, accoutumé à la magnificence, reculera devant tant de misère. 

 — Il ne verra qu’Isabelle ; les lieux habités par elle lui sembleront un palais. 

 — Je crains que vous ne vous abusiez. 

 — Le cœur ne s’abuse point, et le mien vous répond de celui du comte. S’il venait demain, Madame ? 

 — Pourrais-je renvoyer le fils d’une amie telle que vous ? 

 — Ah ! vous êtes la bonté même. Je cours lui porter cette ravissante nouvelle. Il m’eût été bien doux de dire un mot de tout ceci à votre chère fille ; les convenances s’y opposent : elle ne doit rien apprendre que de vous. 

 — Clémence peut-être aura été indiscrète ? 

 — Soyez sûre que non. 

 — Je vais les appeler toutes deux. 

 — Ainsi, demain à trois heures nous serons chez vous, si celle heure vous convient. 

 — Parfaitement. Je suis à vos ordres. » 

 Les jeunes personnes accoururent à la voix de Mme d’Armanson. Celle-ci ne put voir sa fille sans être vivement émue, et, par un de ces effets que le moral a parfois sur le physique, elle tendit les bras à Isabelle. Isabelle, en voyant ce bras paralysé s’étendre vers elle, fit un cri perçant et se précipita sur le sein de sa mère. 

 « Guérie, vous êtes guérie !... O mon Dieu ! ô ma chère maman ! guérie, guérie ! 

 — Tu le vois, ma main vient de reprendre tout à coup du mouvement. 

 — Bonté du ciel, comment reconnaître un tel bienfait ?... Maman, embrassez-moi donc encore ; qu’il m’est doux d’être pressée dans les bras de ma mère... Comment donc s’est opéré ce prodige ? 

 — Voilà le médecin qui m’a guérie, et tu dois adresser à Mme de Vareilles tous tes remerciements. Va, tu ne seras jamais assez reconnaissante pour elle. 

 — Et cependant je le suis beaucoup... Permettez, Madame, que je baise la main qui opère de tels miracles. 

 — Et permettez-moi de vous embrasser et de vous dire que, pour moi, le comble du bonheur serait de vous nommer ma fille. 

 — Je sens que je serais bien heureuse d’avoir pour seconde mère le sauveur de celle à qui je dois la vie. 

 — Mesdames, dit Clémence avec beaucoup de gaieté quoique ayant les yeux pleins de douces larmes et la voix tremblante d’émotion, je joue ici un fort sot rôle. Personne ne pense à moi, et la jalousie me suffoque. Ainsi, Madame, veuillez me ramener à ma mère, qui fait plus de cas de mes petits mérites qu’on n’en fait ici. » 

 Tout le monde se mit à rire, et Mme Vareilles, profitant de l’avis, s’arracha au bonheur de contempler le visage rayonnant d’Isabelle. Sa physionomie donnait l’idée de celle des bienheureux au séjour de l’éternel bonheur. 

 Aussitôt que ces dames furent parties, Mme d’Armanson, devenue tendre parce qu’elle était heureuse, pressa de nouveau Isabelle sur son cœur. 

 « Oh ! ma fille, Dieu a pitié de nous. Mme de Vareilles est venue te demander en mariage pour son petit-fils. 

 — Moi ! 

 — Oui, toi. 

 — Il ne me connaît pas. 

 — Il t’a aperçue chez Mme Delorme. 

 — Chère maman, je ne vous quitterai jamais. 

 — Ton mariage ne nous séparera pas et nous vivrons toujours ensemble, Mme de Vareilles me l’a promis au nom de son fils. 

 — Ce fils, quel est-il ? 

 — Un homme de bonne naissance, riche, beau et orphelin. 

 — Bien, bien. Mais son cœur, ses principes ? 

 — L’honneur même, loyal, excellent. 

 — C’est bien pour le monde... Je demande s’il est pieux. 

 — Ma foi ! je n’en sais rien ; tu ne prétends pas sans doute épouser un capucin. M. de Vareilles est croyant sans doute, homme d’honneur ; que faut-il de plus ? 

 — Qu’il partage mes principes et que la religion soit la base de notre affection mutuelle. S’il en était autrement, je resterais la pauvre Isabelle... Ne vous fâchez pas, maman, ceci est une supposition... 

 — Qui m’annonce que si le comte n’est pas un bigot vous renoncerez à ce mariage, mariage qui est un bonheur immense, inespéré. Isabelle, écoute-moi bien. Demain Mme de Vareilles me présente son fils. Si tu ne te montres point reconnaissante pour la mère et aimable pour son fils, je ne veux plus te voir. Pense à cela et laisse-moi seule ; ta présence me fait mal. » 

 Isabelle baissa la tête et se tut. Qui peut dire tout ce qu’elle prévoyait d’orages en ce moment ? Elle se mit en prière, triste et sans espoir ; elle se releva courageuse et consolée. 

 Cependant on était dans la plus vive impatience chez Mme Delorme. Le comte allait, venait, sortait pour aller voir si la voiture de sa mère était encore à la porte de Mme d’Armanson, rentrait pour demander s’il devait espérer quelque chose d’heureux d’une si longue visite. On lui répondait que oui, et il entrait dans des joies d’enfant ; puis l’instant d’après il gémissait, se désespérait, et recommençait à courir dans la rue pour aller à la découverte. Enfin il entend une voiture qui entre dans la cour, et s’élance pour recevoir Mme de Vareilles. A peine le marche-pied est-il baissé qu’il s’écrie : « Eh bien ? 

 — Eh bien, j’étouffe, je suis contente, agitée. Laisse-moi descendre, nous causerons là haut. » 

 Ce Je suis contente rendit la vie à M. de Vareilles. Il eût voulu porter sa grand’mère pour hâter le moment où il saurait tout. Enfin on est dans le salon, Clémence s’écrie : 

 « Victoire, victoire ! Mme d’Armanson consent à tout. 

 — Et sa fille me refuse. 

 — Sa fille ne sait rien. Elle obéira à sa mère. 

 — Si ce n’est que de l’obéissance, je serai bien malheureux. 

 — Tu es fou, mon pauvre Henri ; tu veux être aimé de quelqu’un qui ne t’a jamais vu... 

 — Mais, ma mère... 

 — Mais, mon fils, écoute si tu veux apprendre. » 

 Alors commença le récit de la comtesse, qui fut interrompu mille fois par les exclamations tristes ou joyeuses de Henri. La conclusion manqua de lui faire perdre la tête, et on fut obligé de le retenir à quatre pour l’empêcher de courir chez Mme d’Armanson. 

 La journée lui parut un siècle, et lorsqu’il fallut le lendemain attendre jusqu’à trois heures, ce fut un nouveau supplice pour lui. Il trompa son impatience en allant, venant, tourmentant sa grand’mère par mille questions, mille suppositions il la consulta même sur sa toilette, changea d’habit deux ou trois fois, essaya cinq ou six cravates, se regarda, se trouva tantôt bien, tantôt mal, consulta son valet de chambre, et ne se tranquillisa sur sa parure que lorsque Mme de Vareilles l’assura qu’elle ne l’avait jamais vu si bien. 

 De son côté, Mme d’Armanson, voulant que sa fille parût dans tout l’éclat de sa beauté, se montra très-tendre pour elle, l’engagea à se coiffer avec soin, lui fit mettre une robe blanche fort simple, mais bien faite, et, en la voyant fraîche et souriante, elle se dit : « Une beauté si parfaite vaut cent mille écus de dot. » Mme d’Armanson releva la tête avec fierté, et lorsque la sonnette de la porte annonça la visite attendue, elle se mit sur son séant avec vivacité, et oublia la pauvreté de son réduit en jetant les yeux sur sa fille, plus belle encore en ce moment par l’émotion qu’elle éprouvait en allant ouvrir à Mme de Vareilles. Celle-ci vit son trouble, et, pour le diminuer, entra vivement chez la malade, avec son fils qui lui donnait le bras, et laissa à Isabelle le temps de se rassurer avant de faire une présentation en forme. Les premiers compliments furent ce qu’ils sont toujours en pareil cas. Mme de Vareilles mit beaucoup de sensibilité dans son langage, et Mme d’Armanson répondit avec beaucoup de grâce et de dignité. Henri, dont le trouble décelait les transports de son cœur , se montra plein de respect pour la mère, d’admiration pour la fille. Après un quart d’heure de conversation générale, où Mme d’Armanson donna un consentement indirect aux paroles délicates et indirectes aussi de Mme de Vareilles, Isabelle, malgré la gaze dont ces dames voilaient leurs discours, voyait bien que son sort se décidait en ce moment. Elle en frémit, ne sachant pas quels étaient les principes du comte, et, s’armant de courage, elle se promit de le lui demander. Aussi se dépêcha-t-elle d’obéir à la comtesse lorsque celle-ci lui dit : 

 « Mademoiselle, vous avez là de magnifiques rosiers ; veuillez les montrer à mon fils, qui est grand amateur de fleurs. » 

 Henri se leva et s’avança avec trouble vers cette mansarde et ce rosier, cause première de son amour. Tout en ayant l’air de respirer le parfum des fleurs, d’admirer leur beauté, il dit à Isabelle : 

 « Mademoiselle, vous savez jusqu’où va la témérité de mes prétentions ; me permettez-vous d’espérer ? 

 — Et moi, Monsieur, qui n’ai qu’un moment pour vous parler, me permettez-vous de vous demander si vous êtes chrétien ? 

 — Sans doute, Mademoiselle. 

 — Mais chrétien de cœur, chrétien pratiquant ? 

 — Je serai franc, quelque suite terrible que puisse avoir ma sincérité ; non, je ne pratique pas. 

 — Par indifférence, ou par incrédulité ? » Vareilles rougit, et dit en baissant les yeux :Je n’y ai jamais réfléchi. 

 — Alors, Monsieur » 

 Au même instant Mme d’Armanson appela si impérieusement Isabelle que celle-ci courut à elle. 

 « Arrangez mes oreillers, mon enfant, et donnez-moi à boire, « dit Mme d’Armanson avec une douceur qui cachait beaucoup de crainte et de dépit. Mme d’Armanson avait étudié la physionomie des jeunes gens pendant leur courte conversation, et, effrayée de l’air consterné du comte, elle voulut interrompre un tête-à-tête qui dérangerait peut-être tous ses projets. 

 Elle se montra charmante, enjouée, chercha à faire parler Isabelle, à intéresser le comte ; ce fut en vain : les jeunes gens restèrent silencieux et rêveurs. Mme de Vareilles ne comprenait rien à ce qui se passait et prenait pour de l’embarras leur trouble et leur chagrin. 

 En prenant congé de Mme d’Armanson, la comtesse la conjura de vouloir bien accepter un logement chez elle. 

 C’est un entresol dont je ne fais rien, qui s’abîme de n’être pas habité, et que je ne veux pas louer parce qu’il donne sur le jardin ; s’il me venait là des étrangers, je ne serais plus maîtresse chez moi. Je passerai encore quelques mois à Saint-Leu ; soyez assez bonne, chère Madame, pour consentir à être la gardienne de ma maison pendant mon absence. 

 — Je ne veux pas vous gêner. 

 — Vous ne me gênerez point, vous me rendrez même service en venant l’habiter ; cet appartement est si gai, en si bon air, que votre santé s’en trouvera bien. 

 — Il y a quelque chose de mieux encore : c’est d’habiter sous le même toit que vous. Je vais, si vous le permettez, consulter mon médecin sur la possibilité de sortir d’une prison que je croyais devoir être éternelle ; j’aurai l’honneur de vous écrire bientôt. » 

 Les deux dames se séparèrent en se donnant mutuellement mille témoignages d’amitié, et les jeunes gens n’osant se regarder et se bornant à se faire de profondes révérences. 

 Tels que les flots de la mer retenus par une forte digue s’échappent impétueusement lorsque l’obstacle qui les arrêtait vient à se rompre, telle Mme d’Armanson, dont le sourire venait d’être si ravissant, dont les yeux exprimaient tant de douceur, s’abandonna avec emportement à sa colère contre Isabelle. 

 « Que s’est-il passé entre toi et le comte ? lui cria-t-elle avec une voix étouffée par la rage ; que s’est-il passé ? Parle ! 

 — Rien que de bien simple, chère maman ; il m’a dit qu’il désirait m’épouser, et moi je lui ai demandé s’il était chrétien comme je l’entendais. 

 — Eh bien ? 

 — Non ; m’a-t-il répondu. 

 — Eh bien ? 

 — Vous m’avez appelée et je n’ai pu lui répondre. 

 — Quel parti prends-tu ? 

 — Je refuse. 

 — Je m’en doutais ; une ingratitude si noire, un oubli si extravagant de tes devoirs ne peut naître que dans l’esprit d’une dévote. Le Ciel, que tu invoques sans cesse, se montre une fois, une seule fois, favorable pour moi, et ma fille, désolée de me voir heureuse, dit : Ma mère restera pauvre, abandonnée ; le salut est pour elle à ce prix. Arrière toute félicité terrestre pour ma mère ! Ses maux me ravissent, sa misère m’enchante ; ses gémissements sont une douce mélodie pour mon oreille, et c’est sur l’excès de ses désolations que je fonde ma plus ravissante espérance. 

 — Oh ! maman, jamais... 

 — Oui, oui, voilà ta pensée ; je l’ai lue dans les yeux ; elle a percé parfois dans tes discours. Ose me démentir, ose dire que non. 

 — J’ai pu dire, ce qui est ma conviction profonde, que l’adversité nous rapproche de Dieu ; qu’elle fait avancer dans la perfection l’âme presque parfaite ; qu’elle ramène et épure celle qui avait oublié qu’il est un avenir inévitable. 

 — Tu le vois, mes maux faisaient ton espérance, ils te réjouissaient. 

 — Me réjouir !... oh ! non, et Dieu sait si j’en souffrais avec vous.... 

 — Quelle inconséquence, pour toi qui regardes l’adversité comme un bien ! 

 — L’adversité soufferte avec patience. 

 — Je te comprends, insolente créature ! Ta mère est pour toi une pierre de scandale, et tu brises la branche qui pouvait la soustraire au naufrage, parce qu’elle n’est point digne de jouir de quelque bonheur... Mais voyons jusqu’à quel point tu as ouvert ce nouvel abîme sous mes pas. Qu’as-tu dit au comte ? renonce-t-il à toi ? — Je l’ignore. 

 — Tu le désires, sans doute ; ton fanatisme l’emporte sur tout, et tu n’as qu’insensibilité pour ta mère. Ton orgueil triomphera, et tu t’appelleras martyre de la bonne cause. 

 — C’est vous, maman, qui m’accusez d’insensibilité, d’orgueil ! Eh quoi ! ne vous préférè-je pas à tout ? Mon premier cri en entendant parler d’un mariage qui passe toute vraisemblance, tout désir, tout espoir, mon premier cri n’a-t-il pas été : Je ne me séparerai jamais de ma mère ? Ne vous ai-je pas soignée comme la fille la plus tendre, comme la servante la plus dévouée ? De l’orgueil ! moi ! Eh ! ne renonçai-je pas à un titre, à une fortune brillante, à un rang élevé, pour rester sous cet humble toit et conserver les livrées de l’indigence ? Ces sacrifices, que je sens, que j’apprécie, je les fais à mon Dieu ; oh ! j’en fais un plus douloureux encore, le plus douloureux de tous, le sacrifice du bonheur de ma mère ! Pour l’obtenir de ce cœur qui vous chérit, pour lequel vous êtes tout en ce monde, présent, avenir, crainte, espérance, que ne m’en coûte-t-il pas ? Quel combat ! quels tourments ! Et cependant je vous résiste : Dieu parle, et j’obéis. Oh ! maman, ne l’appelez pas un Dieu barbare ; il impose parfois des croix pesantes, mais il les porte avec nous ; il nous frappe à regret, il nous console avec amour. A l’instant même où votre pauvre Isabelle, tremblante, désolée, lit son arrêt dans vos yeux et se sent défaillir par l’excès de son angoisse, une lumière brille à ses yeux, une voix divine pénètre au fond de son âme, et les chagrins qui m’accablent sur cette terre s’apaisent aux promesses que me fait l’avenir. Telle est ma foi, ma croyance, mon espoir, ma pensée habituelle : Dieu, toujours Dieu ; sa loi, et rien que sa loi. Puis-je unir mon sort à l’homme qui voudra détrôner Dieu de ma pensée, se faire l’arbitre de mon existence et appeler préjugés l’observance des préceptes sacrés de la religion ? Si je reste fidèle à cette religion sainte, quel long supplice que celui que j’aurai à endurer ! Si je faiblis dans ma croyance, si j’abandonne les pratiques qui font le charme et la force de mon âme, quelle horreur ! 

 — Exagération, chimère ! » s’écria Mme d’Armanson, qui était restée muette de surprise en écoutant l’énergique discours de sa fille ; la foi venait de donner le courage d’une martyre à la vierge timide qui jusque-là n’avait eu pour défense que sa douceur et ses larmes. « Si lu m’aimais véritablement, reprit la marquise tremblante de colère, tu t’alarmerais moins d’une différence d’opinions qui est sans danger pour un esprit aussi affermi que le tien dans la religion. Ton mari est dans l’erreur, il faut le plaindre et ne le point imiter ; je réponds de lui : il est incapable de te tyranniser, ni dans tes principes, ni dans ta conduite ; alors, quel inconvénient peux-tu m’objecter ? 

 — La séduction ? Qui me dit qu’inhabile à rappeler mon mari à ses devoirs envers Dieu il ne m’entraînerait pas, par ses discours et ses exemples, à manquer aux miens ? 

 — La fille qui sait résister à sa mère avec tant d’énergie ne doit rien craindre de sa faiblesse, répondit Mme d’Armanson avec un sourire amer. 

 — La résistance est possible dans un moment décisif où le danger se montre dans tout son jour ; elle devient nulle peu à peu contre la séduction qui se cache sous les formes de la tendresse ; qui, n’attaquant jamais de front, se glisse et s’insinue jusqu’au fond de l’âme sans que rien avertisse de sa présence. Voilà, voilà le danger qui me fait frémir. 

 — Eh bien, ma fille, n’en parlons plus ; tu veux ma mort, bientôt tu seras satisfaite. Déjà je sens les maux qu’un rayon d’espoir avait dissipés s’emparer de nouveau de tout mon être. 

 — Oh ! maman ! 

 — Laisse-moi ; je ne veux plus de tes soins ; ceux de l’hypocrisie me font horreur. Oui, tu n’es qu’une vile hypocrite ; ta piété n’est qu’orgueil et ostentation ; tu as fait constamment le malheur de ma vie. 

 — Ma mère, permettez-moi de repousser de toutes mes forces le reproche d’hypocrisie ; il outrage le Seigneur qui habite dans l’âme qui est fidèle. 

 — Pourquoi, si tu ne veux être qu’à Dieu, refusas-tu de te faire Religieuse ? 

 — Parce que je ne me sentais aucune vocation pour cet état. 

 — Tu savais au moins qu’en m’obéissant tu ne courais aucun risque pour ton salut. 

 — Le danger se trouve dans la carrière la plus sainte si Dieu nous défend d’y marcher. 

 — Te défend-il le mariage ? 

 — Non, maman ; il m’ordonne seulement de choisir l’époux dont les exemples et les conseils me soutiendraient dans les périls de la vie. 

 — L’honneur suffit pour les éviter. 

 — L’honneur est un faible rempart quand la religion ne vient pas à son aide et ne lui sert pas de base. 

 — Ta religion t’ordonne-t-elle aussi l’insolente persistance que tu m’opposes ? Est-ce à ma fille à m’imposer silence ? Je te le répète, tu n’es qu’une hypocrite. 

 — Oh ! maman, pouvez-vous me croire hypocrite lorsque je jure à genoux que Dieu seul l’emporte sur vous ; qu’en toute autre circonstance la moindre de vos volontés est un ordre pour moi ; que je vous chéris plus que moi-même, que mon plus grand chagrin est un regard sévère de vos yeux, que ma jouissance la plus vive est un sourire de vos lèvres, que votre mort serait suivie de la mienne ?... Mais non, vous ne mourrez pas ; l’aisance, sinon la richesse, peut rendre votre position plus douce ; madame de Vareilles a parlé d’une pension. 

 — Je ne veux rien, je n’accepte rien ; que ma main se dessèche plutôt que de s’étendre jamais pour recevoir l’aumône du mépris. Je pouvais partager avec ma fille le sort favorable que le Ciel lui envoyait ; je rougirais de m’abaisser à recevoir une obole de nul autre. Ce grabat, cette chambre horrible vont recevoir mon dernier soupir, et je mourrai de ta main. 

 — Mon Dieu ! mon Dieu ! secourez-moi ! s’écria Isabelle dans l’agonie du désespoir ; prenez ma vie et sauvez ma mère. Maman, ma chère maman, accordez-moi seulement du temps, un peu de temps. M. de Vareilles peut se convertir ; mes vœux s’élèveront sans cesse vers le Seigneur pour obtenir sa grâce. S’il me l’accorde, je vous obéis aussitôt. 

 — Dans dix ans, peut-être, et lorsque l’humble gazon du cimetière couvrira ma dépouille. Non, Isabelle ; donne à l’instant ton consentement, ou reçois mon éternel adieu. 

 — Maman ! maman ! grâce, je vous en conjure. 

 — Non ; ;-fuis loin de moi ; je ne veux plus vivre sous le même toit qu’une fille parricide ; fuis, te dis-je ! 

 — Eh bien, je vous obéirai ; souffrez seulement que je mette quelques conditions à mon obéisance ; j’ose espérer que M. de Vareilles les acceptera. 

 — Et quelles sont-elles, ces conditions si sages, si importantes ? 

 — C’est qu’il ne me parle jamais de religion, ni directement, ni indirectement ; qu’il ne me contraigne pas à partager des plaisirs que ma conscience réprouve ; enfin qu’il me laisse la maîtresse absolue de l’éducation religieuse de mes enfants. 

 — Cette dernière clause n’est point proposable. 

 — Je me flatte qu’il y souscrira ; s’il m’estime, il doit supposer qu’une femme raisonnable, qu’une mère élèvera ses enfants non-seulement pour le ciel, mais aussi pour savoir vivre honorablement dans le monde. 

 — Ce projet est romanesque ; tu éludes la difficulté pour prolonger mon supplice ; il ne saurait être long à présent. Tu le sais, nos moyens d’existence sont usés, il ne me reste que cette chaîne d’or. 

 — Et mon travail ? le comptez-vous pour rien ? 

 — Ton travail !.... Eh ! que pourrais-tu faire, misérable enfant ? 

 — Ce que je fais depuis tant de mois, ce qui vous a fait subsister avec quelque aisance. 

 — Tu mens. 

 — Le prix de vos bijoux ne vous aurait pas fait vivre pendant un mois. 

 — Quel travail donc ?... Parle. 

 — Je brodais. 

 — O honte ! ô désespoir ! ô désobéissance impie ! Toi, vivre de ta honte ! toi, la faire partager à ta mère ! 

 — Oui, je vous ai désobéi, mais j’ai pour le faire l’assentiment de celui qui me dirige. 

 — Et tes mains ne se crispaient pas en tenant l’aiguille, et tu ne te révoltais pas contre toi-même, en te livrant à ce travail mercenaire ? 

 — Non ; et, l’avouerai-je ? j’ai ressenti un orgueil secret en pensant que notre existence était indépendante, et que là où l’esprit vulgaire s’abat et se décourage je trouvais l’énergie nécessaire pour lutter contre le malheur... Pardon, mon Dieu ! Tant d’assurance en moi-même vous outrageait ; mais daignez vous souvenir que ces idées furent fugitives et que la réflexion me ramena promptement au sentiment de mon insuffisance et à vous rendre grâce de me soutenir, moi si faible, au fort de la tempête. 

 — Je reste anéantie ; l’audace de cette jeune fille m’épouvante : elle eût mendié sans rougir. 

 — Oui, ma mère ; on ne rougit que de mal faire. Jésus-Christ fut pauvre, errant ; peut-on rougir de la misère ? 

 — Ah ! malheureuse fille, indigne du nom que tu portes, laisse-moi ; dans peu tu seras maîtresse absolue de tes actions. Va. 

 — Vous me chassez ? 

 — Oui. 

 — Eh bien, je quitte ce lieu puisque vous l’ordonnez : je n’en resterai pas moins fidèle à mon poste. Assise sur le seuil de votre porte, j’y vivrai du pain de la charité. Mon oreille attentive guettera le plus léger signal que me donnerait cette voix toujours chère. Je ne permettrai pas au sommeil d’approcher de mes yeux de peur de ne pas entendre le moindre soupir de ma mère ; je croirai qu’il est un souvenir de la pauvre Isabelle, peut-être un regret... Alors vous me verrez à vos pieds, plus tendre, plus soumise que jamais. Ciel ! qu’avez-vous, maman ? Vous pâlissez ! Elle se trouve mal !.., » 

 Effectivement, la violence à laquelle Mme d’Armanson venait de se livrer semblait avoir brisé tous les ressorts de sa vie ; les soins de sa fille la ranimèrent avec peine. Enfin un sommeil effrayant vint suspendre les meaux de Mme d’Armanson. Isabelle en profita pour écrire cette lettre en toute hâte. 

 « Monsieur, la position désolante dans laquelle je me trouve servira d’excuse, je l’espère, à la démarche que j’essaye en tremblant. Je n’ai qu’un moment pour vous exprimer mes craintes et mes désirs. Puisse la bonté du Ciel disposer votre cœur à m’écouter avec indulgence et vous éclairer de ses plus pures lumières. 

 Ma mère, reconnaissant en vous, Monsieur, les qualités qui vous ont acquis une si juste réputation, désire que je réponde favorablement à la demande honorable que vous lui avez faite pour moi. Je lui ai confié le vif regret de voir s’élever un obstacle qui me paraît insurmontable ; elle ne peut croire que la différence de nos principes soit telle que je doive m’y arrêter. Hélas ! Monsieur, je voudrais partager sa sécurité ; votre noble franchise ne me le permet pas, et cependant comment désobéir à ma mère, à ma mère malade, désolée, et privée des secours que son état exige ? Il ne me reste qu’un moyen, j’ose le tenter : c’est d’en appeler encore à votre honneur. Pourrais-je donc espérer qu’en obéissant aux ordres de ma mère vous consenti« riez à me laisser pratiquer mes devoirs religieux dans toute leur étendue ? Je les connais assez pour savoir quelles sont les bornes que mon nouveau titre pour« rait y mettre. Je ferais donc à votre bon« heur, à vos moindres désirs, toutes les concessions permises, et je ne m’arrête« rais que là où le titre de chrétienne ne me permettrait pas de passer outre. De plus, Monsieur, j’exigerais, oh ! pourrez-vous me pardonner cette expression ? que vous voulussiez bien ne me parler jamais, ni directement, ni indirectement, de mes croyances religieuses, et me laisser choisir mes lectures ; il en est que le monde juge innocentes et dont on m’a appris à craindre le danger. Je préfère donc mon ignorance au plaisir empoisonné que m’offriraient les productions des écrivains dont les écrits offensent la religion ou la morale. 

 Enfin, Monsieur mon Dieu ! suis-je donc réduite à entrer dans de pareils détails ?... Mais la vertu sait braver les apparences pour sauver le fonds ; enfin, dis-je, promettez-moi solennellement que je disposerai seule, sans obstacle, sans représentation, de l’éducation religieuse de mes enfants. 

 Voilà, Monsieur, les conditions que je trace ici en tremblant : c’est à peine s’il me reste assez de force pour vous dire que, si vous consentez à y accéder, je tiens à ce que la promesse que vous voudrez bien m’en faire soit écrite ; non que je doute de votre honneur, à Dieu ne plaise ! mais les pensées de l’homme sont fugitives, sa mémoire infidèle, et le temps, qui détruit le marbre et l’airain, mine aussi sourdement les souvenirs qu’on avait cru ineffaçables. Enfin, si parmi les gens dont la loyauté est incontestable on ne termine aucune affaire temporelle sans remplir toutes les formalités que les lois ont déterminées, pourquoi ne me se« rait-il pas permis de prendre les mêmes sûretés lorsqu’il s’agit, non plus d’un bien périssable, mais de mon âme, mais de mon éternité, mais de la possession du Dieu que j’adore ? 

 Si vous rejetez les propositions que j’ai la témérité de vous soumettre, il ne me reste plus qu’à subir les funestes résultats de ce refus. Ma mère succombera à ses chagrins, et moi, je l’espère, je ne survivrai pas à cette mère chérie. 

 Veuillez recevoir, Monsieur, etc. 

 « Isabelle D’ARMANSON. » 

 A cette lettre était joint un billet pour Mme de Vareilles. 

 « Madame, 

 Permettez qu’une pauvre jeune fille sans guide, sans expérience, vous conjure de la diriger dans la position la plus délicate de sa vie. Daignez lire la lettre que j’adresse à monsieur votre fils, et ne la lui remettre que dans le cas où vous jugeriez qu’elle ne blesse en rien les règles de l’honneur et de la modestie. 

 Je suis avec respect ; etc. 

 « Isabelle D’ARMANSON. » 

 Isabelle mit promptement ces deux lettres sous la même enveloppe, à l’adresse de Mme de Vareilles ; puis elle attendit l’occasion favorable de les faire parvenir. L’arrivée de Clémence la lui fournit. Isabelle, en ouvrant la porte, écarta la femme de chambre de son amie, lui dit en deux mots ce qui s’était passé et le service qu’elle attendait d’elle. Clémence désolée se hâta de revenir chez sa mère, où l’attendaient la comtesse et Henri. Elle prit à part Mme de Vareilles et lui remit les lettres d’Isabelle. La comtesse les lut rapidement, appela son fils et les lui donna sans pouvoir proférer une parole tant cette lecture l’avait attendrie. Henri avait à peine fini de lire que, se jetant sur une écritoire qui était là, il écrivit à l’instant la promesse la plus formelle, la plus solennelle, de se conformer en tout et pour tout aux désirs de Mlle d’Armanson, désirs et volontés qu’il relata avec la plus scrupuleuse exactitude et le plus minutieux détail ; puis, courant à Clémence, il la conjura d’obtenir de sa mère de retourner chez Mlle d’Armanson, et de lui remettre cet écrit. Mme de Vareilles l’avait lu au moment même où son fils écrivait, et elle y avait ajouté quelques mots qui peignaient l’estime, l’admiration et la tendresse que lui inspirait la conduite d’Isabelle. 

 Sachant qu’elle était porteuse d’excellentes nouvelles, l’aimable messagère vola chez son amie, et trouva que Mme d’Armanson était encore plongée dans un sommeil si profond qu’il ressemblait à celui de la mort. Isabelle eut donc le temps de lire ses lettres. En les finissant elle bénit Dieu, embrassa tendrement Clémence, et lui dit : « Je crois que Dieu veut ce mariage. Je lui obéirai. » 

 Au même instant un soupir de Mme d’Armanson fit fuir Clémence et tressaillir Isabelle. Elle s’approcha du lit de sa mère qui venait de s’éveiller et paraissait dans un extrême abattement ; elle ne repoussa pas les embrassements de sa fille, qui lui dit avec timidité : « J’ai été bien méchante ce matin, ma chère maman. J’ai tâché de réparer ma faute en priant Clémence, qui m’est venue voir, d’engager Mme de Vareilles à venir vous voir. 

 — Vous me trompez, ma fille... Oui, mes souvenirs me reviennent ; oui, vous êtes une fille ingrate, oui, vous voulez ma mort, et vous n’avez rien fait dire à la comtesse. 

 — Je vous jure, maman, que vous la verrez demain. 

 — Demain, demain Serait-il vrai ? dit 

 Mme d’Armanson en se mettant péniblement sur son séant. Demain ! Mais songes-tu, Isabelle, que cette démarche est une approbation donnée aux projets de son fils ? 

 — Je le sais, maman. 

 — Tu consens donc à l’épouser, et cela sans retour, sans nouveaux scrupules ? On ne se joue pas de gens comme ceux-ci. Réfléchis bien. Ton refus me tue, ton changement nous déshonorerait. 

 — J’ai réfléchi, maman ; vous serez heureuse, Soyez-le dès à présent, je vous en conjure, par la certitude que rien ne me fera revenir sur la promesse que je vous fais d’épouser M. de Vareilles. 

 — Pourquoi donc, cruelle enfant, n’as-tu pas cédé plus tôt à ma volonté ? Pourquoi cette obstination à repousser ce qui assure ton bonheur et le mien ? 

 — Dieu, chère maman, tient nos cœurs et notre destinée entre ses mains. Il assouplit à son gré les volontés les plus rebelles. Adorons ses décrets. » 

 Isabelle crut devoir éluder la question de sa mère, et ne pas courir la chance de renouveler une scène déplorable en lui disant qu’elle avait fait une démarche que Mme d’Armanson avait paru blâmer. Si la plus respectueuse, la plus soumise des filles souffrait d’avoir agi contre les ordres de sa mère, d’un autre côté la conscience lui criait qu’il est des cas où Dieu commande la désobéissance : c’est, et c’est uniquement lorsque le salut est en péril. Oh ! de quel danger n’est point hérissée cette nécessité de lutter contre une autorité aussi sacrée que celle des parents ! Combien il faut appréhender que ce que l’on regarde comme devoir de conscience ne soit que l’effet du caprice, d’un orgueil indomptable, ou de quelques passions dont l’influence est un mystère pour celui même qui en est obsédé. L’âme qui n’a pas l’heureuse, l’indispensable habitude de se rendre compte de ses sensations les plus intimes, celle surtout qui ne vit pas sous le joug des lois divines, doit trembler, lorsqu’elle se révolte contre une autorité légitime, d’obéir plutôt à une prévention funeste qu’à la voix de Dieu. 

 Telle n’était pas la résistance d’Isabelle. Elle n’avait pour soutenir son courage qu’une pensée profondément gravée dans son âme : à savoir, que Dieu seul doit être consulté dans une circonstance aussi décisive que celle de la vocation ou le choix d’un état. 

 Le lendemain matin, Mme de Vareilles se rendit seule chez Mme d’Armanson. Isabelle fut au-devant d’elle en rougissant, et répondit aux marques d’amitié que lui prodiguait la comtesse en lui disant bien bas : Soyez persuadée, Madame, qu’une de mes plus grandes jouissances, dans ce moment, est le bonheur que j’aurai de vous appartenir. 

 — Vous me voyez dans un bien triste état, dit Mme d’Armanson. Je ne sais s’il me reste assez de temps à vivre pour être témoin du mariage de ma fille. Je vous la lègue , Madame ; c’est l’unique bien que je possède au monde. Disposez d’elle et veuillez arranger toutes choses dans votre sagesse ; c’est le moyen qu’elles soient réglées en perfection. Qu’il soit seulement permis à une mère expirante d’avouer ce qui serait inconvenant dans une tout autre position, d’avouer, dis-je, le désir que j’ai de voir ce mariage se faire aussitôt que possible. 

 — C’est notre désir le plus vif, Madame, et je venais vous supplier de nous permettre de marcher par la voie la plus courte. Mon fils brûle de vous être présenté sous le nom auquel il aspire de toutes les forces de son cœur, et d’être autorisé par vous, Madame, à parler à mademoiselle votre fille de ce qu’il ressent d’admiration pour elle. Demain vous pouvez être transportée chez moi, et après-demain nous nous présenterons chez vous. Ne le permettez vous pas ? Votre appartement sera prêt dès ce soir. Rien ne s’oppose donc à ce que vous veniez l’habiter, puisque mon fils ne demeure pas chez moi. Une litière sera demain à votre porte ; mes domestiques vous y porteront ; vos meubles seront également transportés après votre départ. Soyez assez bonne pour approuver ce plan que nous a dicté l’impatience où nous sommes de nous emparer bien vite du trésor que nous vous devrons. » 

 Cette proposition l’anima la malade. Elle en témoigna une grande reconnaissance. On convint de l’heure, et Mme de Vareilles prit congé de ces dames pour donner les ordres nécessaires à l’exécution de son projet. 

 Par un hasard assez extraordinaire, la femme de chambre de Mme de Vareilles avait été deux ans avant au service de Mme d’Armanson. Lorsque cette femme se présenta le lendemain chez son ancienne maîtresse, Mme d’Armanson fit un cri. « Comment ! c’est vous, Marianne ? 

 — Oui, Madame. Madame la comtesse m’envoie pour faire votre déménagement. 

 — Ainsi, vous êtes au service de Mme de Vareilles ? 

 — Oui, Madame ; je n’oublie pas que j’ai été autrefois au service de Mme la marquise, que j’y étais bien heureuse, et revoir ma chère maîtresse dans un si triste état, c’est bien cruel. Que ne suis-je à son service ! comme je la soignerais ! » 

 Marianne avait toujours des larmes prêtes à couler à son profit ; elle en versa quelques-unes en finissant sa phrase pour la rendre plus éloquente. Cette femme spirituelle, dissimulée, gagnait avec un art infini l’affection de ses maîtres par un dévouement très-bien joué, et n’usait de la flatterie que d’une manière adroite et détournée. L’incrédule Mme d’Armanson était la crédulité même dès l’instant que l’on caressait son amour-propre. Elle ajouta foi aux belles phrases de Marianne, et laissa échapper quelques paroles qui semblaient être un désir de la reprendre. Marianne, qui s’ennuyait mortellement dans une maison dont la piété et la régularité excluaient tout désordre, se hâta de dire à Mme de Vareilles qu’elle rentrerait chez son ancienne maîtresse si l’attachement quelle portait à la nouvelle n’y mettait obstacle, parce qu’elle croyait bien que Mme d’Armanson serait très-contente de la reprendre. 

 La comtesse, enchantée de plaire à Mme d’Armanson et de se débarrasser d’une femme à laquelle elle ne pouvait s’accoutumer, dit à Marianne que de ce moment elle était à Mme d’Armanson et qu’elle ne la quittât plus. Tout le monde fut content de cet arrangement. Le déménagement qui le suivit, l’installation de Mmes d’Armanson dans un délicieux petit, appartement dont Henri avait soigné jusqu’aux moindres détails, mit la malade dans une agréable situation d’esprit qui la rendit charmante. Isabelle, au comble de la joie, fut moins occupée de son propre bonheur que ravie de celui dont elle voyait que sa mère jouissait. 

 Qu’elles sont courtes, les joies de ce pauvre monde ! Dès le soir même de l’installation, Isabelle alla prendre possession de sa chambre, et Marianne étant seule avec sa maîtresse s’écria : 

 « Ah ! quel joli appartement ! le beau meuble ! C’était peut-être ici que monsieur le comte devait loger avec Mlle Delorme après son mariage ? 

 — Comment ? 

 — Est-ce que Madame ne sait pas que M. le comte est amoureux fou de Mlle Clémence ? Il y a dix-huit mois qu’il l’a demandée en mariage. Je ne sais quel anicroche il y a eu pour lors ; si bien que monsieur est allé voyager ; à son retour, il a couru chez Mme Delorme et il n’en sort plus. Ça me fait croire que le mariage va se faire. 

 — Et Mlle Clémence aime-t-elle M. de Vareilles ? 

 — Ah ! je crois bien ! c’est comme deux tourtereaux... Dam ! Monsieur est bien joli garçon aussi. 

 — C’est bien, Marianne. Allez-vous coucher. » 

 Rien ne peut rendre l’agitation d’esprit de Mme d’Armanson. « Cette fille dit-elle vrai ? pensait-elle. Vareilles aime-t-il cette petite Clémence, la fille d’un financier, lui d’une ancienne noblesse ?... Oui, mais Clémence a 500, 000 francs en se mariant et beaucoup plus à espérer à la mort de sa mère... C’est cela, il a voulu s’enrichir par ce mariage... Est-il sûr qu’il y ait pensé, et est-ce sur le refus de Mme Delorme qu’il vient à nous ?... Je ne le souffrirai pas... Non, je ne me laisserai pas humilier à ce point par une femme qui n’est rien que par sa fortune... Pourquoi ce refus de marier sa fille au comte ? Quel intérêt caché y a-t-il là-dessous ? Oh ! je veux savoir cette affaire jusque dans ses plus petites ramifications. » La nuit entière se passa dans ces cruelles perplexités ; dès que le jour parut Mme d’Armanson sonna avec violence et Marianne parut presque aussitôt. 

 « Si M. de Vareilles vient demander de mes nouvelles, faites-le entrer. 

 — Madame a-t-elle bien dormi ? 

 — Très-bien. » 

 Dès neuf heures du malin, Henri sonnait doucement à la porte de la marquise, et Marianne répondit à ses questions sur la santé de ces dames en lui disant qu’il pouvait entrer. Le cœur de Henri battit de joie à ces paroles. « On me traite déjà comme l’enfant de la maison, » se dit-il ; et il se hâta de passer chez Mme d’Armanson dont il alla baiser la main avec la physionomie la plus épanouie. Puis, jetant les yeux autour de lui, et ne voyant pas celle qu’il eût voulu voir sans cesse : 

 « Mlle Isabelle, dit-il timidement.. 

 — Elle écrit à Dijon. Sa correspondance est très-active avec la supérieure de son ancien couvent. Je crois qu’elle lui mande une nouvelle très-hasardée, pour ne pas dire très-fausse : elle lui fait part de son mariage... 

 — Et vous appelez cela, Madame, une nouvelle hasardée ? 

 — Sans doute ; car enfin vous n’épouserez pas deux femmes, et l’on vous dit fort épris de Clémence. 

 — Moi ! Madame. 

 — Oui, et votre rougeur m’apprend qu’on ne m’a pas trompée, dit Mme d’Armanson avec une colère contenue avec peine. 

 — Non, Madame, on ne vous a pas trompée si l’on vous parle des sentiments que j’avais il y a dix-huit mois. Alors j’aimais Mlle Delorme ; alors je la demandai en mariage ; sa mère me dit quelle était fiancée depuis deux ans à un homme choisi par M. Delorme, et qui, trop jeune encore, voyageait pour attendre le moment où il lui serait permis d’épouser Clémence. Depuis, Madame, j’ai voyagé de mon côté, et, je l’avoue, mon amour, qui n’avait pas eu le temps de jeter en moi de profondes racines, s’éteignit en m’occupant des chefs d’œuvre de l’Italie. A mon retour, je revis Mlle Delorme avec plaisir, mais avec le plus grand calme. Sa mère, me trouvant entièrement guéri, consentit à me recevoir chez elle, et depuis son amitié pour moi l’engagea à servir avec chaleur mes sentiments et mes plus chers projets. 

 — Je voudrais vous croire, et cependant comment des gens qui vous voient sans cesse disent-ils que vous aimez Clémence, que vous en êtes aimé, et qu’il règne entre vous la plus tendre intimité ? 

 — Celle d’un frère et d’une sœur ; rien au delà, je vous jure. 

 — Clémence est belle. 

 — On la trouve telle lorsqu’on n’a pas vu Mlle d’Armanson. 

 — Mon Dieu, il y a de certains minois qui font tourner plus de têtes qu’une beauté régulière, et je crains.. » 

 Ici Mme d’Armanson fut interrompue par Isabelle qui entrait une lettre ouverte à la main ; c’était celle qu’elle écrivait à Dijon... 

 « Ah ! Mademoiselle, daignez venir à mon secours ; daignez écouter mes aveux et croire à ma franchise. » 

 Alors, avec une volubilité, une chaleur que Mme d’Armanson ne put arrêter, malgré les signes qu’elle faisait, le comte répéta à Isabelle ce qu’il venait de dire à sa mère. Elle l’écoula les yeux baissés, la rougeur sur le front et l’inquiétude dans le cœur. Sa première pensée fut celle-ci : « Si Clémence l’aimait ; si mon mariage allait faire son malheur... » Elle se taisait, et Mme d’Armanson, qui commençait à croire à la sincérité de M. de Vareilles, et à désirer qu’il n’y eût pas de rupture, prit de l’inquiétude du trouble de sa fille et lui dit : 

 « Nous devons croire à ce que nous dit M. de Vareilles. 

 — J’y crois, maman. Et toutefois s’il se trompait lui-même sur ses sentiments ! Clémence est une perfection de grâce et de vertu ; il est facile de la chérir, impossible de l’oublier. 

 — Tranquillisez-vous, Mademoiselle ; le sentiment que j’ai eu pour votre amie a été de courte durée, puisqu’on m’ôta tout espoir dès le premier mot que je prononçai, et Mlle Clémence, fiancée depuis deux ans, a sûrement pour son futur l’attachement qu’elle avait pour lui dès son enfance. » 

 Cette réflexion frappa Isabelle ; elle sourit au comte et lui dit avec la plus douce émotion : « J’aime à ne point douter de vos paroles... » 

 Henri, éperdu de joie, restait en contemplation devant l’objet de son culte, et oubliait qu’on ne prolonge pas une visite de neuf heures du matin. Mme d’Armanson le lui rappela en riant, et lui, tout confus, se hâta de sortir après avoir obtenu la permission de revenir le soir. 

 Ai-je dit ce que je devais dire ? chère maman. 

 — Ta conduite a été parfaite, mon enfant...A présent, sonne Marianne. » 

 Marianne entra. 

 Venez, Marianne, et faites votre compliment à ma fille ; elle épouse M. le comte de Vareilles. 

 — Quoi ! Madame, répéta la bavarde, rouge comme le feu...Mademoiselle épouse M. de Vareilles ! Ah ! c’est cela ! je voyais bien qu’il était question de mariage, que M. le comte était fou d’amour... Dam ! pour qui ? je n’en savais rien, moi. Nous autres domestiques, nous ne savons que ce que nous devinons. 

 — Ou ce que vous apprenez en écoutant aux portes. Tâchez une autre fois de ne parler que de ce qui est vrai. Sortez. » 

 Mme d’Armanson, en se vengeant ainsi de la mauvaise nuit que lui avait fait passer Marianne, ne sentit pas qu’elle apprenait à sa fille qu’il lui était revenu des particularités relatives au mariage du comte. Isabelle osa demander à sa mère ce que signifiait ce qu’elle venait de dire, et Mlle d’Armanson, encore toute émue de colère contre Marianne, raconta ce qu’elle avait appris d’elle, et n’oublia pas malheureusement l’amour prétendu de Clémence pour Henri. Cette circonstance frappa Isabelle, non qu’elle se sentît ni jalousie, ni inquiétude sur son amie ; une idée plus digne d’elle l’occupait uniquement, et c’était que son mariage ne fût une source de malheur pour Clémence. Elle se promit de s’en éclaircir avec elle, mais se garda de témoigner celte crainte à sa mère, d’autant plus que Mme d’Armanson lui avait déjà laissé entendre qu’il fallait laisser éteindre sa liaison avec Mmes Delorme. 

 Ce sont d’excellentes femmes sans doute, ajouta-t-elle, mais d’un rang trop éloigné de la noblesse pour qu’on puisse les avouer pour ses amies. Prépare-toi donc à ne plus avoir de liaison intime avec Clémence après ton mariage, et plus tard à ne la plus voir. 

 — Oh ! maman, ces dames sont si bonnes pour nous, si secourables dans notre. 

 — Misère, vas-tu dire... Il est assez maladroit de me rappeler ces jours affreux, où il m’a fallu supporter l’humiliation delà reconnaissance envers des étrangers. Mme Delorme ne m’est rien ; je ne la connais que par toi, par ta tendresse enthousiaste pour Clémence... Vraiment s’il fallait voir toutes ses compagnes de couvent, on n’en finirait pas. Il y a là des gens de toutes sortes. Tiens, ne me parle plus de cela. » 

 Isabelle baissa tristement la tête ; elle venait de recevoir deux blessures mortelles : ne plus voir Clémence et trouver dans sa mère l’ingratitude de l’orgueil et les petitesses de la prétendue grandeur ! Elle n’osa murmurer. Tant de bonheur venait de lui être donné qu’elle sentait le besoin d’un contre-poids à trop de félicité ; elle souffrit en silence. 

 Isabelle n’était pas du nombre de ces esclaves qui ne pensent à Dieu et ne l’implorent qu’à la vue du châtiment ; fidèle et soumise dans le malheur, elle était humble et reconnaissante au jour de la prospérité. Le bien dont elle allait jouir, elle sait que c’est le Seigneur qui le lui prête, et que la main d’où s’échappent tant de faveurs peut s’armer de foudres vengeresses, si l’on jouit du bienfait sans rendre grâce au bienfaiteur. Isabelle, devenue reine de l’univers, en eût été la plus humble créature ; sensible à la moindre grâce, croyant n’en mériter aucune, elle s’émerveillait de les voir se multiplier pour elle. Il ne lui vint pas à l’esprit que Dieu, en père tendre, réparait par quelques jouissances les tribulations dont il avait éprouvé sa vertu. 

 Mmes Delorme vinrent avant le dîner savoir des nouvelles de la malade ; elles la trouvèrent beaucoup mieux, et tout entière à l’arrangement du trousseau. Qui le paiera ? Cette question assez simple ne l’occupait pas ; elle ressemblait à ceux qui ne pensent qu’à ce qui leur plaît et chassent tout retour importun de la raison. 

 Isabelle, sous le prétexte de montrer à Clémence le nouvel appartement, entraîne son amie dans sa chambre, et, se jetant à son cou, l’embrasse, l’arrose de larmes et s’écrie : « Je sais tout, il m’a tout dit. C’est toi qu’il aimait ; c’est toi qui le refuses, et c’est toi qui lui as dit : Aimez Isabelle. Généreuse amie, tu n’as pensé qu’à mon bonheur, et tu m’as caché ce qui pouvait en diminuer le prix. 

 — Tu t’exagères mon faible mérite, chère Isabelle ; il y a longtemps que je suis fiancée, tu le sais ; celte circonstance était un obstacle insurmontable à mon mariage avec M. de Vareilies. 

 — Mais ce fiancé, on n’en entend plus parler, m’as-tu dit ? S’il ne revenait pas ? si libre enfin tu sentais quelque inclination pour le comte ?.. Tu le voyais souvent chez ta tante, il est aimable. Ah ! Clémence, tu rougis Tu l’aimes ! 

 — Je l’ai aimé, répondit Clémence avec une noble franchise et le calme de la plus parfaite innocence, ou plutôt j’ai été au moment de céder à un sentiment qui était coupable alors, puisque j’étais engagée à un autre. Il m’a fallu combattre, je l’avoue, le penchant qui m’entraînait vers M. de Vareilles ; le remords de mon infidélité m’a aidée à le vaincre. Puis j’ai cessé de le voir pendant dix-huit mois, et l’absence est venue au secours de ma pauvre raison. 

 — Son retour a pu ranimer ton affection et faire naître des regrets.... Oh ! je t’en conjure, chère Clémence, sonde bien ton cœur. Vois si mon mariage ne sera pas pour toi une source de chagrins. Mon Dieu, si j’allais rendre malheureuse l’amie de mon cœur, ma sœur d’adoption ! ... Tiens, vois tu, j’ai résisté à mes peines personnelles, je succomberais à la vue de tous tes tourments. N’espère pas me les dissimuler ; les yeux du cœur sont clairvoyants, et je devinerai jusqu’au soupir que tu voudrais étouffer. Promets-moi de t’examiner avec soin, et de me confier la découverte que tu pourras faire de tes sentiments, quels qu’ils soient. 

 — Ecoute, Isabelle : ton amitié me force à te révéler un secret qui m’eût rendue bien malheureuse si j’avais aimé celui que je devais épouser. Il y a six mois que nous savons que M. de Florbel s’est marié à une cantatrice de Naples. Pauvre Albert ! quelle folie ! Je ne la déplore que dans son intérêt. Eh bien, j’ai conjuré ma mère de taire cette triste aventure afin qu’elle soit ignorée de M. de Vareilles. Je craignais que, s’il eût conservé pour moi quelque tendresse, il ne renouvelât ses propositions, et j’étais décidée à ne jamais l’épouser. 

 — Pourquoi ? 

 — Ah ! pourquoi ? parce que je voulais me punir de la faiblesse que j’avais eue pour lui à une époque où il m’était défendu de l’aimer. Ce fol attachement, qui effleura ma pensée sans pénétrer bien avant dans mon cœur, m’a causé tant de trouble que, ce que je redouterais le plus au monde, c’est d’être livrée à une passion.... A peine puis-je donner ce nom à ce que je ressentais, et mon repos était troublé. Plus d’amour pour Dieu, plus d’attention dans mes prières, et, le dirai-je ? pardonne-le-moi, mon Isabelle, presque plus de pensées pour toi. Il semblait qu’il n’y eût pour moi qu’un seul être au monde, et cet être absorbait mes pensées au point de ne ressentir qu’une affection secondaire pour ceux que je dois chérir par-dessus tout. Je m’en aperçus et me fis horreur à moi-même. Oh ! si c’est là ce qu’on appelle amour, fuyons-le à jamais ; l’affection qui amoindrit, qui efface presque les sentiments les plus sacrés, ne peut être que coupable et doit finir par être malheureuse. 

 — Si cette passion a tant de violence, ne peut-elle pas se ranimer de ses cendres ? 

 — Non, lorsqu’on s’aide pour s’en guérir ou s’en préserver de tous les moyens qu’offre la religion. Va, mon Isabelle, le cœur que l’on donne sincèrement à Dieu ne peut plus être à personne qu’en vue de lui et en union avec lui ; en lui tout est sagesse et pureté. 

 — Ne peux-tu pas aimer avec cette modération, cette pureté ? S’il en est ainsi, oh ! alors, alors reprends, je t’en conjure, un bien qui t’appartient bien plus qu’à moi. Il ne m’aime, moi , que par compassion. 

 — Il t’aime comme on aime la vertu, avec l’enthousiasme de l’âme et non l’exaltation de l’imagination ; ignorant le sentiment que j’ai eu pour lui, il m’a dit avec franchise qu’il ne me portait plus qu’une affection fraternelle, et que tu étais la seule personne qui pût le rendre heureux. Quelle joie pour moi d’entendre ces douces paroles. 

 — Point d’émotion, de jalousie ? 

 — Point de jalousie, point d’émotion ; du bonheur, rien que du bonheur. 

 — Si ta généreuse amitié te faisait illusion, et que plus tard un regret... 

 — Jamais. J’ai échappé à deux dangers dont j’ai sondé l’étendue en frémissant. Le premier était une affection passionnée qui m’eût arrachée à l’amour exclusif que nous devons à Dieu. Le second péril était que faible de caractère comme je le suis, et sous le joug d’un amour qui se rendait maître de tout moi-même, je n’aurais eu aucune force pour combattre des principes désastreux, mais séduisants par l’art qu’on aurait mis à me les présenter. Tu triompheras où j’eusse péri ; tu feras plus encore, car tu sais allier à la fermeté d’un grand caractère toutes les grâces de la sensibilité. Tu rendras la religion aimable à ton mari, tu dissiperas les ténèbres de son esprit par ton instruction, et tu enflammeras son âme du feu divin qui embrase la tienne. 

 — Je suis indigne d’être un instrumentaux dessins de la Providence ; toutefois, si elle daignait se servir de moi, quel serait mon ravissement dé voir une âme renaître à la félicité, et de jouir de ses premiers élans vers un Dieu qu’elle ignore. Cet espoir et la reconnaissance m’attachent seuls à M. de Vareilles ; sois sûre que renoncer à lui ne ferait pas le malheur de ma vie. 

 — Il ferait celui de ta mère ; ainsi, mon Isabelle, promets-moi de ne rien changer au projet arrêté. 

 — Pourquoi ma mère ne peut-elle entendre ce que tu dis ?.... Hélas ! croirait-elle à tant de vertu ? C’est en sa présence que M. de Vareilles m’a fait l’aveu de son amour pour toi, et, lorsque j’ai été seule avec ma mère, elle m’en a paru fort alarmée, a voulu me persuader que la prudence exigeait impérieusement que je cessasse de te voir. Moi ne plus voir mon amie, ma compagne, ma sœur ! celle qui nous a rendues à la vie, à la tranquillité ! me méfier de sa vertu, de sa franchise Jamais ! plutôt renoncer à toute idée de mariage, plutôt retourner dans l’asile obscur dont tu viens de nous tirer. 

 — Tu dois obéir à ta mère. 

 — Quoi ! tu voudrais que, par un lâche abandonne laissasse croire au monde qu’Isabelle doute de ta vertu ? Je déshonorerais ma bienfaitrice par une indigne méfiance ? Je repousserais la main qui m’arrache à la misère ?... Non, non, jamais ! 

 — Eh bien, chère amie, permets-moi de te dire que ton amitié t’égare. Tu dois obéir à ta mère, quelles qu’en soient les conséquences, lorsque ton salut n’est point en danger. Ici, ma chère, nous n’avons que des considérations humaines pour trouver ses ordres rigoureux ; nous devons donc céder. Prends garde qu’en lui opposant une résistance contraire au respect filial on accuse la fermeté que tu as déployée dernièrement d’être plutôt l’effet de l’opiniâtreté que de la vertu. 

 — Tu as raison, ma Clémence, oui, tu as raison : je me laissais emporter à ce qui est bien dans l’ordre de la nature ; mais il y a quelque chose de bien plus élevé dans l’ordre de la grâce, et c’est l’obéissance. Je me soumettrai ; Dieu me l’ordonne par ta voix, mais ce sera avec un affreux déchirement de cœur. Eh quoi ! faut-il donc ne plus te voir ? ne plus reposer mes yeux fatigués de larmes sur celle qui les a toutes séchées ? Quel sacrifice ! 

 — Il me coûtera bien des soupirs. Il est indispensable, non-seulement parce que ta mère l’exige, mais nos rangs sont différents. Ta naissance, ta position dans le monde, ton nom distingué 

 — L’est-il plus que ta vertu ? Un sang noble coule dans mes veines ; eh ! que m’importe si je le déshonore par une lâcheté, en cessant de regarder, non-seulement comme mon égale, mais encore comme un être qui m’est supérieur, celle à qui je dois tout ? Quoique je reconnaisse qu’une haute naissance est un don de Dieu, si l’on profite de son élévation pour donner de bons exemples, je n’en regarde pas moins la noblesse plutôt comme une obligation onéreuse que comme un bonheur. Être né sous le chaume, penser et agir comme ma Clémence, voilà la noblesse par excellence, voilà ce qui peut faire battre le cœur d’une fierté permise. Et sans toi que serais-je aujourd’hui ? L’humble ouvrière gagnant son pain à la sueur de son front, prenant sur son sommeil pour s’assurer un jour d’existence. Et ma mère ? Ma mère, couchée sur un grabat, accablée de souffrances, de ses souvenirs affreux, de prévoyances plus cruelles encore ; aujourd’hui entourée de tous les soins de l’amitié, servie, respectée, et trouvant dans l’opulence, non ce qui guérit, mais ce qui soulage.... Et qui donc, après Dieu, est la source de tant de bonheur ? Clémence, la noble, la tendre, l’incomparable Clémence. Et une frivole distinction de rang mettrait une barrière entre elle et moi ! Le cœur, la raison, la reconnaissance, tout me crie : ce serait un crime, un crime est impossible. Nous nous verrons toujours. Ma mère entendra ce cri de mon cœur. » 

 A ces mots les deux amies se jetèrent dans les bras l’une de l’autre, et éprouvèrent les nobles et délicieux sentiments qui naissent d’une sainte amitié. Isabelle, fortement émue, prit la main de Clémence dans les siennes, et, la regardant fixement, lui dit : « Il me reste une grâce à te demander ; promets-moi de me l’accorder. 

 — Je le jure ! 

 — Eh bien, reprit Isabelle avec un enthousiasme irrésistible, j’obtiendrai, je suis sûre, la permission de te voir ; alors promets-moi d’être mon guide et mon sauveur en ce monde. Je commence une carrière semée d’écueils d’autant plus dangereux qu’ils se cachent sous des fleurs. Fortune, tendresse, grandeur, adulations, tout va se réunir pour faire naître en moi l’oubli de mon Dieu ; si je tombe dans ce piège où tant de sages ont trouvé la mort de leur âme, viens et dis-moi : Tremble, Isabelle, car tu fais servir à ta perte les dons que Dieu t’avait accordés dans sa miséricorde. Tremble ; tu étais née dans un rang élevé pour donner des exemples d’humilité qui, étant connus de tous, confondraient les superbes, et te voilà gonflée de vanité et semblable dans tes orgueilleux projets au prince des ténèbres. Tremble, Isabelle ; Dieu te fit riche pour jeter dans le sein de l’indigence les trésors dont tu n’es que dépositaire, et ces trésors tu les dissipes en prodigalités qui nourrissent ton amour propre et flattent ta sensualité. Eh bien, ce Dieu qui t’a tirée des horreurs du besoin t’y précipitera de nouveau. Ton âme, que Dieu fit à son image, qu’il anima des plus purs sentiments de la vertu et du devoir, tu l’avilis en adorant ce qui est méprisable, la chair et le sang ; cette âme va s’attiédir et perdre jusqu’au sentiment du bien. Enfin, le Ciel dans sa clémence t’avait donné le plus grand des biens, une amie sage, désintéressée, plus tendre qu’une sœur, et toi, perdue dans le bas et honteux amour de toi-même, dans une extravagante vanité, tu la délaisses ; et, craignant la vérité qui est sur ses lèvres, tu te lies avec les êtres dont les mensonges dorés charment ta vanité, égarent ton esprit et perdent ton âme. Voilà, ô toi, ma seule espérance, voilà ce que tu me diras avec le courage que l’on puise dans le devoir ; la vérité qui sort pure et lumineuse du sein de la religion s’exprimera par ta bouche. 

 — Oui, je l’accepte, cette tâche, et je la remplirais fidèlement s’il était nécessaire ; mais, chère amie, cet engagement ne m’effraye pas parce que je sais que jamais tu ne mériteras ces leçons sévères. Ceux qui demandent comme une grâce d’être éclairés sur leur conduite, blâmés lorsqu’ils sont blâmables, sont pour eux-mêmes des juges inexorables ; et le sentiment qui leur fait chercher la vérité au dehors la leur fait voir clairement en eux-mêmes. La peur de mal faire est un flambeau lumineux qui nous éclaire sur nos faiblesses. Mais, mon Isabelle, le monde qui t’épouvante me fait peur aussi. Je n’ai pas été comme toi à l’école salutaire du malheur. Tout rit autour de moi ; le présent est doux et calme, l’avenir se montre radieux ; n’est-ce pas là un danger réel ?... et qui sait si j’aurai le courage de résister à l’attrait d’une prospérité constante, ou si j’aurais la force nécessaire pour porter l’adversité avec résignation ? Lorsque nous avançons dans la vie, la voie des larmes s’ouvre parfois brusquement sous nos pas dans un avenir où je n’entrevois que plaisir et repos. Aussi, chère amie, je te fais une prière semblable à celle que tu viens de m’adresser. Marchons dans la vie en nous soutenant mutuellement, et que nos cœurs unis à jamais aillent se perdre tous deux dans le cœur de Dieu, source de tout bien. » 

 Les deux amies profondément attendries tombèrent à genoux devant le crucifix qui ornait la chambre d’Isabelle, et leur vœu se réalisa à l’instant ; ces cœurs vierges de tout mal, riches de toutes les vertus, s’élancèrent ensemble vers la Divinité, et la paix suave, indicible, ravissante, descendit dans leur sein, et un moment elles crurent que les peines de l’exil étaient finies pour elles et que déjà commençaient les ravissements de l’heureuse éternité. 

 En revenant aux pensées de ce triste monde Isabelle s’étonnait que sa mère ne la demandât pas. Inquiète, elle courut à elle et la trouva en pour parler avec une lingère qui demeurait à la porte, et que Marianne avait été chercher. Mme Delorme, dont le généreux dessein était de payer le trousseau d’Isabelle, ne savait comment exprimer sa pensée. Une fois il lui échappa de parler de prix ; Mme d’Armanson lui ferma brusquement la bouche en disant qu’un trousseau ne se marchandait pas, et qu’elle saurait le payer, quel qu’il fût. 

 On dira : Mme d’Armanson était folle. Eh ! oui, mais de ces folies qui sont le partage d’une foule de gens qu’on appelle raisonnables, et qui de leur vie n’ont su faire la balance de leur fortune et de leur dépense ; lorsque enfin l’heure d’une ruine totale sonne pour eux, ils restent désespérés, confondus, et ne conçoivent pas comment ce malheur leur est arrivé, à eux si sages ! 

 Isabelle, pressée par sa mère de dire son goût, était fort embarrassée ; elle choisissait les choses les plus simples, mais de bon goût, et Mme d’Armanson n’en voulait que de riches. Un voile d’Angleterre la tentait particulièrement, tandis qu’Isabelle la conjurait de ne pas mettre 2000 francs à un seul objet. 

 « Ah ! si madame d’Armanson le permettait, chère Isabelle, ce voile serait le présent de noce que ma fille oserait vous faire. 

 — C’est beaucoup trop beau, Madame. 

 — Ma fille, tu ne songes pas que refuser l’offre de l’amitié c’est l’outrager. J’accepte pour toi. » 

 Isabelle, rouge et confuse, se jeta dans les bras de Mme Delorme et cacha dans son sein la honte dont l’accablait la conduite de sa mère, de cette mère qui veut rompre avec une femme d’un rang inférieur au sien et qui en accepte un présent de prix. Il y avait tant de légèreté dans la tête de Mme d’Armanson que le plaisir du moment devenait pour elle une pensée dominante, chassant toute réflexion, tout souvenir ; elle fut délicieuse pour Mme Delorme, et ne se souvint plus qu’il manquait quelques quartiers de noblesse à celle qu’elle venait de nommer son amie. 

 Isabelle soupira, puis elle reprit un peu de sérénité en espérant qu’on ne la séparerait plus de son amie. 

 Le soir, M, et Mme de Vareilles vinrent d’aussi bonne heure que la bienséance le permettais Henri fut présenté solennellement à ces dames comme prétendant à la main d’Isabelle. Mme d’Armanson l’appela près d’elle, et, prenant sa main et celle de sa fille, elle lui dit avec toute la grâce possible : « Voilà cette main que vous désirez ; soyez aussi heureux de la recevoir que je suis satisfaite de vous la donner. » 

 Le comte, en véritable preux de l’ancien temps, mit un genoux en terre pour recevoir la main de sa dame et la porta respectueusement à ses lèvres. Isabelle, bien rouge, bien confuse, imita cependant l’exemple qui lui était donné, et, pliant à son tour un genou devant Mme de Vareilles, elle lui dit avec une sensibilité pleine de charme : « Ah ! Madame, que je serai heureuse et fière de vous nommer ma mère. » 

 La comtesse la releva vivement en la pressant sur son cœur. 

 « Oui, vous serez ma fille, et ma fille bien chérie. Nous unirons nos soins aux vôtres pour rendre Mme d’Armanson heureuse. » 

 Ces mots, dits avec intention, augmentèrent la bonne humeur de la malade, et dès ce moment on parla avec bonhomie du mariage, de la manière dont on s’arrangerait pour vivre ensemble. Il fut convenu que la noce se ferait à Saint-Leu, où l’on resterait jusqu’en novembre. On n’était encore qu’au mois de juillet et le mariage fut arrêté pour le mois d’août. 

 Mme de Vareilles, qui était forcée de retourner à Saint-Leu pour régler plusieurs affaires, demanda pour son fils la permission de venir faire sa cour à ces dames. Cette permission fut accordée pour deux ou trois fois dans la semaine ; mais Henri avait toujours quelque affaire à communiquer à Mme d’Armanson : des renseignements à demander, des bijoux à montrer, et, je ne sais comment, il arriva que les visites devinrent quotidiennes et que personne ne s’en fâcha. 

 Ces soirées étaient délicieuses, quoiqu’elles ne fussent composées en général que des trois personnes intéressées. Mmes de Vareilles et Delorme venaient de loin en loin. Oh ! qu’il est difficile de connaître les caractères, et qui osera dire : Je réponds de telle personne, je la vois tous les jours. Oui, vous la voyez tous les jours, mais seulement à quelques moments du jour et lorsqu’elle s’est parée de son esprit, de son enjouement, comme on se pare de ses beaux habits pour recevoir du monde. On ne pense point à faire de la dissimulation, et cependant on dissimule sans intention ses défauts, ses habitudes, et jusqu’au son de sa voix. Les gens les plus irritables, les plus opiniâtres, se montrent prêts à céder-pour vous plaire ; les esprits paresseux sortent de leur léthargie lorsque le sentiment ou l’intérêt vient les aiguillonner, et les moins raisonnables passent pour des sages, parce qu’ils déroulent dans la conversation de magnifiques pensées qui ne sont pour eux qu’un thème pour briller et non la règle de leur conduite. Telle était Mme d’Armanson ; elle cachait sous une conversation pleine de raison, d’enjouement et même de sensibilité, la légèreté de son esprit et la sécheresse de son cœur. De son côté, le comte, l’homme qui pense le moins à l’avenir et qui ne va que par sauts et par bonds, traçait un plan admirable pour le temps où, retiré dans ses terres, il s’occuperait de l’éducation de ses enfants, du bonheur de ses paysans, de grandes améliorations dans l’agriculture, etc. Il s’installait chez lui, s’y posait en sage qui, dégoûté du monde, regarde la stabilité en toutes choses comme le plus grand des biens. Isabelle l’écoutait avec une touchante attention, et déjà elle se voyait entourée d’une troupe d’enfants, petits anges qu’elle élèverait pour le ciel ; les pauvres du village seraient sa seconde famille, qu’elle irait instruire, consoler dans leurs peines et soigner dans leurs maladies. Seule dans ce trio elle parlait une langue vraie, qui était celle de son cœur et de son esprit. Elle commençait à s’attacher à M. de Vareilles, dont elle prenait les rêveries pour des projets mûrement réfléchis et arrêtés. Chaque jour augmentait ses sentiments pour lui et ses espérances pour l’avenir. Je voudrais emprunter les pinceaux de la pudeur et des grâces pour peindre la manière ravissante dont Isabelle laissait entrevoir son affection, sans qu’un mot lui échappât dont elle pût être embarrassée. Simple, naturelle, elle se tenait près, tout près de sa mère, et là, sous cette égide sacrée, elle se livrait à une aimable gaieté, ne craignait pas de s’associer aux projets du comte, lui souriait avec une douceur extrême ; mais ce sourire naïf était mêlé à une pudeur si vraie qu’Isabelle était aussi imposante que gracieuse dans l’expression d’un sentiment qu’elle laissait deviner. Aussi M. de Vareilles, de plus en plus épris, avait pour sa fiancée le respect qu’inspire la vertu, et n’osait exprimer son amour que dans les termes d’une sainte amitié. 

 Mme d’Armanson, qui ne connaissait pas cette chasteté de l’âme qui embellit tout, riait de la réserve de sa fille, et disait au comte, lorsqu’en la quittant il lui baisait la main et se bornait à faire une profonde révérence à Isabelle : « Eh bien, vous ne voulez donc plus de cette main que vous désiriez tant ? Tenez, la voilà ; voyons si vous la refuserez. » Puis elle prenait la main d’Isabelle et la présentait à Henri ; il la saisissait avec timidité et osait à peine l’effleurer de ses lèvres. 

 Les jeunes personnes ne savent point assez le tort qu’elles se font en n’ayant point avec l’homme qu’elles doivent épouser cette mesure parfaite qui sait unir l’aisance à la modestie, la gaieté à une retenue pleine de grâce et de pudeur. La conduite qu’elles ont alors indique celle qu’elles auront un jour, et l’homme le plus enclin à la jalousie se tranquillise en voyant la circonspection qu’une jeune fille oppose au sentiment le plus innocent, mais qui n’a pas encore la sanction de la religion. 

 Quoique les journées passées chez Mme d’Armanson fussent délicieuses, le temps paraissait mortellement long à M. de Vareilles. La conduite d’Isabelle, en augmentant son admiration pour elle, augmentait le désir extrême de voir arriver le jour où le regard modeste de sa jeune épouse oserait s’arrêter sur lui, où sa bouche lui dirait : Je vous aime. Mais le trousseau était magnifique et ne pouvait être fini que dans un mois. Pour tromper son impatience, Henri remplissait chaque jour la corbeille de choses riches ou simplement jolies, et ne résistait pas au désir de les faire voir à Isabelle. Celle-ci grondait bien fort et n’était point écoutée. Mme d’Armanson regardait, riait, et parfois aussi son regard s’arrêtait sur ces colifichets avec l’expression de l’envie et d’un regret profond donné au passé. La beauté de sa fille, son bonheur ne lui suffisaient pas ; elle eût voulu redevenir jeune et belle. Tel est le supplice réservé à l’hiver des coquettes. 

 Enfin tout fut prêt pour le 18 août, et l’avant-veille on signa le contrat. Il n’y eut d’invités que Mme Delorme, deux parents de la comtesse, M. de Merval et son frère. 

 Le notaire lut le contrat fort posément, et, lorsqu’il en fut à l’article des biens de la future épouse, il dit à haute et intelligible voix que : demoiselle Isabelle d’Armanson apportait en dot cinq cent mille francs. 

 Mme d’Armanson ne put retenir un cri de surprise et demanda une explication. 

 « Elle est toute simple, dit Mme de Vareilles avec un touchant embarras. Je voulais faire un présent de noces à ma belle-fille, et j’ai osé croire qu’elle accepterait de sa seconde mère les économies que j’ai faites depuis quelques années et déposées à cette intention chez M. Dumont. » 

 Mme d’Armanson resta muette de surprise, et ce cœur si froid sentit enfin un mouvement qui ressemblait à l’admiration et à la reconnaissance. Elle tendit la main à Mme de Vareilles, et ses larmes attestèrent combien elle était touchée. Tous les yeux s’étaient tournés du côté d’Isabelle. Pâle, immobile, la pauvre enfant paraissait avoir perdu connaissance. Mme de Vareilles et son fils coururent à elle, et tous deux lui adressèrent les paroles les plus tendres ; elle les regarda avec des yeux pleins de larmes, et dit d’une voix à peine intelligible : 

 « Ah ! Madame, vous m’accablez. Je jure devant Dieu que je vous aimais pour vous-même. On va croire que je vous aime pour vos bienfaits. Je vous en conjure, veuillez les reprendre. M. de Vareilles aimait Isabelle pauvre, laissez-lui tout le mérite de sa généreuse conduite. 

 — Et vous, ma chère fille, laissez-moi le bonheur de récompenser un peu une vertu que tout l’or de l’univers ne saurait payer. 

 — Faites de moi ce que vous voudrez, Madame ; je ne sais plus qu’aimer, admirer et obéir, » 

 Puis Isabelle courut à sa mère, la serra dans ses bras en lui disant bien bas : 

 « Ma bonne mère, à présent vous êtes riche. » 

 La lecture du contrat étant terminée, on apporta la corbeille, qui ravit Isabelle moins par sa magnificence que par le sentiment qui avait présidé à la réunion de tous les objets qui peuvent plaire. Isabelle était heureuse, sa mère fut éblouie. Diamants, dentelles, bijoux, tout la reporta au temps de sa jeunesse. L’admiration qu’elle venait d’éprouver de la généreuse conduite de Mme de Vareilles céda à l’enthousiasme que lui inspiraient des chiffons. Elle se retrouvait dans son élément. Le monde et les pompes du monde avaient été les objets de son idolâtrie ; les perdre, son désespoir ; les retrouver, sa félicité. Tant il est vrai que, sans la religion, on vieillit sans mûrir. Est-il rien de plus attristant qu’un vieil enfant ayant la laideur de son âge, avec les goûts et le langage de la jeunesse ? 

 Le mariage se fit à Saint-Leu, où avait été transportée Mme d’Armanson ; tout fut simple, mais tout respirait le bonheur. 

 Hélas ! c’est presque toujours lorsque la vie semble nous sourire que nous touchons aune catastrophe désespérante. L’excellente comtesse semblait rajeunir, entourée de ses enfants, et appréciant de plus en plus le caractère d’Isabelle. Les soins qu’elle avait donnés aux préparatifs pour la noce l’avaient fatiguée, et tout à coup une maladie inflammatoire se déclara. Le septième jour, Mme de Vareilles allait recevoir la récompense de soixante-seize ans de vertus, après s’être préparée à la mort avec le calme de la vertu et les espérances d’une âme chrétienne. 

 Rien ne peut rendre la douleur des jeunes époux. Mme d’Armanson fut affectée dans le premier moment par un retour sur elle-même. La pensée de la mort la glaça d’effroi sans amener de salutaires réflexions. Tout à coup une pensée la frappe, et son chagrin s’évanouit. La comtesse partageait les soins qu’Isabelle donnait à sa mère, commandait dans la maison, était, en un mot, maîtresse dans la maison. Mme d’Armanson n’y jouait qu’un rôle secondaire. A présent sa fille, son gendre, les domestiques, tous lui seront soumis ; car, être chez ses enfants, c’est être chez soi. Partant de cette opinion, qui est bien rarement juste, elle prit des airs absolus, se livra à l’habitude qu’elle avait eue de dominer et à son goût pour l’ostentation et la grandeur. Elle appela parcimonie les habitudes simples et l’ordre parfait qu’Isabelle apportait clans sa maison, et s’opposa avec force à ce que son gendre allât habiter sa belle terre de Normandie. Peut-être serait-on à Vareilles sans voisins, sans plaisirs, et il faut du monde à la femme du monde, il lui faut briller et recueillir des louanges. La solitude est pour elle l’image de la mort, et la mort lui fait peur. Comment en serait-il autrement ? Pour elle, l’avenir est un pays inconnu dont elle n’a jamais étudié la langue, dont elle à violé les lois et outragé le souverain. Oh ! qu’elle doit craindre le moment, du départ ! A Saint-Leu on reçoit beaucoup dé visites de Paris ; il faut donc rester à Saint-Leu.... Mais cela contrarié les désirs du jeune ménage.... Eh ! qu’importent les autres à l’égoïsme ! Il fut arrêté que la famille passerait l’hiver à Saint-Leu, à cause du grand deuil qu’imposait la mort de la comtesse. 

 Cette première contrariété fut très-sensible à Henri. Il se sentait malheureux dans une maison où sa grand’mère venait d’expirer, où tout lui rappelait de chers, mais bien douloureux souvenirs. On sait combien les premières impressions sont vives chez lui ; aussi ne put-il s’empêcher de témoigner quelque humeur à Mme d’Armanson. Celle-ci s’en offensa et se plaignit avec aigreur d’une conduite qui était la suite de la sienne. Isabelle, prise pour juge par l’une et l’autre partie belligérante, était au supplice. Si elle n’avait eu que de l’esprit, elle aurait échoué dans ses projets de conciliation ; mais elle était pieuse, et mit Dieu dans ses intérêts à force de prières. La paix parut se rétablir. Un nouvel incident ramena les hostilités. Un grand événement politique venait de s’opérer en France, et trouva dans les habitants de Saint-Leu les opinions les plus opposées. L’un approuvait ce que l’autre appelait infamie et trahison. De là les querelles les plus vives, où Mme d’Armanson dévoilait une violence de caractère qui fit frémir le comte. Sa première et généreuse pensée fut pour Isabelle. Oh ! qu’elle a dû souffrir ! pensait-il. Puis, réfléchissant à tout ce qu’il aurait à endurer sous le joug de fer de Mme d’Armanson, il se promit de s’y soustraire. Mais comment ? Pourrait-il décider la plus tendre des filles à se séparer de sa mère, la moins tendre des mères, assurément, et cependant la plus aimée ? Ces pensées fermentaient dans la tête d’Henri, augmentaient sa mauvaise humeur, et amenaient d’interminables discussions. Pendant ces querelles politiques, rien ne peut rendre les tourments d’Isabelle. Gardait-elle le silence, Mme d’Armanson lui disait aigrement : « Vous n’avez donc pas une opinion à vous ? vous ne comprenez donc rien à ce qui se passe ? Votre esprit glacé ne sait ni aimer, ni haïr. Soyez contre moi si vous voulez, mais soyez quelque chose. » 

 Et Dieu sait ce qui serait advenu si Mme de Vareilles eût pris parti pour son mari. De son côté, le comte reprochait à sa femme de ne point montrer de mécontentement lorsque Mme d’Armanson passait toutes les bornes de la plus simple politesse et en venait aux personnalités dans les discussions politiques. Pour répondre à ces récriminations, Isabelle disait à sa mère :Puis-je me mettre dans un état d’hostilité avec mon mari ? Ne seriez-vous pas malheureuse s’il s’élevait entre lui et moi le plus léger nuage ? Vous-même me défendriez de dire un mot qui pourrait irriter Henri. Il est jeune, vif ; daignez lui pardonner. » Puis la malheureuse femme, lorsqu’elle était seule avec son mari, le conjurait d’avoir pitié de sa mère, âgée, infirme, aigrie par une longue infortune, et ajoutait avec toutes les grâces du cœur : « Mon ami, je vous en conjure, lorsque vous discutez avec ma mère, pensez à moi, au chagrin mortel que j’éprouve en voyant aux prises tout ce que j’ai de plus cher au monde. Sacrifiez-moi, je vous en conjure, non pas vos opinions, mais leur manifestation trop vive. Laissez tomber les paroles de ma mère qui amènent des orages dont le bruit retentit jusqu’aux oreilles de nos amis, provoquent les bavardages des domestiques et pénètrent mon âme de tristesse et d’effroi. Vous qui avez tant fait pour moi, ne me ferez-vous pas encore ce sacrifice ? 

 — Je le ferais une fois, deux fois, ma chère ; mais notre guerre est de tous les jours, de toutes les heures du jour, et certes ce n’est pas moi qui porte les premiers coups. Vous le savez, votre mère m’attaque sans cesse, me harcèle quand je ne réponds que par des monosyllabes, et me force à m’expliquer. Nous n’aurons la paix qu’en nous séparant de la femme la plus despote qui ait jamais existé. » Isabelle alors se mettait à pleurer. Henri lui disait : « Vous aimez mieux votre mère que moi. » Nouvelles larmes, nouveaux reproches. Le bonheur n’a duré qu’un moment pour la pauvre Isabelle ; il fut pour elle ce qu’il est toujours : une lueur brillante et fugitive. Il faut en jouir au vol, s’attendre à le voir s’évanouir, et se préparer à supporter avec courage les jours mauvais qui lui succéderont. Cette prévoyance est bien triste, dira-t-on. Il est vrai. Toutefois elle met en garde contre les séductions de la prospérité et nous familiarise avec la terrible figure du malheur. 

 Mon ami, dit Isabelle à son mari, si nous engagions Mmes Delorme à venir passer quelques jours avec nous, cela ferait une douce diversion à nos soirées ; c’est le moment difficile à passer. Me permettez vous de leur écrire ? 

 — Sans doute, ma chère. De mon côté j’engagerai Verneuil, puis M. de Merval et son frère. Nous jouerons au whist, vous causerez chiffons avec votre mère, vous chanterez avec Clémence ; nous ne dirons pas un seul mot de politique, et peut-être que nous obtiendrons la paix en prenant ces précautions. » 

 Mmes Delorme répondirent bien vite à l’appel de leur amie, et MM. de Verneuil et de Merval, certains d’avoir un whist le soir, se rendirent à Saint-Leu. 

 Tout fut au mieux les quinze premiers jours. Clémence crut son amie parfaitement heureuse, et la sage Isabelle n’eut garde de la détromper. Bientôt la petite guerre que son arrivée avait suspendue recommença, entre Mme d’Armanson et son gendre, au départ de MM. de Merval. Ce fut peu de chose d’abord. On se ménageait par respect pour les témoins, qui écartaient par une plaisanterie ce qui n’était que trop sérieux au fond. Ce ne furent d’abord que de simples escarmouches entre les combattants : s’en tenir là était impossible pour des gens qui étaient en possession de se dire des mots piquants, et qu’une prévention mutuelle animait l’un contre l’autre. Une vive explication ayant eu lieu un jour entre Mme d’Armanson et Henri, Clémence ne put plus se faire illusion sur l’aigreur qui régnait entre eux, et le chagrin qui se peignit dans les yeux d’Isabelle lui révéla la vérité tout entière. Le silence de Mme de Vareilles prouva à Clémence que cette scène n’était point une nouveauté, puisqu’elle ne lui causait aucune surprise et qu’elle n’osait même tenter d’y faire diversion par quelques plaisanteries, ou par les douces paroles de la sagesse. Cependant Isabelle continua de se taire avec son amie, et tâchait de montrer un visage serein ; mais elle n’était plus la même. Sans avoir jamais été d’une grande gaieté, elle se prêtait à celle des autres, et riait de bon cœur lorsqu’on lui en fournissait l’occasion : elle ne riait plus, on n’obtenait d’elle qu’un sourire de complaisance et de bonté, tandis que le chagrin était empreint dans tous ses traits. 

 Un jour qu’au dîner il y avait eu une nouvelle altercation politique plus vive qu’à l’ordinaire, Clémence, en sortant de table, entraîna son amie dans le jardin, et là, lui prenant tendrement la main, elle lui dit : « Isabelle, tu es malheureuse. » Ce seul mot, articulé du ton qui va à l’âme, fit jaillir un ruisseau de larmes des yeux de Mme de Vareilles. Ces larmes, si longtemps retenues, semblaient n’avoir attendu que la douce sympathie d’un cœur aimant pour s’échapper avec violence. « Ah ! cruelle, pourquoi t’en apercevoir, s’écria Isabelle, pourquoi me le dire ? Pourquoi m’arracher un secret que tout m’ordonne de cacher ? 

 — Ta vertu est trop rigide, chère amie. Dieu ne défend pas la plainte, il ne proscrit que le murmure. 

 — Et de qui veux-tu que je me plaigne ? de ceux que je dois chérir, respecter ? Ma mère.... 

 — Elle s’accuse elle-même par la violence de ses procédés. Cette violence, elle s’y livre devant Je monde. Ne l’ai-je pas entendue ?... Et ton mari 

 — Oublie tout, de grâce : ma mère est un peu vive ; Henri, toujours si bon, n’a que le seul tort de lui résister. Je ne puis comprendre qu’il ne cède pas, lui qui m’aime tant ! 

 — Qu’il fasse donc à la tranquillité le sacrifice de ses opinions. 

 — Je lui ai demandé mille fois de se taire ; il me le promet, et oublie sa promesse dans la chaleur de la discussion. 

 — Jamais je n’avais découvert en lui cette aigreur de caractère et ces réparties mordantes. 

 — Aussi n’est-ce pas là son caractère ; il a été poussé à bout. Puis il n’a ici aucune distraction, et il s’ennuie. 

 — Il s’ennuie ! avec toi ! dans ce séjour enchanteur ! 

 — Songe qu’il n’a connu que les plaisirs et le mouvement de Paris. Des distractions multipliées ont fait de sa vie un songe rapide. A présent, sans occupations, sans but, sans plaisirs, il se trouve seul avec deux femmes qui ne partagent ni ses goûts, ni ses habitudes ; il s’ennuie et doit s’ennuyer. 

 — Son existence ferait la félicité de mille autres Enfin passons, et cherchons le remède au mal. D’abord il faut créer des occupations à ton mari. 

 — Lesquelles ? 

 — Eh, ! voilà la difficulté. Les études de cabinet ne conviennent pas à un homme qui a vécu dans un mouvement perpétuel. La chasse.... il l’aime avec passion, mais le moyen de chasser à Saint-Leu ? Les arts le passionnent dans les autres, sans l’attacher jusqu’au point de s’y livrer lui-même. Les affaires... impossible : il ne veut compter pour rien dans le gouvernement.... Il aimerait, m’a-t-il dit, à habiter ses terres, y faire planter, bâtir... mais la mère ne veut point aller en Normandie. Pauvre Isabelle, nous trouverons donc des obstacles de toutes parts pour te rendre au bonheur ? 

 — Ah ! chère amie, ne le cherchons pas ici-bas. Encourage-moi plutôt à souffrir la vie telle que Dieu me l’a faite pour mon éternelle félicité. » 

 Quelle est belle la religion du malheur qui donne cette sainte résignation à une victime de vingt ans. 

 Clémence reprit avec tristesse : « Je n’ai point encore osé te dire que ce soir nous quittons Saint-Leu. 

 — Ah ! mon Dieu ! et pourquoi ? 

 — Parce que ma mère a cru voir que sa présence gênait Mme d’Armanson. Avec quel chagrin je vais partir ! Du moins si je te laissais heureuse... On m’appelle ; j’entends la voiture dans la cour. Il faut donc le quitter, le dire adieu ! Adieu donc, mon Isabelle ; oui, à Dieu , pour toujours à Dieu. C’est là notre consolation. » 

 Clémence courut rejoindre sa mère qui lui dit : « J’ai pris congé de Mme d’Armanson ; va l’embrasser et partons sur-le champ. » 

 Après ce brusque départ et les plus tendre sa dieux, Isabelle, le cœur gros, les yeux pleins de larmes, rentra étonnée de ne pas avoir vu son mari au départ de ces dames. Où était-il donc ? Elle passa vivement dans son appartement, et elle resta anéantie en voyant partout des préparatifs de départ, des malles à moitié faites, le valet de chambre affairé, allant et venant, portant des ordres aux domestiques, à l’écurie, etc., et enfin Henri assis à son secrétaire, rangeant des papiers et en mettant quelques uns dans un grand portefeuille de voyage. Isabelle, pâle, immobile, restait à la porte du cabinet de son mari comme frappée de la foudre. Enfin, d’une voix tremblante : 

 « Que signifie tout cela, dit-elle ? 

 — Que je quitte un lieu dont votre mère me chasse par ses procédés. Nous avons eu une scène affreuse pendant que vous étiez au jardin. Je vous laisse ici puisque vous préférez votre mère à moi, et demain je serai à Vareilles, vous désirant toujours, mais ne voulant pas vous contraindre à me suivre. 

 — Bon Dieu ! que ferai-je ? s’écria Isabelle en se jetant sur un fauteuil. Ma mère mourra si je la quitte, et moi je succomberai au chagrin d’être séparée de vous, mon cher Henri. Ayez pitié de moi, je vous en supplie. Allez à Vareilles, cette absence est peut-être nécessaire ; mais revenez vite, oh ! bien vite. » 

 Comme Isabelle finissait ces mots, un domestique accourut en disant : « Je crains que madame la marquise ne se trouve mal. Mariaime tout effrayée vient de me dire qu’il fallait que Madame la comtesse descendît. » 

 Isabelle ne fit qu’un bond jusqu’à la chambre de sa mère, et fut suivie sans le voir par son mari. Celui-ci, ne doutant pas que Mme d’Armanson ne fît quelque scène extravagante à sa femme, voulait être là pour la défendre. Il n’avait que trop bien deviné. Lorsqu’il entra avec elle, Mme d’Armanson sembla vouloir s’élancer de son siège. Sa faiblesse s’y opposa, mais sa langue rendit sa pensée et elle s’écria d’une voix furieuse : 

 « Ah ! vous voilà, Monsieur ! Ce n’est donc point assez pour vous de m’insulter, vous voulez encore m’enlever ma fille ! 

 — Moi, Madame. 

 — Oui, vous, homme sans cœur et sans pitié pour une malheureuse femme infirme, pour une mère trop tendre qui ne vit que par son enfant et pour elle ; et vous m’en séparez ! 

 — Qui a pu vous dire une chose si fausse ? 

 — Le mouvement qui se fait ici, les apprêts du voyage, les paquets énormes qui se font dans votre appartement. 

 — Ces énormes apprêts se bornent à une malle et à quelques papiers d’affaires qui me seront nécessaires à Vareilles où je compte arriver demain. Je pars seul ; Isabelle reste. 

 — Ne croyez pas m’en imposer. Je sais que depuis longtemps vous aspirez à cette séparation... Eh bien, j’y consens ; mais ne pensez pas qu’après l’affront sanglant que vous me faites je sois assez lâche pour vous revoir jamais. Partez, et vous, ma fille, optez entre moi et votre mari. 

 — Oh ! maman, maman, ne me réduisez pas à cette épouvantable extrémité de choisir entre deux personnes si chères. Je meurs de douleur si je me sépare de l’une ou de l’autre.... Restons tous trois ensemble, je vous en conjure à genoux. Si Henri a pu vous déplaire, pardonnez-le-lui, et lui, s’il a reçu de vous quelque déplaisir, il l’oubliera et vous chérira comme je vous chéris. 

 — Vraiment, Monsieur, vous me feriez la grâce de me pardonner... C’est trop de générosité et je n’en suis pas digne. Je repousse ce pardon, et je préfère à la honte de le recevoir d’être jetée par vous à la porte de cette maison. Oui, me chasser, m’abandonner, voilà une conduite digne de vous, et j’aimerais mieux la subir que de courber la tête sous vos despotiques volontés ! 

 — Ah ! c’en est trop, Madame, et cette dernière insulte m’autorise à prendre ma femme sous ma protoction et à la soustraire à une marâtre telle que vous ! 

 — Marâtre ! s’écria Mme d’Armanson écumant de rage... Marâtre ! Je vous ordonne... » 

 Suffoquée par la colère, Mme d’Armanson, pourpre, haletante, le visage décomposé, tomba sur le dos de sa bergère semblant près d’expirer. En un instant, tous les secours lui furent prodigués. Isabelle agissait et ne disait pas un mot, tandis que Marianne faisait des cris effrayants, et cependant c’était elle qui, par les faux rapports qu’elle faisait sans cesse à la marquise, aigrissait son caractère et l’excitait à la haine contre le comte, qu’elle accusait de vouloir séparer la fille de la mère. Une séparation eût laissé le champ libre à Marianne, dont l’ambition était de gouverner sa maîtresse à son gré. Mme d’Armanson, comme tous les gens absolus et tyranniques, faisait peser un joug terrible sur ceux qu’elle aurait dû chérir, et se rendait l’esclave d’une indigne créature qui ne rampait bassement que pour régner plus tard. 

 L’état de Mme d’Armanson était si alarmant que plusieurs domestiques furent envoyés de différents côtés pour ramener des médecins. Celui de Saint-Leu vint aussitôt ; celui de Paris arriva très-promptement et saigna la malade à l’instant.  L’effrayante rougeur qui colorait le visage de Mme d’Armanson tomba aussitôt pour faire place à une pâleur non moins effrayante. Isabelle s’aperçut avec terreur qu’une sorte de léthargie s’emparait des sens de sa mère. Elle la fit porter dans son lit, s’établit près d’elle, guettant avec anxiété le moment du réveil. « Réveil terrible, pensa t-elle, qui n’aura peut-être lieu que dans l’éternité. » Quatre heures se passèrent ainsi, et Isabelle, fidèle à son poste, malgré les instances que faisait Henri pour l’en éloigner, vit un léger mouvement dans les traits de sa mère. Mme d’Armanson ouvre enfin les yeux, sourit, étend les mains vers sa fille, qui se précipite sur elle dans un transport de joie. 

 « Chère maman, vous êtes mieux, n’est-ce pas ?... Vous cherchez quelque chose ?... Dites, que voulez-vous ?... 

 — Où est mon bouquet ? 

 — Quel bouquet, chère maman ? 

 — Mon bouquet ! mon bouquet. » 

 Le médecin de Paris, qui venait d’arriver, s’approchant, dit avec douceur : 

 « Madame, il ne faut pas vous agiter ainsi. 

 — Mon bouquet ! mon bouquet. » Isabelle s’était dépêchée d’en faire un avec les fleurs qui étaient dans un vase de la cheminée. 

 « Le voilà, maman. 

 — Bon ; il faut que l’on me coiffe tout de suite. Une glace... bien. Tenez, regardez comme ces fleurs ont de la grâce sur mes cheveux d’ébène... Que je suis belle !... » 

 Et la malheureuse femme plaçait son bouquet sur son bonnet, et se souriait avec une joie, un enfantillage qui navrait les spectateurs de cette scène désolante. 

 Ah ! Monsieur, quel état ! s’écria Mme de Vareilles. Dites, dites, docteur, est-ce du délire, de la... Dites ! dites. 

 — Demain, Madame, je pourrai m’expliquer ; aujourd’hui je suis encore incertain. J’étudie, j’observe, et, je l’avoue, je ne vois rien que de fâcheux ... Il faut qu’on ne quitte pas madame la marquise d’une minute. 

 — Comptez sur moi, Monsieur. 

 — Non, Madame, non, ce n’est pas à vous de rester ici, et je prie instamment M. de Vareilles de vous conduire dans votre appartement. 

 — Pour rien au monde je ne quitterai ma mère. 

 — Il le faut, Madame : vous êtes une excellente fille, mais un autre devoir vous commande de vous ménager pour M. de Vareilles. Veuillez lui obéir. 

 — Qui restera près de ma mère ? 

 — Moi, Madame, jusqu’à demain matin, et les femmes de madame la marquise. 

 — Marianne, au nom du ciel, ne quittez point cette chambre, ayez sans cesse les yeux fixés sur votre maîtresse ; si elle m’appelle, venez vite me chercher. Je vais vous envoyer Julie qui veillera avec vous. Adieu donc, docteur. Je ne vous obéis que parce que je vous connais la bonté même, et que ma pauvre malheureuse mère étant sous vos ailes sera en bien bonnes mains. » 

 Et Isabelle, entraînée par son mari, passa dans son appartement ; là un torrent de larmes s’échappa de ses yeux, et Henri pleura avec elle. Toujours facile à émouvoir en bien comme en mal, il oublia les torts de sa belle-mère et s’attendrit sur son état. Sans lui Isabelle eût été à tous moments savoir des nouvelles ; son mari, n’y voulant point consentir, envoyait Philippe à chaque quart d’heure en demander. Le valet de chambre revenait en disant : « Madame la marquise est bien ; elle chantait lorsque je suis entré. » Une autre fois ce n’était plus cela. Madame avait refusé de boire, et elle était comme endormie. Le reste du jour et la nuit se passèrent ainsi. Isabelle au point du jour échappa à la surveillance de son mari et courut chez la malade. Quel spectacle, bon Dieu ! Mme d’Armanson repoussait un bouillon que lui présentait le docteur, et celui-ci, après avoir employé tous les moyens de douceur, venait d’élever la voix et de dire avec une grande sévérité : « Vous allez boire cela, Madame ! » 

 Et la marquise, effrayée comme un enfant, tendit la main, prit la tasse et la but à moitié. 

 « Là, dit-elle d’un air hébété, j’ai été bien sage... » Et un rire sans gaieté vint contracter ses traits. 

 Isabelle, au désespoir, s’approcha de sa mère et lui prit les mains : « Bonjour, chère maman. 

 — Marianne, lui dit sa mère, donne moi ma belle robe ; suis-je bien coiffée ?... Marianne, n’est-ce pas que je suis bien jolie ?... 

 — Chère maman, c’est moi qui vais vous coiffer. » 

 Et Isabelle s’empressa d’ôter les fleurs de la veille qui étaient tombées sur le lit et dont quelques-unes étaient encore au bonnet de sa mère. Quel cruel rapprochement ! Ces fleurs fanées, desséchées, près de ce visage autrefois si ravissant, qui aujourd’hui n’offre plus que l’image de la destruction. Juste ciel ! c’est donc là cette femme brillante de beauté, charmant tout par son éloquence, subjuguant tout par sa grâce. Quoi ! tant de pâleur sur des joues où l’on voyait le sang circuler sous une peau de satin !... Quoi ! ce sont là ces yeux dont le regard perçant, plein d’esprit et de feu, séduisait les cœurs et semblait commander à tout l’univers ! A présent, ternes, égarés, ils ne peignent que l’idiotisme et quelque fois la crainte... Et cette bouche, dont le sourire semblait une faveur, n’exprime plus que des pensées folles et enfantines... Cependant, sous cette folie on retrouve l’idée fixe qui ne cessa d’occuper Mme d’Armanson : l’orgueil d’être belle, le désir effréné d’être adorée. Tout, tout est fini ; la beauté s’est fanée comme l’herbe des champs, les grâces ont fui, l’orgueil reste, mais sous quelle forme paraît-il, bon Dieu ! Mme d’Armanson n’ouvre la bouche que pour faire entendre des mots sans suite, des paroles sans pensée... Est-ce là l’esprit de cette femme dont les discours fins et spirituels coulaient de ses lèvres comme le miel parfumé sort du sein des abeilles ; Qui a brisé cette machine si bien organisée ?...Qui l’a brisée ?... Dieu. Regarde, ô créature orgueilleuse, et frémis en voyant ce que tu peux devenir. 

 Mme de Vareilles, après avoir essayé de mille manières de se faire reconnaître de sa mère, alla vers le médecin et lui dit avec désespoir : « Est-ce donc sans espérance ? 

 — Je le crains. 

 — Souffre-t-elle ? 

 — Non. 

 — Croyez-vous qu’un mot raisonnable puisse éveiller dans son esprit une pensée utile ? 

 — Je ne le crois pas ; il n’y a ni délire, ni fièvre. La malade n’est plus qu’un enfant dont la végétation peut être longue, à cause de la force de son tempérament. 

 — Point d’espoir ! pas le moindre espoir !...Ah ! Monsieur, faites revivre ma mère à la raison et ma fortune est à vous. Oh ! ne me refusez pas celte grâce. 

 — Dieu seul peut faire ce miracle. 

 — Eh bien, il le fera ; oui, il ne refusera pas une fille demandant le salut de sa mère. Je cours à l’église, je prierai du fond de mon âme, j’arroserai le pavé de mes larmes, je ferai retentir l’église du bruit de mes sanglots ; mes cris perceront la voûte, monteront jusqu’au ciel, et Dieu en fera descendre le pardon de ma mère. » 

 La douleur égarait Isabelle et lui faisait mettre au grand jour des choses qu’elle eût voulu se cacher à elle-même. M. de Vareilles étant entré à ce moment, le médecin courut à lui et lui dit tout bas : « Emmenez votre femme d’ici, ou elle succombera au spectacle affreux qu’elle a sous les yeux ; il n’y a aucun espoir ; la malade est tombée en enfance et restera dans cet état désolant. Il faut emmener Mme de Vareilles. 

 — Je vous comprends. 

 — Avez-vous ici quelqu’un de confiance ? 

 — Oui, la femme de charge de ma mère. 

 — Donnez-lui vos ordres, préparez tout pour une prompte fuite, et, sous le prétexte d’une promenade, faites monter Mme de Vareilles en voiture et partez pour la Normandie. Je vais m’entendre avec le médecin de Saint-Leu sur ce qu’il y a faire, et à la moindre invitation de sa part je suis ici en un instant. » 

 Le comte serra la main du docteur, lui dit adieu, et sortit pour donner ses ordres. Pendant celle courte conversation Isabelle était retournée vers sa mère, qu’elle accablait de caresses. 

 « Chère maman, bien chère maman, entendez-vous votre Isabelle ; savez-vous combien elle vous aime ?... Ne voulez-vous pas lui sourire, lui serrer la main ?... Ma bonne mère, nous allons prier Dieu ensemble, n’est-ce pas ? Dites avec moi : Mon Dieu, je vous aime ; mon Dieu, pardonnez-moi. Maman, regardez-moi donc ; c’est votre Isabelle qui vous presse clans ses bras, qui ne vous demande que de lui sourire. » 

 Et, pour toute réponse, la tendre fille n’entendit que ces mots : « Mes bijoux, mes bijoux ! » Et Mme d’Armanson tirait la chaîne d’or où était attachée la montre d’Isabelle, ce qu’elle fit avec tant de violence que la chaîne se brisa et resta dans ses mains. Alors des rires insensés retentirent dans la chambre et se mêlèrent aux sanglots d’Isabelle. 

 Le médecin courut à elle et la força de retourner dans son appartement ; là, elle resta anéantie, le visage caché dans ses mains, et ne faisant entendre que ces mots : « Mon Dieu, prenez ma vie, et faites que ma mère revienne à la raison... qu’elle se repente... mon Dieu, mon Dieu ! Ma mère, ma pauvre mère... morte à Dieu, morte au repentir... Ah ! ma mère, ma pauvre mère ! » 

 Pendant ces heures d’angoisse que le curé de Saint-Leu vint partager avec la plus touchante charité, Henri, actif, prévoyant, parfait pour sa femme, trouvait l’énergie qui n’était chez lui qu’un accident. D’un naturel mou, apathique, il ne s’éveillait de cette léthargie que dans les crises extraordinaires, et alors on le trouvait bon, plein d’esprit, de zèle. Semblable à un bloc de marbre brut, le comte ne valait quelque chose que lorsque le ciseau de la douleur ou de la joie le tirait de sa grossière enveloppe, et montrait l’homme , là où l’on n’avait vu jusque-là qu’une matière inerte. 

 Tout étant prêt pour le départ, le comte entra chez sa femme et l’engagea à prendre l’air un moment. 

 « Les chevaux sont mis, ma chère ; partons. 

 — Puis -je m’éloigner dans un tel moment ? Si ma mère me demandait ? 

 — Chère Isabelle, votre mère ne demande plus personne, ne désire plus rien. Le spectacle funeste que nous avons sous les yeux vous fait bien mal, et le docteur (qui, je vous l’avoue, est sans espérance) exige que vous preniez l’air, et que la vue de la nature raffraîchisse vos idées, ranime votre pauvre cœur. Allons, mon Isabelle, donnez-moi le bras. » 

 Comme l’on passait, pour descendre, devant la porte de la malade, la jeune femme s’échappa du bras de son mari, et vola comme un trait jusqu’au lit de sa mère. Que vit-elle ? Un vieux enfant faisant des nœuds de rubans et les plaçant sur son bonnet, sa camisole, et répétant d’un air stupide : Je suis belle, moi. Mme de Vareillesse détourna avec une indicible tristesse, et se jeta sur le sein de son mari, qui l’entraîna doucement jusqu’à la voiture. Elle y monta, s’enfonça dans un coin, ferma les yeux, et parut morte à tout, excepté à la douleur. 

 On était parti tard, et lorsque Mme de Vareilles ouvrit les yeux, elle s’étonna de voir la nuit close et de sentir que la voiture marchait avec une incroyable vitesse. En effet, des chevaux de poste avaient été substitués aux chevaux de maître, et déjà on était sur la route de Normandie. 

 « Où sommes-nous ? quelle est cette route ? 

 — Celle de Vareilles, ma chère Isabelle. 

 — Ma mère n’existe donc plus ? 

 — Elle vit ; mais son esprit est mort, ses souvenirs éteints, son intelligence perdue pour ne plus revenir. 

 — Grand Dieu ! êtes-vous certain ?... 

 — Que trop. 

 — Non, je ne puis croire à cette désespérante assurance. Ma mère peut reprendre ses esprits, demander sa fille, et, si elle ne me trouve pas près d’elle, sa douleur sera terrible, son ressentiment affreux... Pauvre mère ! Ah ! laissez- moi vivre près d’elle. 

 — Et que feriez-vous là ? 

 — Je serai sa mémoire, son intelligence ; je suppléerai à tout ; je la connais si bien ! Ce n’est pas avec moi qu’elle a besoin de parler pour être obéie. 

 — Mon Isabelle, vous connaissiez votre mère spirituelle, aimant et voulant ce que veut une créature raisonnable ; mais ce n’est plus cela, et vous ne devineriez pas les volontés d’un enfant, les pensées d’un esprit en délire, d’un être enfin qui n’est déjà plus moralement, et qui ne peut ressusciter à la raison. 

 — Oh ! ne me dites pas d’aussi cruelles paroles ; elles me font mourir de douleur et me glacent d’épouvante. Quelle mort aura donc ma pauvre mère ? 

 — Douce, et très-douce, ma chère. Elle ne se sentira pas mourir. Est-il une fin plus digne d’envie ? » 

 Isabelle pâlit, et son mari la sentit tressaillir et trembler. 

 « Qu’avez-vous ? lui dit-il. 

 — Ce que j’ai, mon Dieu ? Oh ! c’est une immense douleur, c’est un épouvantable effroi en écoutant vos paroles ! Quoi ! c’est une mort douce, quoi ! c’est une mort digne d’envie, celle qui surprend notre âme et la traîne au tribunal de Dieu toute imprégnée de son péché, et n’ayant pas même le temps de crier :O mon Dieu, grâce et pitié ! » Ne voyez-vous pas que cette mort est celle des réprouvés, et qu’elle est la vengeance la plus terrible de Dieu ; et ce serait celle de ma mère !... Cette pensée me déchire. 

 — Pourquoi ces craintes, mon Isabelle ? Votre mère a des défauts, sans doute, toutefois son honneur fut sans tache ; qu’a-t-elle à craindre d’un Dieu de bonté ? 

 — Ce que peut redouter l’enfant ingrat qui n’a jamais voulu reconnaître l’autorité de son père, et s’est refusé à lui rendre hommage ; qui l’a négligé, outragé. Le père maudit le fils ingrat, et Dieu.... Non, je n’achèverai pas de rendre ma cruelle pensée. Je me persuaderai que je me trompe, que ma mère aimait ce Dieu qu’elle ne servait pas, et je dirai : « Seigneur, jugez son cœur et non ses œuvres. » Mon ami, continua Isabelle avec un redoublement de douleur et d’agitation, retournons vers ma mère... Un éclair de raison peut briller encore ; il faut que je sois là, voyez-vous, pour lui dire : Ma bonne mère, pensez à Dieu ; et Dieu permettra que la voix de la pauvre Isabelle descende jusqu’à son cœur, et porte la lumière dans les ténèbres de son intelligence. Elle me regardera, ma mère, et en me voyant tout en larmes, elle s’attendrira, et me dira : Je ferai tout ce que tu désires. Car elle m’aime, ma mère, oh ! oui, elle m’aime... et moi je la fuis lorsqu’elle se meurt !... Mon ami, je t’en conjure, retournons, retournons ! 

 — Calme-toi, mon Isabelle. Nous aurons des nouvelles tous les jours. Le médecin, le curé, Mme Armand m’écriront exactement, et cela dans le plus grand détail. Je te jure qu’à la moindre lueur de raison chez ta mère nous partirons pour Saint-Leu. » 

 Pendant ces tristes débats, la voiture avançait avec rapidité ; le mouvement, la fraîcheur de la nuit, la fatigue extrême du jour précédent passé sans repos jetèrent Isabelle dans un doux sommeil. Elle ne s’éveilla que lorsque l’aurore commençait à dorer l’horizon. 

 « Quel magnifique spectacle ! s’écria-t-elle ; et ma mère n’en jouira plus, et ses yeux resteront fermés aux splendeurs du ciel !... Mon ami, prions pour elle. » 

 Isabelle fit le signe de notre rédemption, et Henri l’imita avec gaucherie : ses lèvres ne s’entr’ouvrirent pas pour s’adresser à l’Eternel, et son cœur resta fermé à l’aspect de la nature, qu’un torrent de lumière venait inonder et faire briller d’un, ravissant éclat. Enfin le comte était déjà presque retombé dans cette torpeur d’une âme qui n’a d’action que lorsqu’elle est ébranlée par une émotion imprévue. L’affliction de sa femme était déjà vieille pour lui, et il vit avec calme la tristesse touchante d’une pauvre victime priant avec ardeur pour celle qui l’avait torturée si longtemps, disant du bien de sa mère et parant une marâtre de toutes les richesses d’un cœur aussi pur et aussi sensible que l’était celui d’Isabelle. 

 Bel exemple pour ces enfants ingrats qui semblent compter avec plaisir les défauts et les faiblesses de leurs parents afin d’avoir le droit de les moins aimer... Ah ! ce droit des ingrats n’exista jamais. Dieu a dit : Père et mère honoreras , et cela dans l’infirmité de leur esprit comme dans celle de leur corps ; et cela dans leur vieillesse, et lorsque leur raison viendra à chanceler et leur marche à être incertaine. Le fils respectueux ferme les yeux sur les torts de son père, et comme Seth il jette un voile sur ce qu’il pourrait voir en lui de condamnable. Le crime de l’ingratitude envers les auteurs de nos jours est puni dès ce monde : un mauvais fils a des enfants ingrats qui vengeront leurs aïeux. Infortunés parents ! s’ils vivaient encore, ils demanderaient grâce pour ceux qui les firent tant souffrir ; mais ils ne sont plus, et la douleur a creusé leur tombe avant que leurs jours fussent remplis. 

 Un assez long silence fut interrompu par Henri. 

 Voici Vareilles ! s’écria-t-il avec transport. Vois, mon Isabelle, ces lieux où je suis né. Regarde la fenêtre qui s’ouvre sur une terrasse ; c’est de là où ma mère aimait à me voir jouer ; c’est là où, plein d’impatience, je voyais mon père monter à cheval, s’élancer sur la route en nous envoyant un dernier baiser d’adieu. Je criais que je voulais aller avec lui, et ma mère me disait : Il va revenir. Hélas ! il ne revint pas et mourut en Espagne, où des affaires d’intérêt l’avaient appelé. Ma mère, six mois après, le suivait au tombeau, et moi, pauvre orphelin, je fus mis dans une pension très-brillante dès l’âge de huit ans, parce que ma grand’mère habitait Munich ou son mari était le chargé d’affaires de la France. 

 — Orphelin et dans une pension !... Pauvre Henri ! voilà la cause de ta déplorable incrédulité, pensa Mme de Vareilles. Je dois le plaindre et prier pour lui. » 

 « Votre mère est-elle enterrée à Vareilles ? 

 — Oui, dans la chapelle du château. Nous irons pleurer ensemble sur sa tombe ; n’est-ce pas, chère amie ? 

 — De toute mon âme. Je vois avec plaisir que tu sais qu’il y a une autre patrie que notre terre d’exil. 

 — Je le sais, je le crois. 

 — Oh ! tant mieux, mon Henri. J’espère que nous nous aiderons mutuellement pour arriver ensemble au séjour bienheureux où nous retrouverons ta mère. » 

 Henri serra sa femme avec sensibilité ; une larme brilla dans ses yeux. Isabelle venait de faire vibrer cette corde de l’enfance qui réveille des souvenirs touchants. A cet âge on aime ses parents ; ils sont tout pour le pauvre petit être qui sans eux ne serait rien. Plus lard, il connaîtra les idées d’indépendance, et les rêves brûlants de l’amour et de l’ambition ; et plus tard, l’égoïsme. Alors le bonheur s’envole ; car celui qui ne vit que pour soi centuple ses peines en s’en occupant, sans cesse. C’est l’homme blessé qui envenime sa plaie en y touchant continuellement. 

 Isabelle eut un moment, de bonheur en voyant l’attendrissement de son mari. Elle prenait un éclair de sentiment pour le sentiment même !... Douce et fatale inexpérience du jeune âge, c’est à toi que nous devons nos joies passagères et les erreurs aux longs et amers ressouvenirs ! 

 Enfin la voiture s’arrêta à la grille du château. Elle fut ouverte par le concierge maître Antoine, et bientôt accoururent sa femme, ses deux filles et deux petits garçons. Ces braves gens furent heureux de voir leur maître accompagné de sa jeune et belle épouse. Isabelle leur sourit avec bonté et serra la main de la femme du jardinier. Les quatre petits enfants firent des cris de joie en approchant de M. de Vareilles, qui les caressa avec plaisir. « On l’aime, se dit Isabelle : c’est qu’il est bon.... Dieu aura pitié de lui. » 

 Henri conduisit sa femme dans l’appartement qui avait été celui de sa mère, et s’arrêta un instant pour maîtriser sa vive émotion. C’était la première fois qu’il avait le courage d’entrer clans cet asile de la mort. Tout y parlait encore de celle qui n était plus. Le comte ne put retenir ses larmes ; Isabelle se jeta dans les bras de son mari en lui disant : « Je t’aimerai comme elle t’aimait. » 

 Cette scène attendrissante fit une heureuse diversion aux cruelles pensées de Mme de Vareilles. Elle sentit qu’il était de son devoir de maîtriser son chagrin pour n’en point accabler son mari. Qu’il est précieux le courage qui sait souffrir seul ! L’effort immense qu’il faut faire pour se vaincre à ce point est déjà une distraction, et se distraire en faisant du bien c’est commencer à se consoler. 

 L’opinion qu’on ose émettre ici paraîtra extraordinaire. Qu’il soit permis d’en appeler à ceux qui, ayant été frappés par un coup terrible qui leur enlève ce qu’ils ont de plus cher, à ceux qui, après avoir demandé à l’amitié de partager leur douleur, finissent par ne plus trouver en elle que distraction et indifférence, et prennent alors Dieu pour unique confident de leur désolation. Qu’ils nous disent l’immense différence qu’il y a entre les pauvres consolations du monde et les consolations divines. Cette différence est celle du plus beau jour aux ténèbres les plus épaisses. Dieu encourage le malheureux en lui montrant la récompense qui l’attend. S’il lui défend le murmure, il lui permet de pleurer encore et de se souvenir toujours ; car Dieu sait ce que c’est qu’aimer et souffrir. 

 Le reste de la journée se passa à visiter le château et le parc. Le château était vieux ; ses quatre tourelles lui donnaient de la noblesse, et ses fenêtres longues et étroites, encadrées de briques apparentes, prêtaient à l’ensemble quelque chose de mélancolique qui n’était pas sans beauté. Il en était ainsi du parc planté à la française et riche en arbres centenaires. Ils avaient ombragé bien des générations et été témoins des jeux de l’enfance et des soupirs de l’homme fait ; car le malheur est de tous les siècles. 

 Isabelle était du nombre de ceux qui souffrent, et souffrent cruellement ; tontes les fois que sa pensée se reportait vers Saint-Leu, son cœur se serrait, ses yeux se mouillaient de larmes. Elle était depuis deux jours à Vareilles lorsqu’arrivèrent sa femme de chambre, Julie et Philippe. 

 « Comment se porte ma mère ? s’écria Mme de Vareilles. 

 — Toujours clans le même état. 

 — Pourquoi l’avez-vous quittée ? 

 — Sur l’ordre que monsieur en avait donné en partant de Saint-Leu. Mme Armand et Marianne ne quittent pas madame la marquise, M. le curé et le médecin viennent matin et soir, et Mme Delorme, en quittant Saint-Leu, a promis d’y revenir deux fois la semaine. 

 — Mais que dit le médecin ? 

 — Qu’il n’y aucune espérance. 

 — Que fait ma mère ? 

 — Elle joue avec des fleurs, se coiffe et se décoiffe vingt fois par jour. 

 — Est-elle triste ? 

 — Oh ! non ; elle rit souvent, mais ce rire nous fait pleurer, je ne sais pourquoi. 

 — M’a-t-elle demandée ? 

 — Jamais ! » 

 Isabelle fondit en larmes et n’espéra plus. 

 Un mois se passa ainsi, pendant lequel Isabelle suppliait souvent son mari de la laisser retourner près de sa mère, quoique les nouvelles qui arrivaient tous les jours fussent constamment les mêmes, 

 Quinze jours s’étaient à peine écoulés depuis l’arrivée à Vareilles, et le comte éprouvait un invincible ennui. Fatigué de voir tous les jours les mêmes objets, les mêmes personnes ; ennuyé même de la chasse, parce qu’il chassait seul, il tomba dans un véritable état de langueur. Il bâillait en s’étendant sur un fauteuil, en se mettant à table (il n’était pas gourmand) ; il bâillait en causant, en se promenant, en lisant, en écrivant, et ne semblait plus qu’une machine agissant par un rouage défraqué. Isabelle, en le voyant triste, pâle, languissant, le crut malade, lui adressa question sur question, et en obtint à la longue cette accablante réponse : a Je m’ennuie. » Cet aveu aurait offensé toute autre femme qu’Isabelle ; pour elle elle ne fut qu’affligée, s’accusa de n’être pas assez aimable pour intéresser un homme qui avait vécu dans le grand monde, et de ne point faire assez de frais pour le distraire. Elle le pria avec beaucoup d’adresse de la présenter aux châtelaines du voisinage que le printemps ramenait dans leurs terres, et dont elle cultiverait la société avec plaisir. Henri, qui le désirait vivement sans avoir osé le proposer à sa femme, saisit avidement un moyen de voir du nouveau , et alla sans tarder recommander à son cocher de tenir les chevaux prêts et de nettoyer voiture et harnais. Dès le lendemain Isabelle faisait des visites clans trois châteaux ; partout elle fut trouvée charmante, spirituelle et gaie. Gaie ! Ah ! si l’on avait su ce que lui coûtait cette gaieté affectée, on l’eût admirée, on eût gémi avec ce pauvre cœur ulcéré, mais courageux. 

 Pendant deux ou trois semaines ce no fut que visites faites et reçues, que dîners offerts et acceptés. Henri sembla revivre. Gai avec tout le monde, tendre pour sa femme, il avait le bonheur que lui causait l’imprévu ; il ne lui vint pas un instant à l’idée que la gaieté subito d’Isabelle était l’effort d’un héroïque amour conjugal, Il ne s’aperçut pas non plus de l’altération des traits d’Isabelle, de sa pâleur, ne s’effraya pas de quelques indispositions assez sérieuses, et dit en riant : « C’est bon ; ces petits maux là amèneront une grande félicité dans neuf mois. » Désirer, pour l’esprit ardent du comte, c’était tenir ; aussi s’entêtait-il à croire que sa femme était grosse, quoiqu’il n’en fût rien. 

 Un homme plus réfléchi, et moins occupé du soin constant d’éloigner de son esprit toute cause de tristesse, se serait alarmé en voyant le changement extrême » qui s’opérait dans les traits et la santé d’Isabelle. La lutte constante qu’elle soutenait contre un chagrin profond et déchirant, contre la pensée terrifiante que sa mère mourrait sans se reconnaître, sans implorer la miséricorde divine, brisait son existence ; la gaieté qu’elle affectait lui semblait un crime envers sa mère, et souvent, au milieu des éclats de rire d’un société nombreuse, ses yeux s’emplissaient de larmes, et son cœur, plein d’angoisses, envoyait au ciel d’ardentes prières, tandis que sa bouche souriait par complaisance et pour remplir un devoir qu’elle respectait. Une telle contrainte mine les forces à la longue et amènerait la mort, si Dieu ne prolongeait la vie pour donner au monde l’exemple de ce que peut la religion dans une âme vertueuse. Un malheur accompli s’adoucit avec le temps ; celui qui subsiste toujours, qui marche avec nous, nous suit comme notre ombre, et dont on ne peut prévoir ni la durée ni le dénoûment, celui-là grandit avec les jours qui se succèdent, et le lendemain est plus douloureux que la veille. 

 Les choses étaient en cet état lorsqu’un jour arrive un courrier qui descendit au Tourne-Bride, et fit demander le comte en secret. Celui-ci, plein d’un triste pressentiment, vient trouver cet homme, et reconnaît un de ses palefreniers. 

 « Ah ! c’est vous, Auguste ! Mme d’Armanson 

 — Elle n’est plus, Monsieur. 

 — Bon Dieu ! 

 — Voilà des lettres du médecin, de M. le curé et de Mme Delorme. Cette dame est arrivée trop tard ; Mme la marquise était morte ; elle est repartie sur-le-champ pour Paris, et demain elle sera ici. On attend à Saint-Leu les ordres de Monsieur le comte. 

 — Ne vous montrez pas. Couchez ici ; soyez demain matin à sept heures dans mon cabinet. » 

 Henri retourna au château, ne sachant comment il apprendrait la terrible nouvelle à sa femme ; il courut s’enfermer chez lui pour y lire ses lettres. Celle du médecin ne contenait que ce qui était relatif à la maladie et à la mort ; celle de Mme Delorme annonçait son arrivée à Vareilles pour le lendemain, et enfin celle du curé contenait des détails dont chaque mot eût fait mourir Isabelle dans un inconsolable désespoir. Le comte se promit de ne la lui montrer jamais. La voici. 

 LETTRE DU CURÉ DE SAINT-LEU. 

 « Monsieur le Comte, 

 Ma main tremble en commençant à tracer ici la fin déplorable de Mme d’Armanson. Que n’est-elle connue de tous ceux qui se jouent de la vie, s’attachent à la terre et oublient qu’il est un avenir ! Pardon, Monsieur, mais je suis trop ému pour retenir l’épanchement des réflexions qui inondent mon âme de la plus amère douleur 

 Hier mardi on vint me chercher en toute hâte ; je courus. On me dit que Mme la marquise, après une nuit agitée, avait demandé où elle était. A Saint-Leu, lui répondit-on. 

 — Où est ma fille ? 

 — Chez elle. » 

 « Elle a fermé les yeux et a paru réfléchir. C’est alors qu’on est venu me chercher. J’ai trouvé Madame assise sur son séant, la tête baissée et les bras croisés sur la poitrine. Je l’examinai dans la glace et ne me montrai pas pour étudier l’état de la malade et le rôle que je devais jouer. Tout à coup elle dit d’une voix forte : Pourquoi n’allez-vous pas chercher ma fille lorsque je vous l’ordonne ? » Puis, regardant autour d’elle et voyant sur son lit des fleurs, des rubans, des cartes, elle dit : « Pourquoi tout ceci ? » Marianne répondit maladroitement. : « C’est pour amuser Madame. 

 — M’amuser ! Suis-je donc un enfant ? » Puis elle réfléchit de nouveau : « Donnez-moi un miroir... un miroir, vous dis-je ; ne m’entendez-vous pas ? » 

 « Ces mots furent dits d’un son de voix si terrible que les femmes tremblèrent et apportèrent un miroir. A peine Madame y avait-elle jeté les yeux qu’elle fit un cri effroyable...« Je suis donc folle, folle, tout à fait folle ! » Et elle arracha de son bonnet de nuit les fleurs qu’elle s’était plu à y attacher. Puis se regardant de nouveau : « Quoi ! c’est là ma ligure, c’est là ce qu’est devenue ma beauté... Va, dit-elle avec rage, va, témoin exécré de mon malheur, tu ne réfléchiras plus les traits que je hais. » Et elle lança le miroir par terre avec tant de force qu’il se brisa en mille éclats. « Marianne, que m’est-il arrivé ? reprit Madame après un long silence ; pourquoi suis-je seule ? pourquoi cet horrible changement ? Mon Dieu, Marianne, suis-je donc aussi affreuse que ce miroir me représente ?... Ne me réponds pas, je ne veux plus entendre une voix humaine, je neveux plus qu’un regard s’arrête sur moi. Non, personne ne verra ma ruine et ma laideur. Sors, malheureuse, fais sortir cette femme ; que personne ne pénètre jusqu’à moi ; personne, lu entends ? 

 — Mon Dieu, Madame, voilà M. le curé. 

 — Que vient-il faire ?... Ces prêtres sont impitoyables ; ils tourmentent. 

 — Ils consolent, Madame, ils pleurent avec l’affligé et lui disent d’espérer un sort heureux clans l’avenir, lorsque le présent est devenu rude et fâcheux. 

 — Cet avenir... mais c’est la mort ! 

 — C’est la vie, Madame. Ici vous avez essuyé de cruels chagrins ; là haut vous trouverez des joies éternelles, ravissantes, si vous aimez Dieu, si vous lui dites : Pardon. 

 — Pourquoi demanderais-je pardon ? rereprit Madame avec hauteur ; vous voulez, prêtre orgueilleux, que je m’humilie à vos pieds, et jouir de ma honte ? 

 — Je veux vous sauver, vous dire que, tous lès hommes étant pécheurs, moi tout le premier, nous avons besoin d’implorer la miséricorde divine. De grâce, Madame, pensez au compte que nous devons rendre. 

 — Et que vous importe le sort à venir d’une étrangère que vous n’aimez pas ? 

 — Que m’importe votre sort ? Ah ! Madame, votre sort m’intéresse à tel point que, dès ce moment, je donnerais ma vie pour assurer votre bonheur éternel. 

 — On fait, Monsieur, ce grand sacrifice à l’amitié, et vous me connaissez à peine. 

 — Les chrétiens ont-ils besoin de se connaître pour s’aimer ? Nous sommes tous frères, et c’est du fond de mon cœur que je vous aime et que je désire que vous vous réconciliez avec Dieu. 

 — Assez, Monsieur, cette persistance de votre part est indiscrète. Laissez-moi. 

 — Le puis-je lorsque vos yeux ne s’ouvrent pas sur le péril... 

 — C’en est trop, sortez, sortez, ou je saurai bien vous faire sortir de force... » 

 « Et la malheureuse dame cherchait à s’élancer de son lit, et ses yeux sortaient presque de leur orbite. Eperdu, le visage baigné de larmes, je tombai à genoux, espérant l’attendrir en humiliant mes cheveux blancs devant elle. Sa fureur s’en accrut, et je me vis forcé de céder à l’orage. Ah ! Monsieur, je n’ai jamais aimé personne comme j’aimais alors la pauvre mourante ; il me semblait que la mort qui l’attendait m’entraînerait avec elle dans l’abîme.... Je criais grâce et miséricorde à Dieu, avec les angoisses que j’aurais eues pour moi-même si l’enfer se fût ouvert à mes yeux pour m’engloutir. Monsieur, Monsieur, vous n’avez peut-être jamais vu mourir un infortuné qui, oubliant Dieu, a donné sa vie au plaisir. A ses derniers moments il rejette les secours de la religion, nie des vérités qui le condamnent, ou n’a plus l’esprit assez libre pour les comprendre. En vain le prêtre cherche à éveiller la sensibilité, l’engage à avoir pitié de son âme... Toute sensibilité est éteinte chez celui qui n’a vécu que par les sens, et il est impossible de trouver dans son cœur une seule corde qui vibre au nom de Dieu, de pardon et d’amour. Ah ! c’est affreux ! Là existe encore un être qui pourrait racheter son éternité par un mot, par une larme... Et Sa bouché est muette, et ses yeux sont secs. Il expire : l’enfer a saisi sa proie. 

 Pardon, Monsieur, je vous accable au lieu de vous consoler ; mais, je l’avoue, après avoir été témoin de cette fin effrayante, je ne puis écarter de mon esprit le spectacle le plus funeste qui puisse frapper mes yeux... Et cela, bon Dieu, après avoir assisté au saint départ d’une sainte âme pour le Paradis ; après avoir vu votre respectable aïeule s’envoler joyeusement au ciel pour y rendre compte de soixante-quinze ans de vertus et d’aumônes. Je me pleurais en la perdant ; car la chère dame daignait être mon amie depuis quarante ans, et la mère de mes pauvres ; oui, je pleurais sur moi, mais en même temps mon cœur tressaillait d’allégresse en voyant la sainte qui avait tant souffert, tant pleuré, au moment de voir toutes les larmes de ses yeux essuyées par la main même de notre Sauveur. Ce souvenir raffraîchit mon âme... mais je reviens à mon douloureux sujet, honteux de m’en être écarté si longtemps. 

 A peine étais-je sorti de la chambre que madame la marquise se livra à de nouveaux transports, pleurant, criant, appelant sa fille ; puis, défendant aussitôt qu’on l’allât chercher... Celte agitation dura deux heures et brisa tous les ressorts de sa vie. Elle tomba dans un état de torpeur effrayant, et sur le soir commença l’agonie, la perte totale de connaissance, et enfin... l’heure fatale sonna. J’étais là, priant, suppliant avec larmes et sanglots pour obtenir une minute de grâce.... L’arrêt était déjà prononcé, et je priais encore pour celle qui n’était plus. 

 Combien je vous plains, Monsieur, d’avoir à porter cette nouvelle de mort à l’ange qui vous est uni. Qu’elle ignore à toujours les circonstances que je vous ai confiées : la lettre du médecin suffira pour l’instruire ; la mienne doit être déchirée à l’instant. Nous attendons vos ordres pour les funérailles. Mme Delorme a désiré que madame la marquise fût embaumée : on peut donc attendre plusieurs jours. 

 « Je suis, etc. » 

 La lecture de cette lettre laissa le comte dans un état de stupéfaction où une terreur personnelle dominait toute autre idée. Jamais il n’avait pensé à sa mort, jamais il De s’était dit : je serai jugé, et ce jugement sera irrévocable. Cette réflexion le frappe, l’épouvante, il sent qu’il est de la plus simple sagesse de la peser. Il le fera, se dit-il, et cette promesse qu’il se fait calme un peu sa conscience. Alors le souvenir d’Isabelle lui revient. Que va-t-il faire ? Comment lui apprendra-t-il la mort de sa mère ?... Il y rêve, et ne s’arrête à rien. Il met la lettre du curé dans sa poche, tient à la main celle du docteur et se rend chez sa femme : il la trouva priant Dieu au pied de son crucifix, et vint s’agenouiller près d’elle. Isabelle, heureuse, étonnée, sourit avec douceur. 

 « Voulez vous prier avec moi, mon ami ? lui dit-elle. 

 — Oui, ma chère Isabelle, je sens que la prière est nécessaire au cœur affligé. 

 — Auriez-vous des nouvelles de ma mère ? s’écria Isabelle on se levant brusquement. 

 — Oui, 

 — Elle est plus mal ? Bien plus mal. 

 — Parlons... oh ! partons à l’instant, 

 — Hélas ! 

 — Eh bien, quoi ? 

 — Mon amie, prions ensemble. Vous m’avez souvent dit que la prière vous avait fait surmonter tous vos malheurs avec courage : prions. 

 — Et le départ ?... 

 — Il est inutile. 

 — Inutile ! Elle est donc morte ?... Et je ne l’ai pas vue à ses derniers moments ; une autre que moi lui a fermé les yeux, elle m’a appelée, et ma voix n’a pas répondu à la sienne ! » Les sanglots d’Isabelle l’interrompirent, puis elle reprit : « Ah ! cruel, qu’avez-vous fait ? 

 — Ce que m’ordonnait la sagesse. 

 — Quoi ! morte ? ma mère est morte ? Qui vous l’a dit ? 

 — Cette lettre. 

 — Je veux la voir. 

 — La voici. » 

 Isabelle eut à peine lu quelques lignes que, suffoquée par les larmes, elle tomba dans un fauteuil... Elle s’écriait seulement de temps en temps : « Morte ! morte !..., Et son âme ?... Mon Dieu, mon Dieu, ayez pitié d’elle... Le curé... 

 — Ne l’a pas quittée, ma chère : le médecin le dit dans sa lettre. 

 — Soyez béni, Seigneur ! 

 — Elle aura reçu toutes les consolations de la religion. Vous connaissez le zèle de notre pasteur... 

 — Oh ! oui... ; mais hélas ! ma mère, ma pauvre mère aura-t-elle voulu ?... Ah ! ma tête s’égare... Un affreux pressentiment... Non, non, mon Dieu ! vous aurez eu pitié d’elle... Et cependant sa raison affaiblie, le désordre de son esprit.... a-t-elle pu.... Oh ! grâce, grâce pour ma mère ! Mon Dieu, ôtez de mon cœur ces cruelles appréhensions, ou donnez-moi la mort.... Craindre pour le salut de sa mère... j’y succomberai... 

 — Calme-toi, mon Isabelle : le curé est plein de charité, d’amour pour les pécheurs, il n’a pas quitté la pauvre malade.... Oh ! si tu savais quelle révolution la mort de ta mère vient d’opérer en moi !... Je ne croyais pas, je crois.... Jamais je n’avais arrêté ma pensée sur ce que l’on peut craindre de l’avenir, et me voilà redoutant le châtiment et n’aspirant qu’après la céleste récompense... Chère amie, bientôt, je l’espère, je serai digne de toi. Oui, j’irai confesser mes fautes, les réparer, et je vivrai de la vie angélique de mon Isabelle. » 

 Les pleurs de Mme de Vareilles s’arrêtèrent. Elle regarda son mari avec le regard du doute ; mais, lorsqu’elle eut vu l’air pénétré de Henri, ses yeux se levèrent au ciel avec une expression pleine d’amour et de reconnaissance. Un céleste sourire vint entr’ouvrir ses lèvres, et le bonheur brilla un instant sur ce visage baigné des larmes les plus amères. « Mon ami, lui dit-elle avec une douceur ravissante, dis-tu vrai ? Ne cherches-tu pas à faire diversion à ma douleur ? 

 — Non ; je te jure devant ce Dieu qui a changé mon cœur, je te jure que mon plus vif désir est de me consacrer à lui.... C’est toi, mon Isabelle, qui me traceras la marche dans cette voie sacrée où je ne fis jamais le premier pas. Tu voles dans ces régions ; aie pitié de moi et ralentis ta marche pour m’aider, moi, malheureux pécheur, à te suivre de loin. Quel ravissant avenir s’ouvre devant moi ? J’adorais tes vertus, mais sans les comprendre... A présent qu’elles brillent à mes yeux dans tout leur éclat, je t’aime cent fois davantage, je te vénère, et, si je ne craignais de blesser ta modestie, c’est à tes pieds que je jurerais d’embrasser le joug du Seigneur et de n’avoir pas d’autre félicité que de l’adorer et te chérir. » 

 Isabelle se jeta dans les bras de son mari, Sa joie eût été au-dessus de ses forces, si elle n’avait été contre-balancée par la plus poignante affliction : elle insista pour partir et aller rendre les derniers devoirs à sa mère : son mari s’y opposa et lui dit qu’il partirait pour Saint-Leu aussitôt que Mme Delorme serait arrivée. 

 Le comte, voyant sa femme plus calmé, la quitta pour ordonner que l’on préparât l’appartement de Mme Delorme et que tout fût prêt pour qu’il partît le lendemain. Il fut à peine un quart d’heure absent, empressé qu’il était de retourner près de sa femme. Il entre chez elle précipitamment... Grand Dieu ! que voit-il ? Isabelle étendue sur le parquet et nageant dans son sang.... Il appelle, il crie, il se jette sur le corps d’Isabelle, la serre contre son sein, l’appelle des noms les plus tendres et ne reçoit pas de réponse de cette bouche dont le sang sort à gros bouillons : un vaisseau s’était rompu ; mais comment ? mais pourquoi ? 

 Une lettre qu’Isabelle tenait à la main donna le mot de cette fatale énigme. C’était celle du curé de Saint-Leu qui était tombée de la poche du comte ; sa malheureuse femme l’avait sûrement ramassée et lue, et cette lecture l’avait tuée. 

 Le comte, éperdu, porta Isabelle sur son lit. Bientôt elle fut entourée de trois médecins, qu’on avait été chercher dans plusieurs directions. Tous trois restèrent muets près de cette couche funèbre. Ils se regardaient et n’osaient rompre le silence. Henri, frappé de terreur, est immobile et muet comme eux ; et, pendant quelques minutes, cette chambre remplie de monde fut aussi silencieuse que la tombe. 

 « Pour qui ne tentez-vous rien ? s’écria enfin le comte, sortant do sa stupeur et tombant dans une effrayante exaspération. Tentez tout, tentez l’impossible... Vous la tuez en différant d’une seconde ! Ce sang, il faut l’arrêter ; il faut rendre le mouvement à son corps... Ma vie est là, à moi... Au nom du ciel, faites quelque chose ! » 

 Les médecins commandèrent qu’on apportât plusieurs médicaments. Un d’eux sortit et dit aux gens de la maison : 

 « C’en est fait, elle n’est plus. Taisez-vous ; retenez vos gémissements ; craignez tout du désespoir de M. de Vareilles. » 

 Pendant qu’il parlait encore, il aperçut un étranger qui l’écoutait en frémissant : c’était le chevalier de Merval. Sachant la mort de Mme d’Armanson, il était parti sur le-champ. Il apprit la désolante nouvelle en arrivant et se précipita dans la chambre d’Isabelle. Sur un signe que lui fit un des médecins, il entraîna son ami hors de la chambre en lui disant : « J’ai à vous parler. » Il le mena ainsi dans une pièce éloignée, et là, prenant une attitude imposante, il lui dit : 

 « Mon ami, vous êtes homme, supportez l’adversité en homme. Aussitôt que j’appris la mort de Mme d’Armanson, je partis sur-le-champ, et voilà qu’en arrivant chez vous je trouve un désastre plus terrible cent fois que le premier. 

 — Quel désastre ? reprit le comte avec égarement. 

 — La jeunesse, la beauté succombant sous le poids du chagrin. 

 — Succombant !... Oui, elle est mal.... mais.... 

 — Non, elle est bien ; elle jouit dû repos éternel... 

 — Qui ?... 

 — Votre femme. 

 — Elle ? Non, non ; venez, les médecins vont la tirer de son évanouissement. 

 — Les médecins n’ont pas là puissance de rappeler les morts du tombeau. 

 — Que dites-vous ? 

 — Qu’Isabelle n’est plus. » 

 Le comte devint pâle comme la mort. Debout et sans mouvement, les yeux ternes, le regard fixe, il semblait une statue insensible... Cette immobilité effraya le chevalier plus que des cris de douleur. Il secoua rudement le comte en lui disant : 

 « Quoi ! vous ne donnerez pas une larme à votre femme ?... Elle est morte... » 

 M. de Vareilles tressaillit, poussa un cri et tomba dans des convulsions épouvantables. Les médecins accoururent, usèrent de tous les moyens pour le calmer, et ces moyens furent impuissants. Pendant huit jours un affreux délire ne quitta pas le comte et le sauva des détails de mort, d’inhumation, auxquels le chevalier présida avec autant de sagesse que de sensibilité. Il avait voulu voir Isabelle, admirer encore une fois, disait-il, la sainte et belle femme, Oui, elle était sainte cette jeune âme que la mort avait pu frapper et non surprendre, qui n’avait pas une action, une pensée à expier, et qui s’envola radieuse et belle d’une virginale blancheur. 

 Lorsque le chevalier eut jeté les yeux sur cette fleur décolorée, touchante et gracieuse jusque dans son dernier sommeil, il ne put retenir ses larmes. Debout, les mains croisées et dans l’attitude de la contemplation, il s’écria :Oh ! qu’elle est terrible la douleur qui a brisé la vie, chère Isabelle ! Tu n’as pu supporter la pensée de la mère emportant son péché dans la tombe, et n’ayant pas même le repentir, cette dernière vertu des mourants, cette dernière espérance pour ceux qui survivent. Par un fatal pressentiment, tuas plongé ton regard dans l’abîme, et là peut-être tu auras reconnu... Cette apparition réelle ou fantastique a déchiré ton cœur, et ton dernier soupir a été un cri de douleur. Pauvre, pauvre Isabelle ! Mourir à vingt ans, sous l’angoisse du désespoir, oh ! c’est affreux !... Mais à présent tu dors en paix, et à ton réveil tu t’es trouvée dans le sein de ton Dieu. Son souffle a chassé loin de toi tout ressouvenir affligeant, pour ne te laisser qu’amour et bonheur. Les anges célèbrent dans une divine harmonie le retour d’un ange dans sa véritable patrie. Isabelle, j’ai pleuré sur ta mort, insensé que je suis ! Ah ! ce sont des larmes de joie qu’il faut répandre, en levant les yeux au ciel et en y voyant la vertu récompensée et couronnée de roses immortelles. Prie pour nous, chère sainte ; pour moi qui touche de si près à la tombe. » 

 Mme Delorme trouva un courrier en chemin qui lui apprit la catastrophe de Vareilles et le départ prochain du comte, à ce qu’on présumait. Ces nouvelles la firent retourner sur ses pas. Le courrier continua sa route : il portait au curé une lettre de M. de Merval, qui le priait de s’entendre avec l’homme d’affaires de M. de Vareilles, et de régler avec lui ce qui serait convenable pour l’enterrement de Mme d’Armanson. 

 Notre tâche est finie avec la pure et sainte vie d’Isabelle. Son mari revint à la raison, et parut inconsolable pendant les premiers mois ; puis peu à peu il reprit ses habitudes, céda aux instances qu’on lui faisait de toutes parts pour l’arracher à de trop longs regrets. Ce caractère léger, qu’un rien jetait dans le désespoir, qu’un rien distrayait, se montra dans tout ce qu’il avait de plus désolant. On n’est rien lorsqu’on est passionné et frivole tout à la fois, Le bien et le mal se succèdent rapidement dans ces faibles cerveaux, et l’homme vicieux est peut-être plus facile à ramener dans la bonne voie que ces roseaux mobiles qui plient à tous les vents. 

 Aussitôt que M. de Merval eut ramené le comte à Paris, celui-ci manda le plus habile sculpteur, et lui commanda un magnifique mausolée en marbre blanc pour orner la tombe d’Isabelle. Il voulait qu’on la représentât sous la figure d’un ange s’envolant vers les cieux, et lui abîmé dans la douleur et gravant sur le tombeau : « Je ne lui survis que pour la pleurer. » 

 L’artiste fit un chef-d’œuvre. Douze mois suffirent à l’achèvement de cet immense travail, parce qu’il avait été commencé et fait sous l’inspiration du cœur. Henri était si touchant dans son désespoir que le sculpteur en fut frappé, et il se hâta de terminer son ouvrage dans l’espérance qu’il serait un adoucissement à une douleur qu’il croyait inconsolable. 

 Le jour où il donna le dernier coup de ciseau, il courut à l’hôtel de Vareilles..... Tout y était mouvement et joyeuse confusion. 

 « Monsieur le comte est-il chez lui ? 

 — Monsieur, il est à l’église. 

 — Reviendra-t-il bientôt ? 

 — Quand la cérémonie sera terminée. 

 — Quelle cérémonie ? 

 — Son mariage. 

 — M. de Vareilles se marie ? 

 — Oui, Monsieur. » 

 Le sculpteur, d’abord immobile de surprise, entra peu après dans une de ces saintes colères que connaissent les belles âmes. Peu s’en fallut qu’il ne courût briser ses statues. Enfin, pour venger Isabelle du cruel oubli de son mari, il écrivit ces lignes ; 

 « Monsieur le Comte, 

 Je suis venu pour avoir l’honneur de vous dire que les deux statues sont finies. Mme de Vareilles est l’ange que vous pleurerez toujours ; je me suis inspiré de son portrait pour en faire une figure céleste. Et vous, Monsieur, vous avez, je l’espère du moins, l’expression d’une douleur qui ne peut, qui ne doit jamais finir. 

 « Je suis, etc. » 

 On remit la lettre à M. de Vareilles comme il rentrait, menant en triomphe sa brillante épouse. Il l’ouvre, rougit, et la referme aussitôt. Puis il la passe à son secrétaire en lui disant : « Payez ; que l’on termine tout. » Sa femme lui dit avec un gracieux sourire : « Vous êtes occupé ? 

 — Un rien, rien ; M. Dumont se charge de cela. » 

 Il balbutiait en parlant, son visage était pâle. Un quart d’heure après, il faisait gaiement les honneurs d’un grand déjeuner. 

 En effet, un an après la mort d’Isabelle, M. de Vareilles épousait une veuve charmante, bien coquette, dont l’esprit romanesque ne négligeait pas cependant le positif de la vie, et les 50, 000 écus de rentes du comte furent pour beaucoup dans le tendre amour qu’il lui inspira. 

 Il y a six ans que ce mariage est fait, et depuis cinq ans les époux, étrangers l’un à l’autre, vivent ensemble, mais séparés de cœur. Est-ce là du bonheur ? 

 Quelle sera la fin du comte ? Dieu seul le sait ! Prions pour lui. 

 FIN.  PRÉFACE.  Vous saurez, mes chers enfants, qu’il y avait autrefois en Écosse un vieillard aveugle, à barbe blanche, nommé Ossian, qui jouait très-bien de la harpe, et qui courait les rues en chantant des poëmes de son invention. Son père Fingal avait été un grand guerrier, c’est pourquoi Ossian chantait, de préférence à autre chose, les exploits du grand Fingal, son père. Après la mort d’Ossian, des bardes continuèrent à chanter ses poëmes, et c’est ainsi que ses vers sont parvenus jusqu’à nous. Mais les bardes ajoutèrent aussi des vers de leur composition. Les uns chantaient l’histoire de Fingal d’une façon, les autres d’une autre façon, et il était impossible de reconnaître dans tout cela la véritable histoire du grand Fingal.  Un Anglais, nommé Macpherson, voulut démêler la vérité. Il partit pour l’Écosse, et rassembla les divers chants des bardes. Il les arrangea, les accorda entre eux, et en composa des poëmes que l’empereur Napoléon aimait beaucoup et lisait sans cesse. On a soupçonné Macpherson d’avoir imaginé une grande partie de ces poésies, et de les avoir mises sur le compte d’Ossian ; mais c’est une chose qui n’est point prouvée. Qu’importe d’ailleurs de qui sont ces poésies, pourvu qu’elles soient belles et intéressantes !  Il en est de M. le Vent et de madame la Pluie comme du grand Fingal. Ma grand’-mère racontait l’histoire de madame la Pluie, sans parler de M. le Vent. Mon oncle savait l’histoire de M. le Vent, et ne disait rien de madame la Pluie. Ma nourrice, qui était de Bretagne, mêlait ensemble les deux histoires, et n’en faisait qu’une seule plus complète et plus merveilleuse. Il y a bien longtemps, je suis allé en Bretagne ; et, pour suivre l’exemple de Macpherson, j’ai rassemblé tout ce qu’on y racontait de M. le Vent et de madame la Pluie, qui fréquentent beaucoup ce pays-là. Comme vos mamans vous apprennent sans doute à détester le mensonge, je ne vous dirai pas que je n’ai rien ajouté aux récits décousus des paysans bretons, parce que ce serait mentir ; mais j’ai ajouté seulement ce qui était nécessaire pour lier les événements entre eux, et remplir les passages qui manquaient absolument. Puisse ce conte de nourrice, mes chers enfants, vous amuser encore plus que l’histoire du grand Fingal ne divertissait l’empereur Napoléon ! 

 I  A peu près dans le temps que le bon roi Robert chantait au lutrin, vivait en Bretagne un pauvre meunier appelé Jean-Pierre, qui ne possédait pour tout bien que son moulin, une méchante cabane et un jardin potager, où il plantait des choux et des carottes. Jean-Pierre avait du malheur. Souvent il voyait d’autres moulins qui tournaient sur les collines du voisinage, tandis que le vent ne soufflait pas de son côté ; la pluie tombait dans le fond de la vallée, tandis que les légumes de son jardin dépérissaient par la sécheresse, malgré la peine qu’il prenait de les arroser. Comme il n’avait pas beaucoup d’esprit, Jean-Pierre ne faisait que répéter :  « Hélas ! monsieur le Vent, ne voulez-vous donc pas souffler sur mon moulin ? Et vous, madame la Pluie, ne tomberez-vous pas dans mon jardin, afin que je puisse gagner ma vie ? »  Mais ses lamentations ne servaient à rien ; le vent ne les écoutait point, et la pluie ne s’en souciait guère. Pour se désennuyer, le meunier épousa une jolie paysanne nommée Claudine, aussi pauvre que lui, mais active et bonne ménagère. Claudine nettoya la chaumière, raccommoda le linge, remit de l’ordre dans la maison, éleva des poules et porta les œufs au marché ; enfin son ménage commençait à prospérer un peu, lorsqu’elle devint mère d’un garçon, qui reçut le nom de Pierrot. Ce que Claudine avait amassé depuis son mariage suffisait à peine pour acheter un berceau, des langes et tout ce qui est nécessaire à une mère et à son enfant ; elle y dépensa jusqu’à son dernier écu. Pour comble de malheur, elle tomba malade, et il fallut appeler le médecin du village. Jean-Pierre négligea son travail pour donner des soins à Claudine, car il n’avait pas de quoi payer une garde, et ces pauvres gens se trouvèrent tout à coup dans une misère affreuse.  Un soir qu’il veillait près de sa femme et de son enfant, qui dormaient tous deux, Jean-Pierre se mit à réfléchir sur sa triste position :  « Si tous mes maux, pensait-il, n’accablaient que moi seul, je ne me plaindrais pas ; je suis assez robuste pour endurer le froid et la faim ; mais ma femme aurait besoin de feu, de bons aliments, de médicaments pour se guérir, et je n’ai point de bois à mettre dans la cheminée, ni de viande pour faire du bouillon, ni l’argent nécessaire pour aller chez le pharmacien. J’aime mieux ma Claudine et son enfant que tous les trésors de la terre, ainsi je ne regrette point d’avoir épousé une fille aussi pauvre que moi ; mais, au moins, si le vent voulait donc souffler sur mon moulin, je me tirerais d’embarras. »  Comme il disait ces mots, Jean-Pierre vit la flamme de la chandelle qui vacillait, et il entendit la girouette rouillée qui tournait sur le toit de la chaumière. Le vent commençait à souffler. Le meunier courut bien vite à son moulin. Il donna du grain à la meule pour toute la nuit ; il délia le frein qui retenait les ailes, et aussitôt le moulin tourna et se mit à moudre le blé, et à le changer en son et en farine. Jean-Pierre revint ensuite auprès de sa femme qui continuait à dormir, et il se frotta les mains en songeant à l’heureuse nouvelle qu’il aurait à lui apprendre à son réveil.  Cependant la girouette rouillée gémissait avec plus de force ; la chandelle faillit s’éteindre, et il fallut la mettre derrière un rideau, car il y avait tant de trous et de crevasses à la chaumière, que des courants d’air y entraient de tous côtés. La fenêtre était ébranlée, la porte remuait sur ses gonds, et la cendre de la cheminée volait à travers la chambre. Au milieu du tapage de la tempête, Jean-Pierre crut entendre les voix des esprits du Vent chuchoter des paroles à ses oreilles :  « Sifflons, disaient ces esprits, sifflons par ce carreau cassé. Tâchons d’arracher le papier qui le bouche. — Gémissons, gémissons par ce trou. — Accrochons-nous au chaume de cette masure. — Poussons, poussons cette porte mal attachée. — Bourdonnons, bourdonnons dans cette cheminée. »  Malgré l’étonnement que lui causaient ces voix mystérieuses, le meunier ne s’effraya point, et il leur répondait :  « Sifflez, gémissez, bourdonnez tant qu’il vous plaira, pourvu que mon moulin tourne. »  Au même instant, le loquet, qui ne tenait à rien, sauta, la porte s’ouvrit toute grande, et Jean-Pierre vit entrer une figure extraordinaire. C’était un personnage qui ressemblait plus à un génie qu’à un homme. Son corps pouvait se ployer dans tous les sens, tant il avait de souplesse et d’élasticité. Ses yeux brillaient comme du phosphore. Tantôt ses joues paraissaient maigres et plissées, tantôt elles s’enflaient comme des ballons. Sa large poitrine faisait le bruit d’un soufflet de forge. Les deux grandes ailes qu’il avait aux épaules n’auraient pas pu se déployer dans la chambre. Un manteau rouge d’une étoffe légère flottait autour de lui en faisant tant de plis, qu’on ne distinguait pas précisément les formes de son corps. Ses pieds rasaient la terre sans qu’il se donnât la peine de marcher ; cependant, comme il venait de fort loin, il paraissait un peu fatigué :  « Donne-moi une chaise, dit-il à Jean-Pierre, que je me repose un moment chez toi, avant de poursuivre ma route. »  Le meunier offrit avec empressement sa meilleure chaise de paille.  « Asseyez-vous, monseigneur, dit-il, et reposez-vous chez moi aussi longtemps que vous voudrez. Ayez seulement la bonté de parler plus bas pour ne point réveiller ma femme qui est malade, et mon enfant nouveau-né.  — Ne crains rien, répondit l’étranger, le murmure de mes paroles les endormira, au contraire, plus profondément, Je suis M. le Vent, à qui tu as plusieurs fois adressé des prières. Tu ne t’étonneras pas de me voir un peu essoufflé quand tu sauras qu’en moins d’une heure je viens de visiter les côtes de la Bretagne entière, et de parcourir un grand espace sur l’Océan. Ton seigneur, dont le château est voisin, n’a pas voulu me recevoir. Ses gens ont fermé les portes avec de gros verrous, les fenêtres avec des volets solides, recouverts de tentures épaisses ; c’est à peine si j’ai pu pénétrer dans ses escaliers par la lucarne d’une tour, et dans ses cuisines par un petit soupirail. Je me suis vengé sur les sentinelles qui montent la garde dans les cours du château, en renversant leurs guérites. Chez toi, au contraire, je trouve les murs percés à jour, le toit ouvert, les vitres brisées, le loquet mal attaché. Je n’ai eu qu’à pousser la porte pour entrer dans ta chaumière. Voilà une maison comme je les aime. Tu ne possèdes qu’une mauvaise chaise de paille, et tu me l’as présentée de bonne grâce : je te sais gré de cet accueil hospitalier. Demande-moi quelque service, Jean-Pierre, et je te le rendrai volontiers.  — Monsieur le Vent, dit le meunier, tout ce que je vous demande, c’est de souffler trois ou quatre heures par jour sur mon moulin.  — Mon pauvre Jean-Pierre, répondit M. le Vent, il ne m’est pas permis de sortir tous les jours. Madame la Pluie occupe le ciel pendant le tiers de l’année, et me chasse, comme une ingrate, aussitôt que j’ai amené ses nuages. Le soleil s’arrange encore plus mal avec moi. Je vis enfermé dans ma caverne pendant des mois entiers ; mais j’aurai soin de t’envoyer les zéphyrs et les petits esprits qui vont, par mon ordre, examiner le pays matin et soir, et je leur commanderai de ne pas oublier ton moulin. Quand tu seras embarrassé, malheureux ou persécuté, viens me trouver dans ma caverne, et je te donnerai du secours. Je demeure là-haut, tout au faîte de la montagne du Midi.  — Eh ! monsieur le Vent, s’écria Jean-Pierre, je suis malheureux et embarrassé à présent même. Venez tout de suite à mon secours.  — Il est trop tard pour aujourd’hui, répondit M. le Vent. Il faut que je parte à l’instant pour Paris, où j’ai une douzaine de cheminées à jeter par terre ; et, dans une demi heure, je dois être rentré chez moi, car voici madame la Pluie qui me marche sur les talons. Adieu, Jean-Pierre. »  En parlant ainsi, M. le Vent s’élança d’un bond par la porte, déploya ses grandes ailes, et disparut. Au bout d’une demi-heure, les sifflements, gémissements et bourdonnements diminuèrent et finirent par se taire tout à fait. Le meunier reconnut que le vent était revenu de son voyage et rentré dans sa caverne sur la montagne du Midi ; mais les petits esprits qu’il avait laissés derrière lui suffirent à faire tourner le moulin. 

 II  Aussitôt après le départ de M. le Vent, la pluie se mit à tomber, doucement d’abord, et puis ensuite à torrents. Les ruisseaux s’enflèrent, et quand la terre desséchée eut bien bu, il se forma de petites mares d’eau dans lesquelles les gouttes de pluie sonnaient comme des clochettes. Jean-Pierre crut encore entendre les voix des esprits de la Pluie :  « Tombons, disaient ces voix, tombons sur ce toit de chaume. — Mouillons, mouillons toute la maison. — Arrosons ces feuilles de choux. — Coulons sur ces cailloux.—Sonnons dans la gouttière. — Glissons sur cette poutre. —Sautons par ce trou. — Tombons, mouillons tout ce que nous pourrons, petites gouttes, gouttes, gouttes. »  Au lieu d’avoir peur, Jean-Pierre répétait :  « Tombez, mouillez, arrosez tant que vous pourrez ; demain mon jardin sera plus vert, et mes légumes se porteront mieux. »  Comme M. le Vent avait brisé le loquet, et qu’il était sorti sans fermer la porte, le battant s’entr’ouvrit de trois ou quatre pouces. Par cet espace étroit, Jean-Pierre vit entrer une grande dame de figure singulière, qui ressemblait plutôt à une fée qu’à une femme. Son corps était un peu vaporeux, et son visage défait, comme si elle relevait de maladie. Ses cheveux ne frisaient point du tout et lui tombaient jusqu’aux talons. Ses yeux étaient voilés par deux ruisseaux de larmes, et son nez un peu enflé par le rhume de cerveau. Sa robe était entièrement grise et son manteau de même. Sur son écharpe de soie brillaient les sept couleurs de l’arc-en-ciel. Cette dame s’avançait lentement sans qu’on vît remuer ses pieds ; elle bâillait en étendant ses bras, et paraissait accablée, plutôt d’ennui que de lassitude.  « Donne-moi une chaise, dit-elle à Jean-Pierre, afin que je me repose un instant, avant que je descende dans la vallée.  — Asseyez-vous, madame, dit le meunier. Veuillez seulement parler bas, car ma femme est malade et mon enfant dort.  — Ne crains rien, reprit la dame ; le bruit de mes paroles les endormira d’un sommeil meilleur. Je suis madame la Pluie, à qui tu as souvent adressé des invocations. Il y a cinq minutes, j’étais encore à huit cents toises au-dessus de la terre, c’est pourquoi je suis un peu étourdie de ma chute. Le seigneur du château voisin ma fermé au nez ses portes et ses fenêtres ; mais je m’en suis vengée en mouillant jusqu’aux os ses sentinelles. Chez toi je trouve des crevasses aux murailles, des vitres brisées et la porte ouverte ; aussi j’aime ta chaumière, et je me souviendrai de ton bon accueil. Si je puis te servir à quelque chose, profite de l’occasion ; demande-moi ce que tu voudras et je te le donnerai.  — Madame la Pluie, répondit le meunier, que pourrais-je vous demander, sinon de vouloir bien tomber deux ou trois fois par semaine sur les légumes de mon potager ?  — Hélas ! mon ami, dit la dame, je ne cours pas le monde comme je le voudrais. Le beau temps du déluge est passé. M. le Soleil est plus fort que moi et me repousse dans ma grotte à chaque instant. Quant à madame la Lune. depuis Adam je cherche à deviner si elle m’est favorable ou contraire, et je n’ai pas encore pu éclaircir la chose : mais avec l’aide des astronomes, j’espère bien savoir au juste, d’ici à trois ou quatre mille ans, quelles sont ses intentions à mon égard. On me fait partout mauvaise mine, excepté chez toi. Je suis enfermée pendant les deux tiers de l’année ; mais je t’enverrai mes rosées du matin et les petits nuages à qui je donne la clef des champs entre deux rayons de soleil. Si ta femme ou ton enfant éprouvent quelque malheur, ne manque pas de m’en informer ; je les prendrai sous ma protection.  — Ah ! madame la Pluie, s’écria Jean-Pierre, protégez-les tout de suite : ma femme est malade, et si elle vient à perdre son lait, mon petit Pierrot en mourra.  — Il fallait commencer par me dire cela, répondit la dame. Tu es un maladroit, Jean-Pierre. Je suis obligée de partir bien vite pour aller mouiller les plaines de la Normandie et de la Beauce. Le soleil va bientôt venir sécher tout mon ouvrage. Adieu, honnête Jean-Pierre. Je demeure dans ma grotte de l’Ouest, sur le rivage de la mer. »  Madame la Pluie glissa par la porte entr’ouverte, et s’abattit dans le fond du vallon. Au bout d’une heure, les joues de l’Aurore commençaient à rougir. Les esprits de la Pluie parlaient plus bas. Les ruisseaux n’étaient plus que des filets d’eau qui ne disaient rien ; le son des petites clochettes s’éteignit peu à peu. Un grand rayon de soleil dissipa bientôt les nuages, et le meunier comprit que madame la Pluie s’était retirée dans sa grotte de l’Ouest, au bord de la mer.  Jean-Pierre sortit alors de sa cabane, et s’en alla au moulin. Il y trouva de quoi emplir deux sacs de farine. Il courut ensuite au jardin, et il y cueillit des laitues et des choux qui avaient poussé. Il porta la farine chez un fermier, qui lui donna deux écus de six livres, et il vendit les légumes au marché. Sa femme dormait encore lorsqu’il rentra chez lui, avec un fagot de bois sur ses épaules, de l’argent dans sa poche, et de bonnes provisions dans son panier. 

 III  La femme de Jean-Pierre, ayant dormi jusqu’au matin, n’avait entendu ni le vent ni la pluie. Elle fut fort étonnée d’apprendre que le moulin avait tourné pendant la nuit, et de voir l’argent et les provisions rapportés par son mari. Son sommeil avait déjà hâté sa guérison. La joie qu’elle eut de ces heureuses nouvelles acheva de lui rendre la santé. Cependant Jean-Pierre ne lui parla point des deux visites extraordinaires qu’il avait reçues.  — Claudine, pensait-il, a plus d’esprit que moi ; mais elle est un peu bavarde. Elle irait dire mon secret à ses commères, et cela pourrait me faire du tort.  Pendant les jours suivants, le moulin tourna soir et matin ; la rosée tomba dans le jardin potager. Jean-Pierre faisait bon feu et bonne chère. Sa femme reprit des forces, et le petit Pierrot devint rose et frais comme une pomme d’api. Le bonheur et la gaieté étaient revenus dans la maison.  Un jour, le seigneur du château voisin passa devant la cabane de Jean-Pierre, en allant à la chasse. Les seigneurs de ce temps-là jouissaient d’un grand pouvoir. Lorsqu’ils étaient bons, ils rendaient leurs vassaux heureux ; mais lorsqu’ils étaient méchants, ils exerçaient toutes sortes de tyrannies et de cruautés sur les pauvres paysans. Or celui de qui Jean-Pierre était vassal avait le cœur dur ; il aimait beaucoup l’argent, et pour s’en procurer il accablait ses gens d’impositions. Il les faisait payer pour la taille, pour la dîme, pour la ceinture de la reine, et pour cent autres inventions vexatoires. En voyant son seigneur, le meunier fut saisi de crainte, car cette visite ne lui annonçait rien de bon.  — Holà ! Jean-Pierre, cria le baron sans descendre de son cheval, tu me dois six mois d’impositions. C’est dix écus que j’enverrai chercher demain par mon intendant.  — Monsieur le baron, répondit le meunier, accordez-moi encore trois mois de délai. Ma femme a été malade, et si je vous donne dix écus, c’est tout ce que je possède ; il ne me restera plus rien.  — Je ne t’accorderai pas seulement trois jours, reprit le baron. Si tu ne payes pas dès demain, on vendra tes meubles : je t’arracherai de ta cabane, et je te ferai travailler dans mes champs, à coups de bâton.  Le seigneur partit au galop, sans écouter les plaintes de son vassal. Le lendemain l’intendant du château arriva, portant une sacoche, et Jean-Pierre fut obligé de lui donner les dix écus : c’était tout ce que le meunier avait économisé depuis un mois ; les faveurs du vent et de la pluie se trouvaient ainsi perdues. Claudine se mit à pleurer de tout son cœur.  — Ne pleure pas, lui dit Jean-Pierre. Tout le monde n’est pas aussi méchant que M. le baron. Donne-moi mes souliers ferrés, ma canne et mon manteau de laine ; j’ai une visite à faire. Ne t’inquiète pas si je rentre tard à la maison ; ce sera pour te rapporter quelque bonne nouvelle.  Claudine devina tout de suite que son mari lui cachait un secret. Elle essuya ses larmes, et fit mille questions au meunier pour lui arracher ce secret ; mais il ne voulut point parler, et il partit avec ses souliers ferrés, sa canne et son manteau de laine. Après avoir traversé des champs et des prés, Jean-Pierre arriva au bas de la montagne du Midi. Il monta pendant trois heures dans un bois de sapins ; puis il trouva des bruyères désertes, et enfin des rochers escarpés, où il grimpa à l’aide de ses souliers ferrés et de sa canne. Il parvint au faîte de la montagne, avant le coucher du soleil. En voyant l’entrée d’une caverne, le meunier pensa que ce devait être l’habitation de M. le Vent. Comme la caverne paraissait profonde et obscure, Jean-Pierre ne se sentait pas trop rassuré. Il rassembla tout son courage, et il entra en tâtant le terrain avec sa canne par précaution. A peine eut-il fait vingt-cinq pas, qu’il entendit à ses oreilles les voix des petits esprits.  — Soufflons sur cet étranger, disaient les voix. Arrachons-lui son manteau. Tâchons de lui enlever son chapeau.  Mais Jean-Pierre tenait fortement son chapeau d’une main, et de l’autre son manteau de laine. Il aperçut enfin de la lumière, et il reconnut M. le Vent, assis devant une table, et mangeant son dîner. Des feux follets voltigeaient pour éclairer la table, d’autres esprits apportaient les plats et les flacons de vin du fond de deux grands trous qui servaient de cuisine et de cave.  — Qui vient là ? demanda M. le Vent.  — C’est moi, répondit le meunier ; je suis Jean-Pierre. Votre Excellence a daigné se reposer chez moi il y a un mois.  — Eh bien, que me veux-tu ?  — Je ne sais, monseigneur, répondit le meunier en balbutiant.  — Imbécile ! s’écria M. le Vent, tu viens me déranger quand je suis à table, et tu ne sais pas seulement ce que tu as à me demander ! Je vois bien que j’ai accordé ma protection à un nigaud.  — Excusez-moi, reprit Jean-Pierre ; le respect me coupe la parole. Depuis que vous avez favorisé mon moulin, j’avais gagné dix écus ; M. le baron me les a enlevés ce matin, sous le prétexte d’un impôt. Je supplie Votre Excellence de me secourir : je m’en rapporte à sa générosité.  — Je n’ai pas le temps de m’occuper de tes affaires, ni de te donner des conseils, dit le Vent d’un ton bourru. Tâche de savoir ce que tu désires, et dis-le moi en peu de mots.  — Ce que je désire ? répéta le meunier : ce qu’il vous plaira de me donner, pourvu que cela m’empêche de mourir de faim, car j’en suis menacé.  — Tu ne mourras pas de faim, reprit M. le Vent avec plus de douceur. Qu’on donne à cet animal mon petit tonneau d’argent.  Un esprit, qui avait des ailes de chauve-souris, apporta aussitôt un joli tonneau d’argent, pas plus grand que les petits barils où l’on enferme les olives. Un autre esprit apporta une baguette aussi d’argent, qu’il posa sur la table.  — Prends ce tonneau et cette baguette, dit M. le Vent. Quand tu seras chez toi, tu frapperas avec la baguette sur le petit baril, et tu verras ce que tu verras. Maintenant va-t’en au diable, et laisse-moi dîner en paix ! 

 IV  La nuit était tombée lorsque Jean-Pierre sortit de la caverne de M. le Vent. Il faillit se rompre le cou parmi les rochers ; il déchira son manteau de laine après les buissons, et se mouilla les pieds dans un marais, en dépit de ses souliers ferrés ; mais il ne lâcha point son baril ni sa baguette. Sa femme commençait à s’inquiéter, lorsqu’à neuf heures du soir le meunier rentra au logis.  — Qu’est-ce-ci ? demanda Claudine en voyant le petit tonneau. Où as-tu pris ce bijou magnifique ? Je savais bien que tu me cachais un secret d��importance. Il faut que tu m’expliques ce mystère tout à l’heure. Est-ce qu’il y a des pierres précieuses dans ce tonneau ? Quand il n’y aurait rien dedans, l’argent seul vaudrait au moins cent Jouis, sans compter la façon. Un orfévre en donnerait une grosse somme. Parle donc, Jean-Pierre ; je grille de savoir le secret.  Le meunier raconta comment il avait reçu la visite de M. le Vent, comment ce personnage surnaturel lui avait promis sa protection, et lui avait donné le tonneau et la baguette, en lui indiquant la manière de s’en servir. Jean-Pierre recommanda bien fort à sa femme de ne point parler de cette aventure aux commères du voisinage ; mais au lieu d’écouler ses recommandations, Claudine se remit à babiller :  — Tu vois, lui dit-elle, que tu as eu tort de me cacher ce secret. Je suis plus fine que toi ; je t’aurais donné de bons conseils, et tu ne serais pas resté les bras pendants, avec un air hébété, comme tu l’as fait, quand M. le Vent t’a demandé ce que tu voulais. Je t’aurais dit de lui répondre sans hésiter : « Donnez-moi dix mille livres. » Et tu serais revenu avec des écus sonnants, au lieu de ce tonneau d’argent dont nous serons embarrassés de nous défaire.  — Qui sait ? répondit le meunier ; mon tonneau vaut peut-être plus que tu ne crois. Mettons-le d’abord à l’épreuve.  Jean-Pierre posa le petit tonneau debout par terre, et, d’une main tremblante, il frappa dessus avec la baguette d’argent. Aussitôt le baril s’ouvrit en deux parties comme une armoire. D’un côté il y avait une petite cuisine, et de l’autre une office en miniature. Dans la cuisine on voyait des broches grosses comme des aiguilles, des chaudrons grands comme des dés à coudre, des casseroles mignonnes et des poêles à frire à mourir de rire. Un cuisinier haut de trois pouces, le bonnet de coton sur l’oreille, et deux petits marmitons s’agitaient devant les fourneaux, soufflaient le feu, surveillaient la broche et goûtaient les sauces. Ils faisaient rôtir des dindons gros comme des abeilles, et des poulets gros comme des mouches ; ils faisaient frire des poissons plus minces que des vers à soie qui viennent de naître, et taillaient des choux pommés qui ressemblaient à des têtes d’épingle. Pendant ce temps-là deux domestiques, de la même taille que le cuisinier, rangeaient la vaisselle dans l’office. Ils essuyaient des assiettes de porcelaine qui étaient grandes comme des pièces de cinq sous, et des verres qui semblaient faits pour donner à boire à des moineaux. Ils emplissaient les bouteilles avec deux gouttes de vin, et les carafes de cristal contenaient deux gouttes d’eau. En un tour de main le diner se trouva prêt.  Le meunier et sa femme restaient tout ébahis à regarder ce petit monde si prompt et si habile. Leur surprise fut bien plus grande quand ils virent les deux domestiques nains sortir du petit tonneau, sauter sur la table et y déposer tous les plats fumants, préparer deux couverts, ranger avec ordre le premier service, mettre à leur place les bouteilles et les carafes. Dans un coin de la chambre, ils placèrent le second service et le dessert, et puis ils rentrèrent dans leur petite office. Le tonneau d’argent se referma subitement, et Jean-Pierre et Claudine ne virent plus rien ; mais au même instant, les plats qui étaient sur la table devinrent de véritables plats de la grosseur ordinaire, les poulets rôtis furent de véritables poulets rôtis, les poissons de bons gros poissons, les bouteilles de grandes bouteilles remplies de vin délicat, les couverts de bons gros couverts en bon argent. Jean-Pierre et sa femme se trouvèrent tout à coup en face d’un excellent souper servi pour deux personnes, et où il y avait à manger pour quatre. Ils se mirent à table, et soupèrent copieusement, car ils avaient faim. Les ragoûts étaient parfaits et les pièces de volaille cuites à point. Jean-Pierre but trois fois à la santé de M. le Vent, et comme le vin était capiteux ; le meunier se coucha, la tête un peu troublée ; il s’endormit, et ronfla comme un chantre.  Claudine se coucha aussi ; mais elle ne fit que s’agiter dans le lit sans pouvoir dormir, tant elle avait hâte de voir le jour, pour aller conter cette aventure à sa voisine la laitière. La voisine ouvrit de grands yeux en écoutant cette histoire. Elle répéta plusieurs fois, en soupirant, que Claudine était bien heureuse d’être l’amie de M. le Vent, et de posséder le précieux baril d’argent. Aussitôt la meunière partie, la laitière mit son panier sur sa tête, et s’en alla porter de la crème et du beurre au château. Elle ne manqua pas de raconter l’aventure de sa voisine au cuisinier. Le cuisinier raconta la nouvelle au valet de chambre, et le valet de chambre, tout en aidant son maître à s’habiller, lui apprit ce qui était arrivé à Jean-Pierre. Le baron conçut tout de suite le projet de s’emparer du petit tonneau d’argent ; c’est pourquoi il monta sur son cheval et s’en alla au moulin.  Lorsque M. le baron arriva au moulin, Jean-Pierre venait de se lever, et Claudine n’était pas encore revenue, car en sortant de chez la laitière, elle avait couru raconter son aventure à sa voisine la blanchisseuse, à sa commère la bûcheronne, et à sa cousine la gardeuse de vaches.  — Jean-Pierre, dit le baron, M. le Vent, qui est de mes amis, m’a dit ce matin qu’il t’avait donné un petit tonneau d’argent dans lequel il y a une cuisine magique. Qu’as-tu besoin de manger des dindons rôtis dans une cabane délabrée, avec des habits percés et des meubles vermoulus ? Il vaudrait mieux faire raccommoder ta masure par le maçon et le charpentier, acheter des habits bien chauds, des robes pour ta femme, et des armoires, du linge, des fauteuils pour meubler ta chaumière. Vends-moi ta petite cuisine. Je te donnerai dix mille livres, avec lesquelles tu pourras bâtir une autre maison, acquérir des champs, des bestiaux et des chevaux, et tu deviendras un riche propriétaire.  — Monsieur le baron, répondit le meunier, quand j’aurai dépensé mes dix mille livres, il ne me restera plus rien, tandis qu’avec mon petit tonneau, j’ai ma nourriture assurée pour toute la vie.  — Comment ! reprit le seigneur, n’est-ce rien que de posséder une bonne maison et de cultiver des champs ?  — C’est la vérité, dit Jean-Pierre ; des terres d’un bon produit valent mieux que des poulets rôtis. D’ailleurs, ma femme m’a grondé de n’avoir pas demandé à M. le Vent dix mille livres, et puisque vous m’offrez cette somme, j’accepte le marché.  — A la bonne heure, dit le baron ; ta femme est une personne d’esprit. Voici mille francs que j’ai apportés avec moi ; je te payerai le reste dans quinze jours, et je vais t’en faire une promesse par écrit. Donne-moi ton baril d’argent.  Le meunier donna le baril, prit le sac de mille francs, et, comme il ne savait pas lire, il accepta la promesse écrite de son seigneur, sans en connaître le contenu. Le baron une fois parti avec le petit tonneau d’argent, Claudine ne tarda pas à rentrer. Jean-Pierre lui raconta le beau marché qu’il venait de faire. Aussitôt elle poussa des cris lamentables et s’arracha les cheveux.  — Ah ! sainte Vierge, disait-elle, faut-il que j’aie pour mari un homme qui se laisse tromper comme un sot ! malheureuse que je suis d’avoir épousé ce maladroit !  Jean-Pierre se mit dans une colère épouvantable.  — Femme capricieuse, dit-il, ne m’as-tu pas reproché toi-même de n’avoir pas demandé dix mille livres à M. le Vent, au lieu de ce petit tonneau ?  — Vilain niais, répondit la femme, quand j’ai dit cela, je ne savais pas encore ce que valait ce tonneau merveilleux. Ne vois-tu pas que les petits nains nous ont laissé de la vaisselle et des couverts ? Tous les jours ils nous auraient donné de bonnes cuillers d’argent que nous aurions vendues à l’orfèvre. Pourquoi désire-t-on avoir des terres, une maison et des bestiaux ? n’est-ce pas pour manger des poulets rôtis ? Puisque nous les avions, ces poulets rôtis, à quoi bon courir après des champs et des bestiaux ? Les champs seront peut-être détruits par la grêle, et les bestiaux mourront de maladie ; tandis qu’avec le petit tonneau nous étions certains de ne manquer de rien. M. le baron s’est moqué de toi. Il ne connaît pas M. le Vent ; il t’a trompé en disant qu’il était de ses amis, et peut-être ne payera-t-il pas, dans quinze jours, les neuf mille francs qu’il t’a promis.  Jean-Pierre commençait à comprendre sa sottise. Au lieu d’en convenir, il se mit encore plus en colère :  — C’est donc par tes bavardages, dit-il, que M. le baron a appris mon secret. Tu es sortie ce matin pour aller répandre la nouvelle dans tout le pays.  Au lieu d’avouer sa faute, Claudine redoubla ses plaintes. Elle appela son mari imbécile ; Jean-Pierre appela sa femme carogne, et ils se querellèrent tant qu’ils purent, comme font les meuniers et les meunières ; après quoi ils se réconcilièrent, parce qu’au fond le meunier était un bon mari, et la meunière une bonne femme. 

 V  Ce que Claudine avait prévu arriva. Le baron étant maître du petit tonneau magique ne s’inquiéta plus de ses promesses. Quand le meunier vint au château présenter son billet, on le mit à la porte, en lui disant qu’il était un insolent d’oser demander de l’argent à son seigneur. Jean-Pierre ne reçut donc que mille francs au lieu des dix mille qu’on lui avait promis. Ses regrets et son chagrin redoublèrent lorsqu’il apprit que le baril merveilleux servait tous les jours, dans la salle à manger du château, des dîners splendides pour. autant de personnes qu’il plaisait au baron d’en inviter. Le seigneur n’avait plus besoin de cuisinier, et il renvoya ses marmitons. Les petits nains renouvelaient chaque fois le linge de la table, les assiettes, les plats et l’argenterie. Quoique très-avare, M. le baron régalait souvent ses amis afin d’avoir, après le dîner, des restes si précieux, et bientôt il amassa tant de cuillers et de fourchettes, qu’il n’en savait plus que faire. Jean-Pierre jurait ses grands dieux de ne jamais se laisser tromper par les offres de son seigneur, et Claudine se promettait de ne plus confier de secret à ses commères. Malheureusement ces sages résolutions ne réparaient point les sottises passées.  Avec les mille francs qu’ils avaient reçus, le meunier et sa femme firent un peu raccommoder leur chaumière par le maçon et le charpentier. Ils achetèrent quelques ustensiles de ménage, et puis ils vécurent sur le reste pendant une année à force d’économie. Au bout de l’an tout l’argent était dépensé. Jean-Pierre n’avait plus de courage au travail ; Claudine, inconsolable, négligeait son aiguille et sa basse-cour. Le souvenir du bonheur que ces pauvres gens avaient perdu empoisonnait leur vie, et ils se trouvaient plus misérables et plus accablés que jamais. Jean-Pierre se décida enfin à faire une seconde visite à M. le Vent. Ne voulant mériter aucun reproche, il consulta sa femme.  — Cette fois, lui dit Claudine, il faut arriver dans la caverne avant l’heure du dîner de M. le Vent. Ne t’avise pas de lui raconter tes sottises ; dis-lui que ton seigneur t’a enlevé par force le petit tonneau d’argent. S’il te demande ce que tu désires, réponds tout de suite que tu voudrais un autre petit tonneau, ou quelque chose d’aussi merveilleux.  Le meunier, ayant sa leçon préparée, se mit en route dès le point du jour avec ses souliers ferrés, sa canne et son manteau de laine. Comme il savait le chemin, il ne perdit pas de temps, et il arriva devant la caverne à dix heures du matin. Cependant le ciel s’était chargé de gros nuages rouges à l’horizon. Un orage se préparait. Les esprits de la caverne parlaient tous à la fois. M. le Vent demandait ses habits de voyage et se préparait à sortir. Lorsqu’il aperçut le meunier, il lui cria d’une voix de Stentor :  — Maître Jean-Pierre, tu as le talent d’arriver toujours mal à propos. Il faut que je sois dans un quart d’heure au milieu de l’Océan. J’ai deux vaisseaux à faire naufrager ; va-t’en bien vite ; ou sinon je te précipite du haut de la montagne dans la plaine.  — Monseigneur, répondit Jean-Pierre, au lieu de tourmenter ces pauvres vaisseaux qui ne vous ont rien fait, écoutez-moi : je suis malheureux et persécuté. M. le baron est venu chez moi avec ses hommes de guerre, et il m’a pris de force mon petit tonneau d’argent.  — Cela ne se peut pas, s’écria M. le Vent. Si on avait voulu te prendre le petit baril d’argent par la violence, il se serait enflé si gros, qu’on n’aurait pu le faire sortir ni par la porte ni par la fenêtre. Tu l’as donc vendu ou donné volontairement. Tu es un menteur et un fourbe. Je ne sais à quoi tient que je ne te casse la tête.  Jean-Pierre se jeta par terre à deux genoux :  — Pardonnez-moi, monseigneur, dit-il en pleurant. Si j’ai menti, c’est ma femme qui me l’a conseillé. Je suis au désespoir d’avoir mérité votre colère.  — Eh bien, que me veux-tu ?  — Je voudrais un autre petit tonneau merveilleux.  — Qu’on lui donne donc mon petit tonneau d’or ; mais ce sera mon dernier présent. Que ce drôle ne revienne jamais dans ma caverne. S’il y remet les pieds, qu’on lui torde le cou a l’instant.  Les esprits apportèrent un joli petit tonneau d’or et une baguette. Jean Pierre mit le tout sous son bras, et se sauva en courant. A peine fut-il hors de la caverne, que l’orage éclata. Il entendit M. le Vent passer au-dessus de sa tête, en volant d’une vitesse effroyable. Les esprits de la tempête accompagnèrent le meunier jusque chez lui avec des éclats de rire.  — Qu’il est heureux, disaient-ils, qu’il est heureux de posséder le petit tonneau d’or !  — Oui, je suis heureux, répétait Jean-Pierre. Riez tant que vous voudrez ; je me moque de vous.  Claudine attendait son mari avec une impatience extrême. Lorsqu’elle le vit revenir, portant le petit tonneau d’or, elle battit des mains et sauta de joie.  — Nous voilà riches pour toute notre vie, disait-elle. Ce ne sont plus des couverts d’argent que nous allons posséder, mais des cuillers et des fourchettes d’or. Nous les vendrons, et avec leur prix, nous pourrons acheter des domaines, des maisons et des châteaux. Quand même M. le baron nous offrirait cent mille écus, nous ne lui donnerions pas le tonneau d’or. Dépêche-toi, Jean-Pierre, dépêche-toi de frapper avec la baguette, car je n’ai point préparé le dîner, tant j’avais de confiance dans la bonté de M. le Vent.  Jean-Pierre posa le petit baril par terre, et frappa un grand coup avec la baguette d’or. La bonde du tonneau s’ouvrit, et il en sortit une fumée noire qui monta jusqu’au plafond de la chambre. Cette fumée prit une forme humaine. Jean-Pierre et sa femme distinguèrent une tête et un corps ; mais une tête grosse comme une citrouille, avec des traits affreux, et un corps gros comme le tronc d’un chêne. Le meunier se trouva en face d’un géant d’une force extraordinaire et armé d’un bâton. Aussitôt que ce géant put se tenir sur ses pieds, il courut à Jean-Pierre, le saisit d’une main par le collet de sa veste, et de l’autre il lui appliqua sur les reins vingt-cinq coups de bâton si terribles. que le pauvre homme en poussa des cris pitoyables. Cela fait, le géant s’évanouit en fumée et rentra dans le petit tonneau comme il en était sorti. 

 VI  Le meunier et sa femme ne pouvaient se consoler. Jean-Pierre resta pendant une heure étendu sur son lit à gémir : Claudine pleurait amèrement, et le petit Pierrot criait de toutes ses forces. La meunière mettait déjà son bonnet pour aller raconter cette aventure malheureuse à sa voisine la laitière, lorsque M. le baron vint à passer en revenant de la chasse, avec ses valets et ses piqueurs. Le seigneur entra dans la chaumière pour se rafraîchir.  — Que vois-je donc là ? dit-il ; est-ce que ce petit baril d’or serait un nouveau cadeau de M. le Vent ?  — Précisément, monseigneur, répondit Jean-Pierre. J’arrive à l’instant avec mon tonneau merveilleux, et je ne, sais pas encore ce qu’il renferme.  — Il faut me vendre cela, mon ami, dit le baron.  — Nenni, nenni, monseigneur, répondit le meunier d’un air rusé. C’est assez de vous avoir vendu mon baril d’argent. Je ne recommencerai pas à faire la même faute.  — Cependant, si je t’offrais une somme plus forte que l’autre fois, douze mille livres, par exemple ?  — Je ne vous le donnerais pas pour quinze mille livres.  — Eh bien, je t’en propose dix-huit mille.  — C’est vingt mille que j’en veux avoir.  — La somme est énorme ; mais j’ai de l’amitié pour toi, et je ferai ce sacrifice. Tu auras mille écus comptant, et pour le reste je te remettrai une promesse par écrit.  — Nenni, monseigneur. Je sais trop bien ce qui arrive à vos promesses signées. Vous me donnerez vingt mille livres comptant, en bons écus, ou vous n’aurez point le petit tonneau d’or, car je fais peut-être encore un mauvais marché.  Le baron avait tant de peur de manquer l’occasion, qu’il envoya un exprès au château demander vingt mille livres à son intendant. Au bout d’un quart d’heure, on apporta vingt sacs tout pleins d’écus. Jean-Pierre vérifia la somme, rangea les sacs dans son armoire, et mit la clef dans sa poche ; puis il donna le petit baril d’or, et le seigneur partit enchanté de son acquisition.  A son retour au château, M. le baron s’enferma dans sa chambre pour essayer son petit tonneau merveilleux. Il frappa dessus avec la baguette, et aussitôt la fumée sortit, en prenant la forme d’un géant, et le géant donna vingt-cinq coups de bâton au seigneur. Les gens de M. le baron l’entendirent pousser des cris aigus. Lorsqu’ils accoururent, ils trouvèrent leur maître étendu sur le carreau. Le géant était déjà rentré dans sa demeure, et on ne sentait plus dans la chambre qu’une légère odeur de fumée. Comme le seigneur avait les reins moins durs que le meunier, il resta au lit pendant deux jours avec une courbature ; mais il ne voulait point se vanter dès coups de bâton qu’il avait reçus, c’est pourquoi il ne parla de son aventure à personne. Il feignit même d’être très-content de posséder le petit tonneau d’or.  Cependant le meunier et sa femme employèrent utilement leurs vingt mille livres. Ils achetèrent des prés et des champs ; ils firent abattre leur mauvaise cabane et bâtir à la place une belle ferme, avec des granges, des étables, des écuries et une bergerie où ils mirent un troupeau de moutons. Jean-Pierre eut des valets de charrue, des travailleurs à ses gages, un garçon pour veiller au moulin. Au lieu de moudre du blé pour les autres, il fit de la farine avec le grain qu’il récoltait Claudine acheta une robe de soie pour aller à la messe le dimanche. Aussitôt que Pierrot fut assez grand pour apprendre à lire, on l’envoya à l’école, et, dès l’âge de six ans, il était déjà plus savant que son père et sa mère. Ces bonnes gens auraient pu vivre heureux et tranquilles sans la méchanceté de leur seigneur. M. le baron leur gardait rancune pour les coups de bâton qu’il avait reçus et les vingt mille livres qu’il avait payées. Il s’amusait à lâcher du gibier sur les terres de Jean-Pierre, et, sous le prétexte de la chasse, il dévastait les champs avec ses chevaux, ses chiens et ses piqueurs. Le meunier avait beau se plaindre, on ne l’écoutait pas, et on recommençait le lendemain.  Un jour le baron eut une querelle avec un autre seigneur du voisinage, et il voulut lui faire la guerre. Ce fut un prétexte pour lever des impôts sur ses vassaux ; il en accabla Jean-Pierre, et lui prit ses valets de charrue pour en faire des soldats, et ses chevaux pour mener les soldats à la bataille. Le meunier, se voyant menacé de retomber dans la misère, se souvint alors des promesses que lui avait faites madame la Pluie. Sans en parler à sa femme, il prit ses souliers ferrés, sa canne et son manteau de laine, et s’en alla bien loin jusqu’à ce qu’il eût trouvé le bord de la mer, et la grotte de l’Ouest. Un jour gris régnait dans cette grotte ; un brouillard léger en voilait l’entrée, et l’humidité suintait à travers les rochers. De petits esprits y voltigeaient avec des ailes semblables à des nageoires. En passant, ils jetaient de l’eau sur le nez de Jean-Pierre, et disaient tout bas :  — Mouillons, trempons cet indiscret. Perçons-lui son manteau. Pénétrons à travers ses chaussures.  Mais Jean-Pierre releva le collet de son manteau et marcha hardiment jusqu’au fond de la grotte. Il y trouva madame la Pluie entourée de nymphes grises, languissantes et enrhumées comme elle. On était alors dans le cœur de l’été ; la pluie en profitait pour faire ses provisions. Les petits esprits apportaient une à une les gouttes d’eau que le soleil avait enlevées sur la mer, dans les rivières, les bois, les marais et les prairies. Les nymphes recevaient ces gouttes d’eau dans des coupes d’or et les jetaient ensuite dans un grand réservoir. Lorsque madame la Pluie aperçut Jean-Pierre, elle se mit à bâiller, puis elle se moucha, et lui dit d’une voix lamentable :  — Quel est cet ennuyeux personnage qui vient me troubler dans mes occupations ?  — Madame, répondit le meunier, je suis Jean-Pierre, chez qui vous avez pris un peu de repos il y a longtemps. Vous m’avez promis de vous intéresser au sort de mon enfant. Le petit Pierrot aura bientôt sept ans, je viens vous prier de faire quelque chose pour lui. Il le mérite par sa sagesse, puisqu’il sait déjà lire couramment.  — Que veux-tu que je fasse pour lui ?  — Madame, je suis un pauvre paysan, qui n’ai point d’idées. Je ne saurais quoi imaginer ; mais je m’en rapporte à vous.  — Rustre que tu es ! dit madame la Pluie en éternuant, tu viens me déranger, et tu ne sais pas même ce que tu veux ! Il faut pourtant me débarrasser de cet homme. Puisque son fils sait lire, qu’on lui donne ma grande boîte de cuivre avec la baguette et le livre doré sur tranche. Si le petit Pierrot est moins bête que son père, c’est assez pour faire sa fortune.  Les esprits apportèrent la grande boîte de cuivre, la baguette et le livre doré sur tranche. Jean-Pierre mit le tout sous son bras, et s’enfuit en courant. 

 VII  — Ma femme, dit le meunier en arrivant chez lui tout essoufflé. Voici un superbe cadeau que madame la Pluie m’a donné. Elle m’a assuré que si notre petit Pierrot était moins bête que moi, il y aurait là dedans de quoi faire sa fortune.  — Grand Dieu ! s’écria Claudine, tu avais donc encore un secret que tu ne me disais point ? Est-il possible que tu l’aies gardé si longtemps ? Qu’est-ce que madame la Pluie ? Qu’est-ce que cette boîte de cuivre ? Mais parle donc bien vite ; je n’en puis plus d’envie de savoir ce secret.  Jean-Pierre raconta qu’il avait reçu la visite de madame la Pluie dans la même nuit où M. le Vent était venu, et qu’elle lui avait promis de faire du bien au petit Pierrot ; comment il l’était allé voir à la grotte de l’Ouest, et comment elle lui avait donné la boîte de cuivre, la baguette et le livre doré sur tranche.  — Pourvu, disait Claudine en tremblant, qu’il n’y ait pas quelque nouveau géant dans cette boîte ! pourvu que tout ceci ne finisse pas encore une fois par des coups de bâton !  — Ma mère, dit le petit Pierrot, donnez-moi le livre ; je verrai ce qui est écrit dedans.  Pierrot ouvrit le livre doré sur tranche, et il lut ces mots écrits au frontispice : « Douze comédies représentées par les marionnettes merveilleuses de la boîte de cuivre, et inventées par madame la Pluie, pour le divertissement des petits garçons et des petites filles.  — Frappez sans crainte avec la baguette, s’écria Pierrot ; cette boîte est un théâtre de marionnettes.  Le meunier mit la boîte de cuivre sur la table, prit la baguette et frappa sur le couvercle. Aussitôt la boîte merveilleuse s’ouvrit ; le compartiment de devant s’abattit, et l’on aperçut un théâtre fermé par un rideau rouge. De petites bougies allumées formaient la rampe. On entendit les trois coups qui annonçaient que la pièce allait commencer ; la toile se leva, et l’on vit une belle décoration représentant une forêt. Une marionnette de bois, haute de cinq à six pouces, sortit de la coulisse, et se mit à faire des gestes si expressifs, que Pierrot reconnut tout de suite la première scène de la comédie dont il avait les paroles sous les yeux. Il passa derrière la table et lut à haute voix le rôle du petit acteur. Un autre personnage entra bientôt, et Pierrot, changeant de ton, lut son rôle. Il récita ainsi toute la première comédie qui s’appelait : les Aventures de l’enchanteur Merlin. A la dernière scène, les petits acteurs de bois saluèrent le public ; la toile tomba, et la boîte de cuivre se referma brusquement.  — Mon père, dit Pierrot, frappez encore sur la boîte merveilleuse ; nous verrons sans doute la seconde comédie, qui s’appelle : les Amours du chevalier Jasmin et de la princesse Eglantine.  Jean-Pierre prit la baguette et frappa sur la boîte. Le théâtre s’ouvrit de nouveau, et l’on vit en effet paraître la belle Eglantine avec sa robe rose. Pierrot récita les rôles en prenant une voix douce quand la princesse parlait, et une voix grave quand c’était le tour du chevalier. Après la seconde comédie, la boîte se referma ; mais Jean-Pierre frappa encore avec la baguette, et l’on vit la troisième comédie, qui s’appelait : les Dons de la fée Patte-de-Mouche. Le meunier et sa femme veillèrent jusqu’à minuit pour regarder les douze comédies, et Pierrot récita tant de jolis discours, qu’il en était un peu enroué.  — Ces comédies sont fort divertissantes, disait Jean-Pierre ; mais ce théâtre n’est qu’un joujou, et je ne comprends pas comment il pourra faire la fortune de Pierrot.  — Je le comprends bien, moi, dit Claudine. Tout le monde voudra voir notre spectacle merveilleux. Pierrot s’en ira dans les châteaux du voisinage, avec la boîte de cuivre, la baguette et le livre doré sur tranche. Il amusera les enfants des seigneurs, on le régalera, il recevra des cadeaux, et qui sait ? Peut-être, un jour, il épousera une princesse Eglantine comme le chevalier Jasmin.  — Ce sont des rêveries que ces idées-là, murmura Jean-Pierre en s’endormant. 

 VIII  Le lendemain, au point du jour, Claudine mit son bonnet, et sortit de la ferme pour aller conter la nouvelle à sa voisine la laitière. Elle mêla si bien dans son discours madame la Pluie, la grotte de l’Ouest, et les nymphes avec l’enchanteur Merlin et la princesse Eglantine, que la voisine la crut folle. Cependant la laitière, en portant sa crème et son beurre au château, ne manqua pas de raconter l’aventure, comme elle put, au cuisinier. Le cuisinier en parla au valet de chambre, qui s’en alla trouver M. le baron. Jean-Pierre vit arriver son seigneur à la ferme.  — Mon ami, dit le baron, j’ai rencontré tout à l’heure, dans un bois, madame la Pluie, qui est une amie de ma femme. Elle m’a parlé d’une boîte de cuivre dans laquelle est un théâtre de marionnettes, et m’a conseillé de te l’acheter pour amuser mes enfants.  — Cette boîte merveilleuse ne m’appartient pas, répondit le meunier. Elle a été donnée à mon fils Pierrot.  — Eh bien, c’est à Pierrot que je l’achèterai. Qu’avez-vous besoin d’un théâtre ? cela est bon pour des gens riches comme nous. Irez-vous perdre votre temps à regarder les marionnettes, au lieu de travailler ? Une centaine d’écus valent mieux pour Pierrot que toutes les poupées du monde.  — Ce serait mon avis, répondit Jean-Pierre ; mais ma femme m’a trop grondé de vous avoir vendu le petit tonneau d’argent. Je ne ferai rien sans la consulter.  Claudine rentra, et le seigneur lui offrit d’abord cent écus du théâtre magique, et puis mille livres, et enfin deux mille ; mais la meunière ne voulut rien écouter. M. le baron se fâcha tout à fait, en disant qu’on refusait ses offres pour le plaisir de le contrarier, et qu’il saurait bien se venger. Alors le petit Pierrot s’approcha en ôtant son bonnet, et salua le baron :  — Monseigneur, dit-il, le théâtre merveilleux m’appartient. Si vous le permettez, et si madame la baronne veut bien me recevoir chez elle, je porterai mon théâtre au château et je ferai jouer mes acteurs devant vos enfants, aussi souvent que vous me le demanderez.  — A la bonne heure ! dit le seigneur. Tu es un gentil garçon. Apporte ton spectacle ce soir après le dîner, et je te donnerai quelque chose pour ta peine.  Le soir arrivé, Pierrot mit la grande boîte de cuivre dans une brouette et s’en alla au château. Madame la baronne était une belle dame aimable, charitable et bonne, qui tâchait d’adoucir un peu l’humeur de son mari. Elle avait trois jolis enfants, une fille et deux garçons. Pierrot fut reçu à merveille. On le caressa, on lui donna des gâteaux, et la baronne lui glissa de l’argent dans la main. Pour le premier jour, Pierrot fit jouer à ses marionnettes la première comédie seulement, et on la trouva si jolie, qu’on le pria de revenir le lendemain. Le second jour, il montra la seconde comédie, et ainsi de suite jusqu’au douzième jour. Quand ce fut fini, on voulut recommencer. Pierrot prit donc l’habitude d’aller au château tous les jours ; jamais il ne retournait à la ferme sans avoir reçu des caresses, des gâteaux et de l’argent, et le meunier, en voyant son fils revenir chaque soir avec les poches pleines, comprit enfin tout ce que valait le cadeau de madame la Pluie.  La petite fille de la baronne, qui était du même âge que Pierrot, aimait passionnément les comédies de marionnettes. On l’appelait Marguerite. Elle avait les plus jolis yeux bleus et les plus beaux cheveux blonds du monde : mais elle était sage, douce et toujours de bonne humeur, ce qui vaut mieux que d’être belle. Pierrot l’aimait beaucoup, et mademoiselle Marguerite avait aussi de l’amitié pour lui. Un soir, après le spectacle, elle soupira, en disant :  — Tu es bien heureux, Pierrot, d’avoir un théâtre merveilleux. Madame la Pluie t’a donné là un joujou digne d’une princesse.  — Mademoiselle, répondit Pierrot, je suis bien heureux, en effet, de posséder une chose qui vous plaise, afin de pouvoir vous la donner. Si mon théâtre est digne d’une princesse, vous le trouverez peut-être digne de vous, et je vous l’offre de tout mon cœur.  Marguerite avait grande envie d’accepter le présent ; mais la baronne s’y opposa :  — Pierrot, dit-elle, tu es trop généreux. Garde ta boîte magique. Ma fille ne veut pas t’en priver.  — Laissez-le, dit le baron ; s’il lui convient de donner son théâtre à Marguerite, il ne faut pas l’en empêcher. Ne te gêne pas, mon garçon. Ma fille acceptera le cadeau sans se faire prier.  — Mademoiselle, reprit Pierrot, le théâtre vous appartient. Voici la baguette magique. Amusez-vous avec les marionnettes autant que vous voudrez.  Lorsque Jean-Pierre apprit que son fils avait donné la boîte de cuivre, il se mit en colère.  — Ne vous fâchez pas, mon père, lui dit Pierrot. Il est vrai que j’ai donné la boîte et la baguette ; mais j’ai gardé le livre doré sur tranche, et vous verrez qu’on m’enverra chercher demain, comme à l’ordinaire, pour réciter la comédie.  Le meunier n’écoutait rien, et s’apprêtait à fouetter son fils ; heureusement Claudine prit le petit Pierrot dans ses bras.  — Jean-Pierre, dit-elle à son mari, notre garçon en sait plus long que toi. Ce qu’il dit est raisonnable. Attends au moins jusqu’à demain avant de le fouetter.  Un domestique du château vint chercher Pierrot le lendemain, comme à l’ordinaire, car on avait besoin de lui pour faire parler les marionnettes. Après la comédie, Marguerite soupira en disant :  — Mon cher Pierrot, si tu ne me donnes pas le livre doré sur tranche, ton joli présent ne me servira de rien.  — Voici le livre, répondit Pierrot. Je le gardais pour avoir le plaisir de vous montrer moi-même le spectacle ; mais puisque vous désirez l’avoir, je vous le donne.  Jean-Pierre se mit dans une colère terrible, en apprenant que son fils n’avait plus le livre doré sur tranche.  — Mon père, lui dit Pierrot, je n’ai pu résister au plaisir d’obliger mademoiselle Marguerite ; j’espère que nous nous en trouverons bien. M. le baron ne nous tourmentera plus ; madame la baronne lui parlera en votre faveur, et j’aurai gagné l’amitié de la plus aimable demoiselle qui soit au monde.  Le meunier voulait absolument fouetter son fils. Heureusement Claudine emporta Pierrot, en disant :  — Attends un peu, Jean-Pierre ; attends au moins que nous sachions si ce que dit notre enfant arrivera.  Mais le lendemain le domestique du château ne vint pas comme à l’ordinaire.  — On n’a plus besoin de moi, disait Pierrot, et on m’oublie ; mais je ne regrette rien puisque j’ai fait plaisir à mademoiselle Marguerite. 

 IX  Ce n’était pas la faute de Marguerite si Pierrot ne venait plus au château. Elle aurait voulu qu’on l’envoyât chercher, pour lire la comédie. Le baron avait répondu qu’il valait mieux faire lire la pièce par la vieille gouvernante des enfants, et qu’on pouvait se passer de Pierrot. Comme la vieille gouvernante portait de grosses lunettes qui lui pinçaient le nez, sa voix était nasillarde et traînante, et tout le charme du spectacle se trouvait détruit. Les enfants regrettaient Pierrot, et Marguerite était bien fâchée de lui avoir demandé le livre doré sur tranche.  Un jour, la fille d’un seigneur du voisinage vint au château, et, pour la divertir, on lui fit voir une représentation du théâtre merveilleux. A peine eut-elle exprimé son admiration et son plaisir, que Marguerite s’écria :  — Ma chère amie, puisque mon théâtre vous plaît, je suis heureuse de pouvoir vous le donner. Emportez-le chez vous.  La petite fille accepta ce beau présent, embrassa tendrement son amie, et emporta la boîte de cuivre, la baguette et le livre doré sur tranche. Le baron, qui était à la chasse, se mit en fureur lorsqu’il apprit ce que Marguerite venait de faire ; il voulait lui donner le fouet, mais la baronne s’y opposa en disant  — Si notre Marguerite est généreuse, c’est un bon et rare défaut dont je ne veux point qu’on la corrige.  Cependant les enfants s’ennuyaient de n’avoir plus leur théâtre. Leurs jeux ordinaires ne les amusaient plus, et ils bâillaient du matin au soir.  — Au moins, disaient-ils, si Pierrot était ici, il nous raconterait l’histoire du chevalier Jasmin et de la princesse Eglantine.  On envoya chercher Pierrot.  — Mes amis, dit-il aux enfants, ne vous désolez pas. Vous avez bien fait de donner le spectacle merveilleux ; il ne faut jamais regretter d’avoir été généreux. Je travaille chez un maître charpentier, et je vais vous construire moi-même un autre théâtre en bois. Il ne sera pas aussi beau que l’autre, et les petits acteurs ne manœuvreront pas aussi bien ; mais je tâcherai de me rappeler la comédie du chevalier Jasmin, et je pourrai encore vous la réciter, en remplaçant ce que j’aurai oublié par des mots de mon invention.  Pierrot alla chercher ses outils de charpentier. Il scia des planches et construisit un théâtre, avec des coulisses et une rampe. Il peignit les décors en papier. Un grand pot de confitures, sur lequel il dessina des pierres, représenta la tour d’une forteresse. Pendant qu’il travaillait, madame la baronne faisait de petites poupées avec du linge, et découpait du satin et de la mousseline pour habiller les acteurs. Le chevalier Jasmin eut un joli manteau blanc, et la princesse Eglantine une robe de soie rose. Tous les autres personnages furent bientôt achevés. On leur attacha un fil de fer au sommet de la tête. La doublure rouge d’une robe de chambre servit à tailler le rideau du théâtre. On alluma les bougies ; Pierrot rassembla ses acteurs ; puis il frappa les trois coups, et la pièce commença.  LE  CHEVALIER JASMIN ET LA PRINCESSE ÉGLANTINE.  comédie en trois actes pour les marionnettes,  PAR  MADAME LA PLUIE.  Personnages de la comédie.  ARTHUS, roi d’Angleterre (voix de basse).  ÉGLANTINE, sa fille (voix flûtée).  CHRISTIAN, prince de Danemark (voix de fausset).  LE CHEVALIER JASMIN (voix naturelle).  PAQUERETTE, suivante de la princesse (voix de tête).  GULDENSTERN, général danois (voix baroque).  COURTISANS ANGLAIS ET SOLDATS DANOIS.  LE LION DE LA MÉNAGERIE.  ( Nota. L’armée danoise peut être représentée par une douzaine de marionnettes dont on tient les fils de fer dans une seule main. ) 

 ACTE PREMIER. 

 Le théâtre représente le jardin du palais d’Arthus, à Londres. 

 SCÈNE I. 

 (Nota. Pendant les trois premières scènes, la princesse ne devant faire aucun mouvement, on peut l’accrocher à un clou. ) 

 ÉGLANTINE, PAQUERETTE. 

 PAQUERETTE. 

 Mademoiselle, chère princesse, ne me tournez pas le dos ainsi, je vous en prie. Regardez-moi un peu ; je suis votre Paquerette, votre amie. Confiez-moi vos peines... Vous ne répondez pas ? Depuis huit jours que vous restez dans ce jardin, vous n’avez pas même voulu ouvrir la bouche pour manger. Cela peut vous faire du mal, et je remarque en effet de la pâleur sur votre visage. Il faut que vous soyez bien triste pour garder aussi longtemps le silence. Remuez au moins votre petit doigt ; que l’on voie si vous êtes morte ou vivante C’est aujourd’hui que votre futur mari arrive à la cour... Eh ! que dites-vous ? Il me semblait vous entendre soupirer. Est-ce que ce mariage vous contrarie ? Le prince Christian est pourtant un seigneur aimable. Il vous a envoyé de Danemark des présents superbes, et vous ne les avez pas seulement regardés. Comment ce prince pourrait-il vous déplaire puisque vous ne le connaissez pas encore ? Allons, mademoiselle, ne restez pas ainsi immobile comme une statue. Le roi votre père finira par se fâcher, et, voyant que vous ne voulez plus bouger, il vous mettra dans une armoire. Le voici justement qui vient de ce côté. Il marche à grands pas. Je m’enfuis, car je vois bien au tremblement de son corps qu’il est eu colère. 

 SCÈNE II. 

 ÉGLANTINE, LE ROI ARTHUS. 

 LE ROI 

 Fille ingrate, romprez-vous enfin ce silence obstiné ? Daignerez-vous faire un petit mouvement et répondre au moins à votre père ? Dites-moi la cause de votre chagrin. Parlez, je vous écoute... Vous vous taisez ? cet entêtement devient insupportable. Ma patience est à bout. Prenez garde, ma fille ; ne me forcez pas à user de mon autorité ; vous pourriez vous en repentir. Le prince Christian est arrivé de Danemark ; il va venir vous faire sa cour. Apprêtez-vous à le bien recevoir. Le voici qui se dirige par ici. Pour l’amour de Dieu, Églantine, répondez à ce qu’il vous dira. 

 SCÈNE III. 

 LES MÊMES, LE PRINCE CHRISTIAN. 

 LE ROI. 

 Approchez, mon gendre ; ma fille est aussi aise que moi de vous voir à Londres 

 CHRISTIAN, saluant. 

 Incomparable princesse, fleur de la Grande-Bretagne, le Danemark entier s’incline devant vous, en ma royale personne. La guerre est à jamais finie entre nos Etats, et désormais je ne tirerai plus l’épée que pour vous proclamer dans tous les tournois la plus belle des belles, comme je suis le plus vaillant des chevaliers. (Il fait une pirouette.) 

 LE ROI, bas à sa fille. 

 Saluez donc, Églantine. Répondez, (Haut.) Seigneur Christian, ma fille est si touchée de votre galanterie, qu’elle n’ose répondre. Excusez sa modestie et son inexpérience. Laissez-moi seul un instant avec elle, je vais lui délier la langue. 

 CHRISTIAN. 

 Bien volontiers, seigneur, je reviendrai dans un moment, lorsque la langue de l’incomparable Églantine sera déliée. 

 ( Il sort en faisant plusieurs pirouettes. ) 

 SCÈNE IV. 

 LE ROI, ÉGLANTINE. 

 LE ROI. 

 Malheureuse enfant ! vous voulez donc me réduire au désespoir ? Voyez dans quel affreux embarras vous me mettez. S’il faut avouer au prince de Danemark que ma fille est devenue immobile comme une statue, j’en serai malade de honte. Vous mériteriez d’être enfermée dans un cachot noir, au fond de la citadelle, avec les araignées et les cloportes. Mais auparavant, je veux que votre mariage se fasse, et je vais ordonner qu’on vous prenne par les mains pour vous conduire à l’église. Si vous ne voulez pas prononcer le Oui, je le dirai moi-même, et vous serez mariée de force. 

 ÉGLANTINE, se jetant aux pieds du roi. 

 Ah ! sire, ayez pitié de votre fille. Ne me forcez pas d’épouser ce prince que je déteste, ou bien vous allez me voir mourir sous vos yeux. 

 LE ROI. 

 Voilà donc la cause de ce silence obstiné ? Pourquoi détestez-vous ce jeune prince ? il n’est pas très-laid. Il dit lui-même qu’il a du courage et de l’esprit. 

 ÉGLANTINE. 

 Sire, je le trouve affreux, et s’il avait de l’esprit et du courage, il ne le dirait pas lui-même. N’avez-vous pas remarqué sa fatuité et ses pirouettes ? 

 LE ROI. 

 Les pirouettes n’ont rien de blâmable, puisqu’on les applaudit à l’Opéra. C’est le signe de l’aisance, de la grâce et d’une bonne éducation. 

 ÉGLANTINE. 

 Enfin, mon cher père, si je vous prouve clairement que le jeune prince n’est qu’un sot et un fanfaron, dispensez-moi de l’épouser. Sachez d’ailleurs que les fées s’opposent à ce mariage. 

 LE ROI. 

 O ciel ! il y a un mystère là-dessous Qu’allons-nous devenir si les fées s’en mêlent ! Mais comment prouverez-vous que le prince est un sot et un fanfaron ? 

 ÉGLANTINE. 

 Cela me regarde ; faites-le venir. 

 LE ROI, appelant. 

 Seigneur Christian, approchez. Ma fille désire vous parler. Sa langue est heureusement déliée. 

 SCÈNE V. 

 LES MÊMES, CHRISTIAN. 

 ÉGLANTINE. 

 Illustre prince, avant de vous épouser, je dois vous informer d’un événement singulier qui arriva au moment de ma naissance. Ma nourrice me portait dans ses bras, lorsqu’elle vit sortir de la muraille une fée, qui me toucha du bout de sa baguette, en me faisant plusieurs dons. Cette fée ajouta en terminant que j’épouserais un chevalier capable de faire assaut d’esprit avec moi, et qui me sauverait la vie le jour de mes noces. 

 CHRISTIAN. 

 Charmante Églantine, cette prédiction n’a rien d’effrayant pour moi. Rivalisons d’esprit ensemble ; je le veux bien. Mes courtisans disent que j’en suis pétri. Courez-vous quelque danger ? Je suis prêt à vous sauver la vie. ( Il se dandine et fait des pirouettes. ) 

 ÉGLANTINE. 

 La fée vous fournira sans doute aujourd’hui l’occasion de me sauver la vie. Quant à l’assaut d’esprit, par considération pour les désirs de mon père, je le réduirai à une épreuve très-simple : je vous proposerai une énigme à deviner. Si vous en trouvez le mot, nous nous marierons ensemble ; mais si vous ne devinez pas, rien au monde ne pourra me décider à être votre femme. Dites-moi donc, je vous prie, quelle est la fleur passagère dont le parfum est sans agrément lorsqu’elle est toute seule, mais qui prend un parfum délicieux si on la place en compagnie d’autres fleurs ; elle prête en même temps un éclat particulier à tout ce qui l’entoure. Dans les bouquets que l’on voit, elle se fane la première, tandis que ses compagnes se conservent plus longtemps. Une femme belle et vaine ne désirera que cette fleur pour s’en parer ; la plus sage souhaitera plutôt d’avoir les autres. 

 CHRISTIAN. 

 Aimable Églantine, je ne sais pas la botanique ; mais si vous me donnez un petit quart d’heure pour réfléchir en me promenant dans le jardin, je trouverai certainement cette fleur extraordinaire. 

 ÉGLANTINE. 

 Promenez-vous, seigneur. J’attendrai votre réponse. 

 ( Christian sort en se dandinant. ) 

 LE ROI. 

 Ma fille, comment voulez-vous que le prince devine quelle est cette fleur ? il y en a tant dans mon jardin, que moi-même je ne saurais pas la trouver. 

 ÉGLANTINE. 

 Il faut pourtant que le prince devine l’énigme, s’il veut m’épouser ; car voici les dernières paroles de la fée : « Si Églantine se marie avec un prince qui ne devine pas l’énigme et qui ne lui ait pas sauvé la vie, elle sera changée en statue. » Mon cher père, vous avez déjà vu ce matin que j’ai failli perdre l’usage de la parole, gardez-vous bien de vouloir contrarier la fée Sa prédiction s’accomplirait. 

 LE ROI. 

 Hélas ! quelle aventure ! Encore s’il ne s’agissait que de vous voir muette, on pourrait s’en consoler ; mais avoir pour fille une statue ! cette idée est tout à fait pénible. Je me sens accablé de douleur, et je vais essayer de pleurer dans mon cabinet. 

 ( Il sort. ) 

 ACTE II. 

 Le théâtre représente une autre partie des jardins. 

 SCÈNE I. 

 ÉGLANTINE, LE CHEVALIER JASMIN. 

 LE CHEVALIER. 

 Qu’ai-je appris, princesse ? c’est aujourd’hui que vous vous mariez avec un étranger ? vous m’aviez promis de me choisir pour époux ; mais, hélas ! je ne suis qu’un pauvre chevalier, et vous voulez être reine de Danemark. Je vois bien que je n’ai plus rien à espérer. Je viens vous faire mes adieux, et vous regarder pour la dernière fois ; demain je partirai pour la terre sainte, et je chercherai la mort dans une bataille contre les Turcs. 

 ÉGLANTINE. 

 Ingrat, vous osez me faire des reproches, lorsque je me donne tant de peine pour éloigner votre rival ! au lieu d’aller en Palestine, songez plutôt à mériter ma main. 

 LE CHEVALIER. 

 Que faut-il entreprendre pour cela, belle Églantine ? Je suis capable de tout. Je traverserais des fleuves à la nage, je me précipiterais dans les flammes. Donnez-moi des lions à combattre, des serpents, des dragons à couper avec mon épée. 

 ÉGLANTINE. 

 Il faut seulement attendre l’occasion de me sauver la vie, comme l’a ordonné la fée. Il faut vous tenir tranquille ; ne pas bondir ainsi par-dessus les arbres et les parterres du jardin ; être discret, et supporter avec patience la présence de votre rival. 

 LE CHEVALIER. 

 Eh ! le puis-je, princesse ? L’amour me fait bondir. La jalousie, l’inquiétude, me font sauter par-dessus les arbres. Je ne puis m’en empêcher. 

 ÉGLANTINE. 

 Sautez donc, si vous le voulez. Tout le monde verra votre amour et votre jalousie ; on en parlera à mon père, je serai enfermée dans la citadelle, vous ne serez jamais mon mari, et j’en mourrai de chagrin. 

 LE CHEVALIER. 

 Ah ! ce serait une faiblesse impardonnable que de vous désobéir, chère Églantine. Je deviendrai raisonnable pour vous mériter. Voyez, déjà je ne saute plus, et je me tiens immobile sur mes jambes comme un docteur. L’amour seul peut me transformer ainsi ; l’amour seul et l’espoir que me donnent les mots charmants que je viens d’entendre. Permettez-moi au moins de me prosterner à vos genoux et de baiser votre main. 

 ÉGLANTINE. 

 Non, chevalier. Cela ne serait pas convenable ; d’ailleurs, les galons de votre manteau s’accrocheraient après les broderies de ma robe ; nous ne pourrions plus les décrocher, et l’on verrait ainsi que vous vous êtes jeté à mes genoux L’excès de votre tendresse ne me déplaît pas. Adieu, chevalier, je vais aller soupirer un peu dans mon boudoir, car je me sens le cœur bien agité. (Elle sort.) 

 SCÈNE II. 

 JASMIN, CHRISTIAN arrive à la poursuite d’un papillon. 

 LE CHEVALIER, à part. 

 Quel est cet inconnu qui poursuit un papillon ? Observons-le sans rien dire. 

 CHRISTIAN. 

 Le voilà posé sur une fleur. — C’est une tulipe. — Le papillon doit s’y connaître. Je dirai à la princesse que sa fleur mystérieuse est la tulipe — Mais voici une personne de la cour. 

 LE CHEVALIER, s’approchant. 

 Vous êtes étranger sans doute, monsieur ? 

 CHRISTIAN. 

 Oui, monsieur, je suis l’écuyer du prince de Danemark, et charmé de faire votre connaissance. Je m’amusais à réfléchir sur une énigme que vous pourrez peut-être m’aider à deviner : Quelle est la fleur dont le charme est doublé lorsqu’elle est accompagnée d’autres fleurs moins brillantes ? Une femme belle et vaine désire la posséder de préférence à ses voisines ; mais une femme sage souhaitera plutôt les autres qui sont moins passagères. 

 LE CHEVALIER. 

 Ce doit être la jeunesse, monsieur. Son éclat est doublé quand les talents et les vertus l’accompagnent. Elle passe et les autres fleurs restent. La femme frivole ne souhaite pas d’autre avantage ; une personne sage aimera mieux les talents et les vertus qui survivent à la jeunesse. 

 CHRISTIAN. 

 Grand merci, monsieur. Vous avez raison. C’est bien cela. Je m’en vais tout de suite trouver le roi et la princesse. Quel bonheur ! j’ai deviné l’énigme. Oh ! qu’un prince de Danemark est heureux d’avoir de l’esprit. (Il sort en pirouettant.) 

 SCÈNE III. 

 LE CHEVALIER seul 

 Que dit-il ? — trouver la princesse ! — deviné l’énigme ! — Grand Dieu ! est-ce que j’aurais donné des armes contre moi-même ? Est-ce que cet inconnu serait le prince de Danemark ? Ah ! je n’aurais plus qu’à me noyer. La jalousie me déchire le cœur. Malgré mes promesses à la belle Églantine, je ne puis cacher les transports de ma passion. C’est un supplice affreux. ( Il saute par-dessus les arbres et les parterres de fleurs. ) Je n’y résiste plus. L’amour m’emporte à faire mille extravagances. Allons, volons à la recherche de la princesse, et prévenons mon rival s’il est encore temps. ( Il sort. ) 

 ACTE III. 

 Le décor représente la forteresse. 

 SCÈNE I. 

 LE ROI ET PLUSIEURS COURTISANS, LE PRINCE CHRISTIAN ET LE CHEVALIER JASMIN au haut de la citadelle, ÉGLANTINE au pied de la tour. 

 ÉGLANTINE. 

 Que vais-je devenir, mon Dieu ? Le prince de Danemark a déjà deviné l’énigme. Il ne lui manque plus que de me sauver la vie pour mériter d’être mon époux. La fée est venue me trouver dans mon boudoir, et m’a dit de ne rien craindre ; mais si son dessein est de me faire épouser ce Christian, que je n’aime pas, je serai la plus malheureuse des reines. Jamais je n’y consentirai. Je préfère encore devenir une statue. 

 LE ROI, en haut de la tour. 

 Admirez, mon gendre, la vue qu’on a de cette tour. Voyez ces plaines qui s’étendent au loin, la mer qu’on aperçoit à l’horizon. N’est-ce pas fort joli ? 

 CHRISTIAN. 

 De toute beauté, sire. L’air vif qu’on respire ici nous donnera de l’appétit pour le repas de noces. Nous nous amuserons tout à l’heure à deviner d’autres énigmes, car je suis fort habile à ce jeu-là. 

 ÉGLANTINE. 

 O ciel ! je vois le chevalier qui s’agite là-haut comme un forcené. Il va commettre quelque imprudence. La fée m’abandonne. Ah ! malheureuse Églantine, tu n’as plus qu’à mourir. 

 SCÈNE II. 

 LES MÊMES, PAQUERETTE, courant. 

 PAQUERETTE. 

 Mademoiselle, venez bien vite, le lion de la ménagerie a brisé sa cage. Il accourt de ce côté. Il va vous dévorer, si vous ne vous sauvez tout de suite. ( Elle s’enfuit. 

 ÉGLANTINE. 

 Au secours ! au secours ! le lion a brisé sa cage. Le voici qui vient à moi. Je suis perdue. Il va me dévorer. Au secours ! mon cher papa. 

 LE ROI, en haut de la tour. 

 Attends un peu, ma fille, je vais descendre avec mes soldats, et nous tuerons le lion. 

 ÉGLANTINE. 

 Hélas ! mon père, il vous faut un quart d’heure pour descendre, et le lion est à deux pas. Il aura le temps de me manger. Sautez en bas de la tour, ou je suis morte. 

 LE ROI : 

 Ma pauvre fille, je ne suis plus assez leste pour sauter en bas d’une muraille de deux cents pieds. 

 ÉGLANTINE. 

 Seigneur Christian, voici l’occasion de me sauver la vie. Sautez, sautez en bas de la citadelle. 

 CHRISTIAN. 

 Mademoiselle, considérez que si je saute, je me casserai au moins bras et jambes, et comment pourrai-je tuer le lion avec les bras et les jambes cassés ? 

 ÉGLANTINE. 

 Et vous, chevalier, mon cher Jasmin, mon ami d’enfance, me laisserez-vous manger par ce lion terrible ? Entendez ses rugissements. Le voici, le voici. (Le lion rugit dans la coulisse, et arrive sur la scène en bondissant.) 

 LE CHEVALIER, du haut de la tour. 

 Rassurez-vous, princesse, je vole à votre secours ; dussé-je me rompre les os. (Il saute en bas de la tour, court au lion, et le tue.) 

 ÉGLANTINE. 

 Vous m’avez sauvé la vie, chevalier, vous méritez d’être mon époux. Pourquoi faut-il, hélas ! que le prince de Danemark ait deviné l’énigme ! 

 LE CHEVALIER. 

 C’est moi qui l’ai devinée. Je lui en ai dit le mot tout à l’heure. 

 ÉGLANTINE. 

 Ah ! que je suis contente ! La fée ne m’a pas trompée. Vous allez être mon mari. A présent, chevalier, vous pouvez vous jeter à mes genoux, et si votre manteau s’accroche après ma robe, cela ne fera rien. 

 CHRISTIAN. 

 Il ne sera pas dit que le chevalier Jasmin m’aura surpassé en courage. Puisqu’il a sauté, je prétends sauter aussi. (Il se précipite et reste étendu sans mouvement au pied de la tour.) 

 LE ROI. 

 O fâcheux accident ! le prince s’est cassé la tête, et je crains bien qu’on ne puisse la raccommoder. Quoiqu’on voie beaucoup de pères marier leurs filles à des hommes privés de tête, il ne serait pas prudent de les imiter. Mais j’aperçois une armée qui s’avance. Ce sont les Danois qui viennent pour venger la mort de leur prince. Hélas ! ils. auront le temps de ravager tout mon royaume avant que je sois descendu de la tour. J’entends déjà leur trompette qui sonne l’attaque. (On entend la trompette. ) 

 LE CHEVALIER JASMIN. 

 Je suis prêt à les combattre, sire, et je les repousserai à grands coups de pied jusque dans leur patrie. 

 SCÈNE III. 

 LES MÊMES, LE GÉNÉRAL GULDENSTERN à la tête des Danois. 

 GULDENSTERN. 

 Rendez-nous notre prince, ou nous allons incendier la ville et égorger tous les habitants. 

 LE CHEVALIER. 

 Le voilà, votre prince ; emportez-le, et débarrassez-nous de votre présence. 

 GULDENSTERN. 

 Je n’accepte pas ce prince-là. Il me faut un Christian en bon état, avec une tête complète et non pas fendue en deux. Puisque vous nous avez cassé notre souverain, vous nous en payerez un autre. 

 LE CHEVALIER. 

 C’est lui-même qui s’est cassé la tête volontairement. Sortez d’Angleterre à l’instant, canaille étrangère, ou vous aurez affaire à moi. 

 GULDENSTERN. 

 Soldats ! frappez ce chevalier. Entourez-le, assommez-le. Vive le Danemark ! Vengeance ! vengeance ! Pillons la ville de Londres. 

 LE CHEVALER JASMIN. 

 Je vous en empêcherai bien. Vive l’Angleterre ! (Il s’élance contre les Danois et les disperse à grands coups de pied.) Sire, votre royaume est délivré des ennemis. 

 LE ROI, du haut de la tour. 

 Brave Jasmin, tu as mérité la main de ma fille, je te la donne. Aussitôt que je serai descendu, nous te marierons et tu seras mon héritier. Mais je crains fort que le Danemark ne me fasse une guerre terrible. 

 ÉGLANTINE. 

 Non, mon cher père, nous n’aurons pas la guerre ; car voici la pièce finie. La toile va tomber, les bougies s’éteignent ; il nous reste à peine le temps de saluer le public et de lui demander pardon de toutes les balivernes que nous venons de dire. 

 FIN DE LA COMÉDIE. 

 X  Peu de jours après la représentation de la comédie, les enfants de M. le baron se promenaient avec leur vieille gouvernante. La bonne dame s’était assise sur l’herbe, tandis que les enfants jouaient et couraient dans une prairie. Pour s’occuper, la gouvernante mit ses lunettes et tira de sa poche un journal dont elle lut le feuilleton avec la plus grande attention et le plus vif intérêt. Ce feuilleton était le huit cent trente-sixième chapitre d’un gros roman commencé depuis bientôt trois ans, et comme le roman ne marchait pas et en restait toujours au même point, la bonne gouvernante s’endormit profondément. Pendant ce temps-là, les deux garçons grimpèrent sur les arbres pour cueillir des pommes, et la petite Marguerite s’en alla tout au bout de la prairie en cherchant des fleurs. Elle arriva ainsi au bord d’un ruisseau qui coulait parmi de grandes herbes. De l’autre côté d’une haie d’épines, il y avait un sentier dans lequel Pierrot passa en revenant du village. Il s’arrêta tout à coup en entendant des cris perçants  C’était Marguerite qui appelait du secours.  — Oh ! que j’ai peur ! disait-elle. Voici un gros serpent qui se glisse dans l’herbe. Il s’approche de moi pour me mordre. Mes frères, madame la gouvernante, venez me secourir. Hélas ! ils ne m’entendent pas. Je vais mourir peut-être.  Pierrot traversa la haie d’épines et accourut dans la prairie.  — N’ayez pas peur, mademoiselle, dit-il ; ce que vous voyez n’est pas un serpent. C’est une petite vipère qui ne vous mordra pas si vous ne la touchez point ; mais pour vous rassurer, je vais la tuer.  Avec le talon de son sabot Pierrot écrasa la tête de la vipère.  — Que tu es courageux ! lui dit Marguerite. Viens avec moi au château ; je veux dire à ma mère que tu m’as sauvé la vie.  — Il n’y a pas grand mérite à ce que j’ai fait, mademoiselle. Je suis obligé d’aller chez mon maître charpentier ; mais j’irai vous voir au château dans un autre moment.  — Va travailler, mon ami, reprit Marguerite. Je n’oublierai pas ta belle action. Embrassons-nous, car je vois avec plaisir que tu n’es pas trop barbouillé aujourd’hui.  Pierrot embrassa la petite fille sur les deux joues, et Marguerite lui dit en lui rendant son baiser :  — Si la sainte Vierge écoute mes prières, tu seras un jour mon Jasmin, et je serai ton Eglantine.  Le lendemain, madame la baronne vint à la ferme. Elle embrassa aussi Pierrot, et lui donna une boîte remplie d’outils de charpentier, avec une douzaine de livres reliés en maroquin, parmi lesquels étaient des ouvrages de géométrie, une histoire ancienne et une de France, depuis Pharamond jusqu’au roi Robert. Elle remit ensuite à Claudine une bourse bien garnie, en lui disant d’employer cet argent à faire instruire son fils. Pierrot, pénétré de reconnaissance, ouvrit les livres, après le départ de la baronne, et se dépêcha d’étudier, afin d’être bientôt aussi savant qu’il était courageux. Au bout de six mois, il savait par cœur tout ce qui était dans ses livres ; la baronne lui en donna d’autres qu’il lut assidûment. Il fut bientôt capable d’en remontrer au magister du village, et tous les soirs avant de s’endormir, il ajouta cette petite phrase à ses prières :  — Saint Pierre, mon patron, priez la sainte Vierge d’exaucer les vœux de l’aimable Marguerite ; faites qu’un jour je sois son chevalier Jasmin et qu’elle devienne mon Églantine. 

 XI  Un soir, Jean-Pierre et sa femme étaient assis paisiblement au coin de leur feu dans une chambre bien close. Les volets étaient fermés, et les fenêtres recouvertes de tapisseries. Il y avait double porte à la chambre et double porte à l’antichambre ; aussi ne sentait-on pas le moindre courant d’air. Le meunier et sa femme se réjouissaient des bontés de madame la baronne, et ils goûtaient leur aisance avec d’autant plus de plaisir, qu’on entendait le vent mugir au dehors. Les petits esprits ne trouvaient pas le moindre trou pour s’introduire dans la ferme. Cependant, à force de prêter l’oreille, Claudine crut distinguer leurs voix :  — Ingrat Jean-Pierre, disaient-ils, tu nous dois tout, et tu nous refuses un asile. Plus de carreaux cassés, plus de crevasses où nous puissions gémir et bourdonner ! C’est à peine si l’on peut siffloter par le trou de la serrure tout doucement.  — Est-ce que M. le Vent voudrait encore une fois entrer chez nous ? s’écria Jean-Pierre un peu effrayé.  — Il n’y aurait pas grand mal à cela, dit Claudine. Si l’envie lui en prend, laissons-le faire. Peut-être nous en trouverons-nous aussi bien que la première fois.  En parlant ainsi, Claudine ouvrit toutes les portes. Au même instant, M. le Vent parut, et s’élança dans la chambre en tournoyant. La queue de son manteau s’enlevait jusqu’au plafond, et ses deux grandes ailes remplissaient la moitié de l’appartement.  — Oh ! dit-il avec sa grosse voix, il y a du changement ici. Tu as donc fait fortune, malgré tes sottises, maître-Jean-Pierre ? Tu es logé comme un marquis. Donne-moi une bergère, que je me repose sur tes coussins, monseigneur le meunier.  M. le Vent éclata de rire avec tant de force, que les vitres en tremblèrent, et que le petit Pierrot s’éveilla en sursaut.  — Corbleu ! reprit M. le Vent, on est fort agréablement dans cette bergère. Tu es un brave homme, Jean-Pierre. Je te pardonne tes fautes, et te remercie de ton bon accueil ; mais puisque te voilà riche, je ne te donnerai rien. Adieu, mon ami.  Au moment où M. le Vent s’apprêtait à s’envoler, Pierrot, qui s’était glissé en bas de son lit, ferma tout à coup les quatre portes de la chambre et du vestibule. Aussitôt on vit M. le Vent chanceler sur ses pieds et retomber dans sa bergère. Ses grosses joues se dégonflèrent en formant mille rides. Sa large poitrine se rétrécit ; son corps s’affaissa peu à peu, et ses ailes devinrent plus petites que celles d’un moineau franc. Il voulut crier, mais son gosier ne rendit qu’un son faible et voilé comme s’il avait eu une extinction de voix.  — Mes amis, dit-il, ne me retenez pas. Ce serait un tour abominable. Donnez-moi de l’air. J’étouffe ; ouvrez la fenêtre par pitié ! Vous ne voulez pas me faire mourir.  — Le Vent ne meurt pas, dit Pierrot. Nous vous garderons seulement prisonnier, et pour sortir, il faudra capituler avec nous.  — Bonnes gens, reprit M. le Vent, que voulez-vous donc de moi ?  — Il me faut beaucoup d’argent, dit Jean-Pierre.  — Nous voulons, dit Claudine, une indemnité pour les coups de bâton que nous a donnés le géant enfermé dans le petit tonneau d’or.  — Moi, dit Pierrot, je veux être créé chevalier ou baron !  — Malheureux, imprudent, fou que je suis ! murmura M. le Vent, d’être venu dans cette maison. Mes amis, je vous donnerai de l’argent et des petits tonneaux magiques ; mais il n’y a que le roi qui fasse des chevaliers et des barons. Laissez-moi partir.  — Vous ne sortirez point, s’écria Claudine ; Pierrot a raison. Vous devez capituler avec nous.  M. le Vent tenta un effort désespéré pour tâcher de s’enfuir ; mais Jean-Pierre, Claudine et Pierrot se mirent à souffler tous les trois sur lui, et il se trouva si faible, qu’il ne put leur opposer aucune résistance. On le fit voler d’un bout à l’autre de la chambre comme une plume, tant il était devenu menu et léger. On le poussa ainsi dans un cabinet bien clos, à deux portes et sans fenêtres, et on l’y enferma au double tour.  A peine Jean-Pierre eut-il retiré la clef du cabinet, et bouché le trou de la serrure avec du mastic, que le bruit du dehors cessa. La tempête étant privée du vent, s’abattit à l’instant : les nuages ne pouvaient plus courir ; les feuilles des arbres ne bougèrent plus, et les ailes du moulin s’arrêtèrent. 

 XII  Le meunier, sa femme et le petit Pierrot tenaient conseil entre eux pour savoir comment ils tireraient de M. le Vent une grosse rançon, lorsqu’ils entendirent la pluie tomber à torrents, et les voix des petits esprits chuchoter sur le toit :  — Ingrat Jean-Pierre, disaient ces voix. Nous avons fait ta fortune, et tu nous refuses l’entrée de ta maison ! Nous glissons sur les ardoises, nous coulons de la goutti��re dans le ruisseau. Plus de vitres brisées, plus de trous au mur ! Nous ne pouvons plus mouiller tes meubles, ni sauter dans ta chambre. C’est en vain que nous tombons par milliers. petites gouttes, gouttes, gouttes.  — Est-ce que madame la Pluie serait disposée à revenir ? dit le meunier.  — Ouvrons-lui la fenêtre bien vite, s’écria Claudine.  Aussitôt que la fenêtre s’ouvrit, madame la Pluie entra. Des flots de larmes coulaient de ses yeux ; ses habits étaient plus trempés qu’à sa première visite, et son nez plus enflé par le rhume de cerveau.  — Qu’est-il donc survenu ici ? dit-elle d’un ton lamentable. Je ne reconnais plus celte maison. Donne-moi un bon fauteuil, Jean-Pierre, afin que je puisse bâiller et m’ennuyer un instant dans ce joli appartement. Je t’ai porté bonheur, à ce que je vois. La boîte de cuivre et le livre doré sur tranches ont profité au petit Pierrot. Comme vous n’avez plus besoin de moi, je ferai du bien à d’autres. Adieu, mes amis.  Elle allait déjà se glisser par la fenêtre, lorsque Claudine ferma brusquement les persiennes, les volets et les doubles rideaux. Aussitôt madame la Pluie tomba en défaillance dans son fauteuil. Ses larmes cessèrent de couler ; son nez se dégonfla, ses vêtements se séchèrent ; sa physionomie devint souriante, et son visage sembla presque coloré.  — 0 désespoir ! s’écria-t-elle d’une voix moins traînante, me voila prise ! Mes amis, ne me faites pas mourir, ne m’enfermez pas dans cette serre chaude. Je me dessèche ! au secours ! ouvrez la fenêtre par charité.  — La Pluie ne saurait mourir, dit Pierrot. Vous ne sortirez pas sans payer pour votre délivrance.  — Payer, mon Dieu ! Et que voulez-vous que je paye ? parlez vite. Je n’en puis plus. Si vous ne me rendez pas ma langueur, mes larmes, mon ennui et mon rhume de cerveau, je vais avoir une attaque de nerfs.  — Cela ne sera rien, dit Jean-Pierre. Je vous jetterai un verre d’eau sur le visage, comme je fais lorsque ma femme a envie de s’évanouir. Il faut capituler avec nous. Je veux de l’argent ; Claudine demande un don magique, et Pierrot désire des lettres de noblesse.  — Vous aurez de l’argent et le don magique ; mais Pierrot ne deviendra baron que s’il se distingue par des actions d’éclat. Laissez-moi partir. 0 folle, étourdie que je suis, d’avoir donné dans ce piège !  Madame la Pluie poussa des sanglots et porta sa main à ses yeux pour y chercher une larme ; mais pas une goutte d’eau ne voulut sortir. Elle tenta un dernier effort pour s’échapper ; mais Jean-Pierre s’arma d’un parapluie, Claudine d’une bassinoire, et Pierrot lui jeta sur le nez une serviette chauffée au feu. Elle tomba pâmée sur le tapis de la cheminée. Alors Claudine prit madame la Pluie par le milieu du corps et la jeta dans un évier. On l’entendit couler dans le plomb, et tomber au fond de la citerne, dont Jean-Pierre ferma soigneusement le couvercle, en le chargeant d’un gros pavé.  Au même instant, les ruisseaux cessèrent de murmurer au dehors ; la gouttière se vida ; les feuilles des arbres se séchèrent ; la terre but l’eau qui était tombée ; le ciel ôta son manteau de nuages, pour mettre son habit parsemé d’étoiles, et la lune resplendissante lança ses rayons bien loin dans la plaine. 

 XIII  Dans ce temps-là. Guillaume, duc de Normandie, entreprit la conquête de l’Angleterre. Il rassembla tous ses soldats, et appela sous ses étendards les seigneurs de tous pays qui voulurent prendre part à la guerre. M. le baron, qui s’ennuyait dans son château, se résolut à partir. Il se rendit à Caen, auprès du duc Guillaume. L’armée s’embarqua dans une quantité de petits vaisseaux, et alla aborder en Angleterre. Le prince Harold, chef des Anglais, amassa des troupes à Londres, et marcha au-devant de Guillaume pour défendre son royaume. Les deux armées se rencontrèrent dans la plaine d’Hastings, et l’on s’attendit à une bataille effroyable.  Madame la baronne était fort inquiète de son mari, dont elle ne recevait pas de nouvelles. Les enfants n’osaient plus jouer entre eux, voyant le chagrin de leur mère, et mademoiselle Marguerite pleurait en songeant aux dangers que courait son papa. Un jour Pierrot vint au château, et il trouva tout le monde dans la consternation.  — Ne vous affligez pas, madame la baronne, dit-il, et vous, ma chère Marguerite, essuyez vos larmes. Dans une heure, vous aurez des nouvelles de M. le baron.  Pierrot courut à la ferme, et il entra dans la prison de M. le Vent. Il le trouva étendu sur un canapé, tout engourdi et si racorni, qu’on distinguait à peine son corps parmi les plis de ses vêtements.  — Levez-vous, monsieur le Vent, dit Pierrot. J’ai une commission importante à vous donner. Ne seriez-vous pas bien aise de prendre un peu l’air, et de courir en liberté par-dessus la mer ?  — Oui, sans doute, répondit le Vent, j’en serais bien aise, car je me consume dans cet affreux cachot.  — Eh bien, je vous donnerai la clef des champs pour une heure ; mais il faut me promettre de revenir et de faire une commission importante.  — Quelle commission ? Parle vite, et ouvre les portes. Dépêchons-nous. Je suis prêt à partir.  — Un moment, reprit Pierrot. On ne part pas ainsi. Etendez d’abord votre main sur ce crucifix, et jurez de revenir dans une heure, par le corps de Notre-Seigneur Jésus-Christ, par la sainte Vierge, sa mère, et par le Tout-Puissant, votre créateur et le mien.  — Et quel besoin y a-t-il de jurer par toutes ces choses sacrées ?  — Si vous ne jurez pas, je n’ouvrirai point les portes.  M. le Vent étendit sa main sur le crucifix et prononça le serment.  — A présent, dit Pierrot, allez en Angleterre ; volez d’un trait jusqu’au camp du duc Guillaume. Regardez ce qui se passe, apportez-moi des nouvelles de M. le baron. Il ne vous faut pas plus d’une heure pour tout cela ; mais je vous donne le quart d’heure de grâce pour faire un peu l’école buissonnière.  Pierrot ouvrit les portes ; M. le Vent aspira une bouffée d’air ; sa poitrine s’enfla aussitôt comme un ballon. Il déploya ses grandes ailes et s’élança par-dessus les arbres et les clochers, avec un sifflement terrible. Il était parti depuis une heure et un quart, lorsque Pierrot le vit revenir.  — Oh ! dit M. le Vent, quelle belle promenade je viens de faire là ! Je me suis bien diverti. Les deux armées se sont battues dans la plaine d’Hastings. Le duc Guillaume a été vainqueur. Harold est tué. Les Normands marchent sur Londres. M. le baron se porte bien ; il s’est conduit vaillamment, et le duc lui a promis des biens et des honneurs en récompense de son courage.  — Fort bien, dit Pierrot en fermant les portes. Je vous remercie de votre promptitude. Dormez maintenant jusqu’à demain.  Pierrot courut au château, et donna ces heureuses nouvelles à la baronne et aux enfants. Quoiqu’il ne voulût pas dire comment il s’y était pris pour savoir cela, on le crut volontiers, parce que les nouvelles étaient bonnes. Au bout de quinze jours, la baronne fut bien étonnée en recevant une lettre de son mari, dans laquelle se trouvait mot pour mot tout ce qu’avait annoncé Pierrot. Pour le remercier, elle le combla de cadeaux et de friandises, et lui donna la permission de venir tous les jours au château pour voir son amie Marguerite. 

 XIV  Les mois et les années s’écoulaient. Pierrot atteignit un beau jour ses quatorze ans. Comme il était grand et robuste, il voulut aller chercher fortune en Angleterre. Il fit ses adieux à madame la baronne, et il embrassa les enfants. On lui donna un bagage complet, de l’argent, un cheval et des provisions. Marguerite lui broda un beau mouchoir, comme un gage de son amitié. Jean-Pierre lui souhaita bonne chance, et Claudine le pressa dans ses bras en pleurant.  — Ne pleurez point, dit Pierrot. Je reviendrai peut-être bientôt riche et grand seigneur. Ne laissez point échapper M. le Vent ni madame la Pluie. Envoyez-les en Angleterre tous les matins. Ils vous rapporteront de mes nouvelles, et je les emploierai utilement au service du duc Guillaume. N’oubliez pas surtout de leur faire prononcer le serment sacré, avant de leur permettre de sortir.  Claudine promit de suivre exactement les instructions de son fils. Pierrot monta sur son cheval et partit, en pressant sur son cœur le mouchoir brodé par Marguerite. Il traversa une partie de la Bretagne, et arriva au bout de trois jours à Caen. Des Normands, qui passaient en Angleterre, le prirent dans leur vaisseau. M. le Vent, que Claudine laissa sortir fort à propos, souffla dans les voiles. Pierrot entra le quinzième jour à Londres, où le duc Guillaume demeurait. Il se logea dans une petite auberge, en attendant l’occasion de se présenter à la cour. Un matin, qu’il prenait l’air à sa fenêtre, Pierrot vit courir à lui M. le Vent, qui lui dit :  — Je suis à tes ordres, Pierrot ; ta mère m’envoie savoir comment tu te portes, et si tu as besoin de mes services.  — Dites à ma mère que je l’aime et que je me porte bien. Je n’ai rien à vous commander pour aujourd’hui ; mais ne manquez pas de revenir demain.  Madame la Pluie, qui ne voyageait pas si vite, n’arriva que l’après-midi à Londres.  — As-tu des ordres à me donner ? dit-elle.  — Point d’ordres pour aujourd’hui, répondit Pierrot ; mais ne manquez pas de revenir demain. 

 XV  Le duc Guillaume adorait sa femme, la princesse Mathilde, qu’il avait laissée à Caen. Toutes les semaines il lui envoyait un exprès ; mais comme huit jours s’étaient écoulés avant le retour du courrier, il n’avait jamais de nouvelles fraîches. Pierrot alla trouver ce grand prince, et se jetant à ses pieds :  — Monseigneur, lui dit-il, j’ai à mes ordres un courrier bien plus habile que les vôtres. Si vous voulez vous servir de moi, je vous ferai savoir jour par jour ce qui se passe à Caen dans votre palais.  Le prince voulut bien essayer des services de Pierrot. Dès le lendemain, M. le Vent accourut à la même heure que la veille. Pierrot l’expédia aussitôt à Caen, et au bout d’un moment, il sut tout ce qu’avait fait la duchesse dans la matinée. Il en porta le détail au duc Guillaume, qui fut bien étonné lorsque les lettres et les courriers vinrent confirmer plus tard ce qu’avait dit Pierrot. Le prince voulut attacher à sa personne un messager si habile et si prompt. Il lui donna un logement dans son château, et se servit de lui tous les jours, sans se douter des moyens que Pierrot employait. Les autres seigneurs eurent aussi recours à lui pour savoir ce que faisaient leurs femmes. Quelques-uns en apprirent plus long qu’ils n’auraient souhaité, et comme ils n’étaient pas d’aussi bons maris que le duc Guillaume, ils renoncèrent bientôt à ces messages rapides pour revenir à la poste ordinaire. Cependant Pierrot fit fortune à ce métier-là. Il amassa cent mille écus qu’il envoya à ses parents, en les priant d’acheter le premier château qui serait à vendre dans son pays, et il écrivit une lettre bien tendre à Marguerite, où il lui disait qu’il n’avait plus qu’un pas à faire pour devenir chevalier comme Jasmin.  Le duc Guillaume fut enfin couronné roi d’Angleterre, et il s’apprêtait à jouir paisiblement de ses conquêtes, lorsqu’ on apprit que les Danois et les Saxons envoyaient contre lui une flotte considérable. On fit aussitôt de grands préparatifs de défense, et on assembla les troupes pour s’opposer à la descente des ennemis en Angleterre. Pierrot alla trouver le roi.  — Sire, lui dit-il, ne dépensez pas votre argent, et ne fatiguez pas vos soldats inutilement. Je vous délivrerai des Saxons et des Danois avant que leur flotte soit en vue des côtes, et sans que vous ayez besoin d’équiper un seul vaisseau.  — Tu es donc un petit sorcier ? dit le prince en riant.  — Non, sire, je suis un bon chrétien ; mais fiez-vous à moi : dans vingt-quatre heures, vous n’aurez plus d’ennemis.  — Eh bien, j’attendrai vingt-quatre heures avant de donner mes ordres et de faire mes préparatifs de guerre.  Le lendemain de bon matin, Pierrot guetta de loin M. le Vent par sa fenêtre. Il le vit accourir à tire-d’aile.  — Ne perdez pas de temps à vous reposer, lui dit-il ; allez au-devant des Danois et des Saxons. Soufflez de toutes vos forces sur leurs navires. Dispersez-les de tous côtés sur la mer. Empêchez qu’ils n’abordent en Angleterre ; mais noyez le moins de monde que vous pourrez.  — Voilà au moins une commission agréable, dit M. le Vent. Je vais m’en acquitter comme il faut.  Là-dessus il partit comme une flèche. Il enfla ses joues, souleva des vagues hautes comme des montagnes, et en moins d’une heure il dispersa et anéantit la flotte des Danois et des Saxons. Un courrier en apporta la nouvelle à la cour le soir même. Le roi en fut si joyeux, qu’il embrassa Pierrot, et il allait sans doute lui donner une magnifique récompense, lorsqu’un autre courrier tout couvert de poussière entra dans le cabinet du prince. Cet homme annonça que la province de Cornouailles s’était révoltée, et qu’une armée innombrable s’avançait pour surprendre la ville de Londres. Le roi fit sonner les trompettes ; tous les seigneurs prirent leurs armes et montèrent à cheval. On sortit de la ville et on se rangea en bataille dans une plaine, en face des ennemis. Les habitants du pays de Cornouailles étaient des gens féroces, qui poussaient des cris sauvages, et voulaient tout égorger. Le grand Guillaume, quoique intrépide, avait de l’inquiétude. Au moment de livrer bataille, il aperçut auprès de lui un cavalier vêtu d’une armure noire, et dont la visière était baissée.  — Qui êtes-vous ? dit-il à ce cavalier, et pourquoi vous tenez-vous si près de moi ? — Je suis un serviteur de Votre Majesté, répondit le cavalier noir. Je veille sur votre personne, et je viens vous assurer la victoire.  — Et quels sont ces personnages bizarres que je vois derrière vous ? Quelle est cette grande figure enveloppée d’un manteau flottant ? Et cette femme qui pleure avec une écharpe couleur de l’arc-en-ciel.  — L’un est mon écuyer, et l’autre ma servante. C’est à eux que nous devrons tout à l’heure notre salut.  Le roi donna le signal du combat. Les ennemis s’avancèrent en poussant des hurlements épouvantables. Alors le cavalier noir se tourna vers les deux figures qui les suivaient, et leur cria :  — Faites votre devoir.  A l’instant on vit ces deux étranges personnages s’élever dans les airs à une hauteur prodigieuse. Un vent terrible souffla dans le visage des ennemis, et une pluie battante les mouilla jusqu’aux os, sans que l’armée des Normands en fût incommodée. Le désordre se mit dans les rangs des révoltés. Au premier choc ils furent enfoncés et battus. Au milieu de la mêlée, le roi remarqua le cavalier noir, qui frappait sur les ennemis a grands coups d’épée, et qui se comportait en homme de courage. On tua dix mille des séditieux, et le reste prit la fuite. Le roi fit appeler le cavalier noir, et lui dit en présence de toute sa cour :  — Jeune inconnu, c’est à vous que je dois le succès de cette journée. Veuillez maintenant vous découvrir à moi. et quelle que soit la faveur que vous puissiez me demander pour un si grand service, je vous l’accorde d’avance.  Alors le cavalier noir leva la visière de son casque, et l’on reconnut Pierrot.  — Sire, dit-il, je suis votre messager Pierrot ; puisque vous êtes assez bon pour vouloir récompenser mes faibles services, donnez-moi des lettres de noblesse et faites-moi chevalier.  Le roi donna l’accolade à Pierrot, et le créa chevalier. En rentrant au château, il écrivit des lettres de noblesse, et Pierrot s’appela le chevalier de la Pierre.  — A présent, sire, dit-il au roi, si Votre Majesté veut faire de moi le plus heureux des hommes, elle n’a qu’à demander à M. le baron, dont je ne suis plus le vassal, de me donner en mariage sa fille Marguerite. Je suis assez riche pour prétendre à une si belle alliance.  Guillaume le Conquérant demanda Marguerite à M. le baron, et donna encore cent mille livres à Pierrot pour ses frais de noces. Le chevalier prit congé du roi, et retourna dans son pays, avec des écuyers et une suite digne de sa nouvelle fortune. La baronne lui accorda la main de Marguerite, et on célébra splendidement le mariage au château. Le chevalier de la Pierre se retira ensuite dans un domaine acheté par Jean-Pierre avec l’argent envoyé de Londres. M. le Vent et madame la Pluie voulurent faire leur présent de noces aux jeunes époux. Le chevalier reçut des mains de M. le Vent un anneau constellé, par la vertu duquel Pierrot trouvait encore sa femme aussi belle au bout de vingt ans que le jour de son mariage ; et madame la Pluie mit au cou de Marguerite un collier enchanté qui lui fit voir son mari toujours jeune et aimable.  Après un cadeau aussi précieux, on aurait eu mauvaise grâce à retenir prisonniers le Vent et la Pluie. On leur ouvrit les portes de la ferme et lé couvercle de la citerne, et ils retournèrent, l’un sur la montagne du Midi, et l’autre dans la grotte de l’Ouest. Cependant, ils avaient si bien pris l’habitude de passer et de repasser la Manche, qu’ils ont encore à présent un goût particulier pour l’Angleterre, quoique le roi Guillaume n’ait plus besoin de leurs services. De là vient qu’à Londres, on porte des paletots de caoutchouc, et qu’un Anglais ne voyage pas sans prendre avec lui son parapluie.  Les mariés vécurent heureux ; ils s’aimèrent beaucoup, et ne se querellèrent qu’une seule fois, parce qu’ils avaient oublié, ce jour-là, de porter l’anneau magique et le collier enchanté. Tous les autres jours, Marguerite fut de bonne humeur, et le chevalier amoureux de sa femme. Ils eurent une quantité d’enfants, et c’est de là que sort la grande et noble famille des Pierrot de la Pierre, si fameuse en basse Bretagne. Deux éditions de cet ouvrage ont été publiées sans nom d'auteur, et l'accueil favorable qu'il a reçu m'engage seul à l'avouer aujourd'hui. Toutefois, je désire qu'en le lisant on se souvienne qu'il a été composé avec la pensée qu'il resterait anonyme. Sans cela, sans l'indépendance d'allures que comporte cette nature d'écrits, il est certain que j'aurais adouci divers détails et contenu ma fiction dans les limites d'une réalité plus stricte. Je sais tout ce que l'on doit accorder de liberté à l'imagination, je sais que, dans le domaine de la fantaisie comme dans les jeux de la scène, il est des moyens qu'il faut un peu forcer, des figures qu'il faut grossir, si l'on veut obtenir tous les effets que l'on se propose de produire. Ce sont là des questions de perspective et une manière d'enluminer les personnages afin que le masque garde plus d'expression et plus de vie. Si je n'avais jamais abordé que des sujets du ressort de l'imagination, mes réserves seraient peut-être oiseuses et puériles. Ce que je considère comme de la hardiesse pourrait être taxé de timidité si on le compare à ce qui se fait, à ce qui s'écrit autour de nous. Mais ce n'est guère qu'accidentellement que j'ai mis le pied sur les terres de la fiction, et je ne voudrais pas qu'en rapprochant cet opuscule des ouvrages sérieux que j'ai fait paraître, on pût y découvrir ou un contraste trop vif ou des déviations trop sensibles. C'est dans cet intérêt seul que j'insiste sur le caractère de ce petit roman et sur les circonstances qui en ont accompagné la publication .

L'usage du bonnet de coton n'est pas une de ces institutions éphémères destinées à disparaître avec la civilisation qui les vit éclore. C'est, au contraire, un besoin organique fait pour survivre à beaucoup de coutumes qui se croient éternelles. Je n'en veux pour preuve que le nombre toujours croissant des bonnetiers et la belle figure qu'ils font dans notre société industrielle. L'autre jour, je me trouvais chez l'un d'eux, le mieux assorti peut-être de tout Paris en matière de ces couvre-chefs que le peuple, dans sa langue figurée, a nommés casques à mèche. j'hésitais entre un bonnet à flot avantageux, consistant, épanoui, et un autre bonnet dont le sommet était couronné par un appendice plus modeste. L'un me tentait par sa majesté, l'autre par sa simplicité, et longtemps peut-être je serais demeuré indécis si le marchand n'eût pris la parole :-je vous conseille ce genre de flot, me dit-il en me présentant l'un des bonnets ; c'est celui queMVictor Hugo préfère. Ce mot me fit oublier la marchandise ; je regardai le marchand. C'était un jovial garçon, de trente-cinq ans à peu près, haut en couleur et d'un aspect peu poétique. Le nom qu'il venait de prononcer se conciliait mal avec cet ensemble :-vous connaissez doncMVictor Hugo ? Lui dis-je.-si je le connais ! ... répliqua-t-il en étouffant un soupir. Puis, comme s'il eût fait un retour sur lui-même, il ajouta :-je suis son bonnetier. J'achetai l'article qu'il me présentait ; mais, dans le petit nombre de paroles qu'avait prononcées cet homme, j'avais entrevu un monde de douleurs secrètes et toute une existence antérieure pleine d'amertumes et de mécomptes. évidemment, avant de se réfugier dans le commerce paisible des bonnets de coton, cette âme avait dû chercher sa direction dans d'autres voies et courir quelques aventures. Ce soupçon prit de telles racines en moi que je résolus de l'éclaircir. Je revins donc chez le bonnetier, sous un prétexte ou sous un autre ; je l'interrogeai doucement en attaquant le point sensible, et bientôt j'obtins des aveux complets. Jérôme Paturot, c'est son nom, était une de ces natures qui ne savent pas se défendre contre la nouveauté, aiment le bruit par-dessus tout, et respirent l'enthousiasme. Se passionner pour les choses sans les juger, se livrer avec une candeur d'enfant aux rêves les plus divers, voilà quelle fut la première phase de sa vie. L'exaltation était pour lui un sentiment si familier, si habituel, qu'il se trouvait malheureux dès que la sienne manquait de prétexte ou d'aliment. Avec de semblables instincts, Paturot était une victime promise d'avance à toutes les excentricités. Il n'en évita aucune, et se signala plus d'une fois par une ardeur qui avait l'avantage de ne pas être raisonnée. Il admirait tout naïvement et s'engouait des choses avec une entière bonne foi ; il eût, en des temps plus farouches, confessé sa croyance devant le bourreau. Seulement il changeait volontiers d'idole, se rangeant toujours du côté de celle qui avait la vogue et dont le culte était le plus bruyant. Ce fut ainsi qu'il parcourut toute la sphère des découvertes modernes dans l'ordre littéraire, philosophique, religieux, social et même industriel. Il n'aboutit au bonnet de coton qu'après avoir successivement passé par les plus belles inventions de notre époque. à la suite de quelques entretiens, j'avais obtenu la confiance de Jérôme Paturot. D'aveu en aveu, je parvins à lui arracher l'histoire de sa vie entière, et peut-être n'est-il pas sans intérêt de la consigner ici pour apprendre à nos neveux à combien de tentations les enfants de ce siècle furent en butte. C'est Paturot lui-même qui va raconter ses douleurs. 

i Paturot poète chevelu. je n'ai pas toujours été, me dit l'honnête bonnetier, tel que vous me voyez, avec mes cheveux ras, mon teint fleuri et mes joues prospères. Moi aussi, j'ai eu la physionomie dévastée et une chevelure renouvelée des rois mérovingiens. Oui, monsieur, j'étais chef de claque à Hernani, et j'avais payé vingt francs ma stalle de balcon. Dieu ! Quel jour ! Quel beau jour ! Il m'en souvient comme si c'était d'hier. Nous étions là huit cents jeunes hommes qui aurions mis en piècesMDe Crébillon fils, ou La Harpe, ou Lafosse, ou n'importe quel autre partisan des unités, s'ils avaient eu le courage de se montrer vivants dans le foyer. Nous étions les maîtres, nous régnions, nous avions l'empire ! Mais reprenons les choses d'un peu plus haut. Orphelin de bonne heure, monsieur, j'avais été élevé par les soins d'un oncle, vieux célibataire, qui n'aspirait qu'à se démettre en ma faveur de la suite de son commerce et de la gestion de son établissement. Faire de moi un bonnetier modèle était sa seule ambition. J'y répondis en mordant au grec et au latin avec un fanatisme malheureux. Quand, au sortir du collège, je revis cette boutique avec son assortiment de marchandises vulgaires, un profond dégoût s'empara de moi. Je venais de vivre avec les anciens, d'assister à la prise de Troie, à la fondation de Rome, de boire avec Horace aux cascades de Tibur, de sauver la république avec Cicéron, de triompher comme Germanicus, d'abdiquer comme Abdolonyme, et, de cette existence souveraine, héroïque, glorieuse, il fallait descendre à quoi ? Au tricot et aux chaussettes. Quel déchet ! Dès ce moment, monsieur, je fus livré au démon de l'orgueil. Je me crus destiné à tout autre chose qu'à coiffer et à culotter le genre humain. Cette ambition me perdit. C'était alors le moment de la croisade littéraire dont vous avez sans doute entendu parler, quoiqu'elle soit aujourd'hui de l'histoire ancienne. Une sorte de fièvre semblait s'être emparée de la jeunesse : la révolte contre la vieille école éclatait dans toute sa fureur. On démolissait Voltaire, on enfonçait Racine, on humiliait Boileau avec son prénom de Nicolas, on traitait Corneille de perruque, on donnait à tous nos vieux auteurs l'épithète un peu légère de polissons. passez-moi le mot ; il est historique. En même temps, on disait à l'univers que le temps des génies était arrivé, qu'il suffisait de frapper du pied la terre pour en faire sortir des oeuvres rutilantes et colorées, où le don de la forme devait s'épanouir en mille arabesques plus ou moins orientales. On annonçait que le grand style, le vrai style, le suprême style allait naître, style à ciselures, style chatoyant et miroitant, empruntant au ciel son azur, à la peinture sa palette, à l'architecture ses fantaisies, à l'amour sa lave, à la jalousie ses poignards, à la vertu son sourire, aux passions humaines leurs tempêtes. La littérature que nous allions créer devait être stridente, cavalière, bleue, verte, mordorée, profonde et calme comme le lac, tortueuse comme le cric du malais, aiguë comme la lame de Tolède ; elle devait concentrer en elle la fierté de la grandesse espagnole et l'abandon folâtre du polichinelle napolitain ; élever sa pointe en minaret comme à Stamboul ; se daller en marbre comme à Venise ; résumer Soliman et Faliéro, le muezzin et le gondolier des lagunes, deux types contradictoires ; chanter avec l'oiseau, blanchir avec la vague, verdir avec la feuille, ruminer avec le boeuf, hennir avec le cheval, enfin se livrer à toutes ces opérations physiques avec un bonheur extraordinaire, vaincre en un mot, dominer, supplanter, et (passez-moi encore une fois l'expression) enfoncer la nature. Voilà ce que nous voulions, ni plus ni moins. Je dis nous, monsieur, car je fus le cent quatre-vingt-dix- huitième génie de cette école, par numéro d'ordre. à peine eut-on proclamé un chef que je m'écriai : " de ta suite, j'en suis ! " et j'en fus. Comme titre d'admission, je composai une pièce de vers monosyllabiques que l'on porta aux nues et qui débutait ainsi : quoi ! toi, belle, telle, que je rêve ève ; soeur, fleur, charme arme, voix, choix, mousse, douce, etc. et ainsi de suite, pendant cent cinquante vers. Lancé de cette façon, je ne m'arrêtai plus. L'enjambement faisait alors fanatisme ; je donnai dans l'enjambement, et c'est à moi que l'on doit ce sonnet célèbre qui disait : toi, plus blanche cent fois qu'un marbre de Paros, néère, dans mon coeur tu fais naître un paroxysme d'amour brûlant comme l'est une lave ; non, non, le pape Sixte, au sein de son conclave, etc., etc. je viens de vous parler de sonnet, monsieur ; quels souvenirs ce mot éveille en moi ! L'ai-je cultivé, cet aimable sonnet ! Tout ce qu'il y a dans mon être de puissance, de naïveté, de grâce, d'inspiration, je l'ai jeté dans le sonnet. Pendant six mois, je n'ai guère vécu que de sonnets. Au déjeuner, un sonnet ; au dîner, deux sonnets, sans compter les rondeaux. Toujours des sonnets, partout des sonnets ; sonnets de douze pieds, sonnets de dix, sonnets de huit ! Sonnets à rimes croisées, à rimes plates, à rimes riches, à rimes suffisantes ; sonnets au jasmin, à la vanille ; sonnets respirant l'odeur des foins ou les parfums vertigineux de la salle de bal. Oui, monsieur, tel que vous me voyez, j'ai été une victime du sonnet, ce qui ne m'a pas empêché de donner dans la ballade, dans l'orientale, dans l'ïambe, dans la méditation, dans le poème en prose et autres délassements modernes. Mais mon encens le plus pur a brûlé en l'honneur de cette divinité que l'on nomme la couleur locale. à volonté mes vers étaient albanais, cophtes, yolofs, cherokees, papous, tcherkesses, afghans et patagons. Je faisais résonner avec un égal succès la mandoline espagnole, le tambour nègre et le gong chinois. Mes recueils poétiques composaient un cours complet de géographie. La feuille du palmier, la fleur du lotus, le tronc du baobab, les fruits de l'arbre de Judée y tenaient la place que doit leur accorder tout amant de la forme, tout desservant fidèle de la nature. Les costumes, les armes, les cosmétiques, les mets favoris des peuples divers n'échappaient point à ma muse : la basquine, le burnous, le fez, le langouti, la saya, le kari et le couscoussous, le kava et le gin, le kirch et le samchou, aucun vêtement, aucun aliment, aucun spiritueux même n'étaient rebelles à l'appel de mon vers, et les trois règnes se défendaient vainement d'être mes tributaires. Oh ! Quel temps, monsieur, quel temps ! On m'eût donné la statistique du Japon à mettre en strophes que je n'eusse pas reculé devant la besogne. Quand on est jeune on ne connaît pas le danger. Je vous ai parlé tout à l'heure de la première représentation d'Hernani. c'est là que nous fûmes beaux ! Jamais bataille rangée ne fut conduite avec plus d'ensemble, enlevée avec plus de vigueur. Il fallait voir nos chevelures : elles nous donnaient l'aspect d'un troupeau de lions. Montés sur un pareil diapason, nous aurions pu commettre un crime : le ciel ne le voulut pas. Mais la pièce, comme elle fut accueillie ! Quels cris ! Quels bravos ! Quels trépignements ! Monsieur, les banquettes de la comédie- française en gardèrent trois ans le souvenir. Dans l'état d'effervescence où nous étions, on doit nous savoir quelque gré de ce que nous n'avons pas démoli la salle. Toute notion de droit, tout respect de la propriété semblaient éteints dans nos âmes. Dès la première scène, ce fut moi qui donnai le signal sur ces deux vers : et reçoit tous les jours, malgré les envieux, le jeune amant sans barbe à la barbe du vieux. depuis ce moment jusqu'à la chute du rideau, ce ne fut qu'un roulement. Quand Charles- Quint s'écria : croyez-vous donc qu'on soit si bien dans cette armoire ? la salle ne se possédait déjà plus. Elle fut enlevée par la scène des tableaux, et le fameux monologue l'acheva. Si le drame avait eu six actes, nous tombions tous asphyxiés. L'auteur y mit de la discrétion ; nous en fûmes quittes pour quelques courbatures. J'appartenais donc tout entier à la révolution littéraire : c'était presque une position sociale. Il ne s'agissait plus que de la consolider par un poème en dix-huit mille vers d'un genre babylonien, ou par des fantaisies castillanes, telles que saynètes et romans de cape et d'épée. Je pouvais aussi abonder dans le sonnet ; mais permettez-moi l'expression, je sortais d'en prendre. Malheureusement, mes affaires financières étaient alors assez embrouillées. Depuis que je m'étais livré à la muse, mon oncle le bonnetier m'avait fermé sa porte, et il parlait de me déshériter. Il ne me restait plus que 4 à 5, 000 fr, débris de la succession paternelle. Ce fut avec cette somme que je me lançai dans la carrière. Aucun éditeur ne voulait imprimer mes oeuvres à ses frais ; je me décidai à spéculer moi-même sur mon génie. Je publiai trois volumes de vers : fleurs du Sahara.-la cité de l'apocalypse.-la tragédie sans fin. hélas ! à quoi tient la destinée des livres ! J'en vendis quatre exemplaires, et aujourd'hui je me demande quels sont les malheureux qui ont pu les acheter. Quatre exemplaires, monsieur, et j'avais dépensé 4, 000 fr ! C'était 1, 000 fr par exemplaire ! Cet échec amena un orage dans ma vie. Il faut vous dire que j'avais cru devoir, dans l'intérêt de mes inspirations, associer à ma destinée une jeune fleuriste du nom de Malvina. Le caprice avait formé ce noeud, l'habitude l'avait resserré : il n'y manquait plus que la loi et l'église. Par malheur, monsieur, Malvina n'appartenait point à mon école : elle raffolait de Paul De Kock et savait par coeur la célèbre partie de loto de la maison blanche. plus d'une fois elle m'avait compromis publiquement par des appréciations que je m'abstiendrai de qualifier, et mes amis me reprochaient souvent ces amours si peu littéraires. Ma chambre était inondée de volumes malpropres empruntés au cabinet de lecture voisin :MDupont, André le savoyard, soeur Anne, et que sais-je encore ! Malvina dévorait ces turlupinades, tandis qu'elle se faisait des papillotes de mes fleurs du Sahara, et condamnait aux usages les plus vulgaires ma cité de l'apocalypse. voilà dans quelles mains j'étais tombé. Tant que mon petit pécule avait duré, nos relations s'étaient maintenues sur un pied tolérable. Malvina se contentait de me qualifier, de loin en loin, de cornichon, ce qui était peu parlementaire ; mais j'étais fait à ces aménités. Cependant, à mesure que les fonds baissaient, le ton devenait plus rogue, et nos disputes sur l'esthétique prenaient de l'aigreur. Aux derniers cent francs, sa passion pour les romans de Paul De Kock avait pris un caractère tout à fait violent, et ses mépris pour la poésie moderne ne connaissaient plus de bornes. La discussion se renouvelait chaque jour avec un acharnement nouveau.-c'est du propre que vos livres, me disait-elle ; voyez seulement si vous en vendez la queue d'un.-Malvina, lui répondais-je, vous ne raisonnez point en amie de l'art ; vous êtes trop utilitaire.-oui- dà ! Avec ça que l'on vit de l'air du temps ! Il a fallu mettre hier deux couverts au mont-de-piété. Voilà, monsieur, à quelles extrémités j'en étais réduit et quel langage il me fallait subir. J'avais beau demander des armes à la poésie contre de pareils arguments : le bon sens de cette fille m'écrasait. Chaque jour je me détachais davantage de l'art pour songer à la vie positive ; le besoin altérait chez moi les facultés du coloriste, et la misère étouffait l'inspiration. Je commençais à ne plus croire à l'infaillibilité d'une école qui laissait ses adeptes aussi dénués ; je me prenais à douter de la ballade et du sonnet, de l'ode et du dithyrambe ; je tenais déjà le lyrisme dramatique pour suspect, et l'alliance du grotesque et du sublime ne me semblait pas le dernier mot de la composition littéraire. Bref, j'étais prêt à renier mes dieux. Une saillie de Malvina acheva l'affaire. Quand le jour fut venu où nous eûmes épuisé nos dernières ressources, je m'attendais à des reproches, à des larmes ; je croyais du moins qu'elle témoignerait quelque inquiétude et quelque tristesse. Je ne connaissais pas Malvina. Jamais elle ne se montra plus pétulante et plus gaie. Elle sautait dans la chambre, gazouillait comme une alouette, et de temps en temps pinçait un petit temps de danse pittoresque.-diable ! Fis-je, c'est comme ça que tu le prends ?-de quoi ! Répliqua-t-elle ; il n'y a rien à la maison. Eh bien ! Je me ferai saint-simonienne. Ce mot m'éclaira : une vocation nouvelle se révélait à moi. J'avais l'étoffe d'un saint-simonien. Le tour de ces messieurs était alors venu, ils éclipsaient les romantiques. Puisque Malvina se lançait dans la partie, je pouvais bien me lancer avec elle. Mes fonds étaient évanouis ; l'oncle Paturot me tenait toujours rigueur. Que risquais-je ? Dès le lendemain je fis tomber sous le ciseau ma chevelure de mérovingien pour laisser croître mes moustaches et ma barbe. Je voulais paraître devant les capacités de Saint-Simon avec tous mes avantages. Malvina, de son côté, s'épanouissait à la seule idée qu'elle allait être reçue femme libre. C'est là, monsieur, le second chant de mon odyssée. 

II Paturot saint-simonien. Jérôme continua ainsi ses confidences : monsieur, quand je me décidai à entrer dans le saint-simonisme, la religion avait déjà revêtu l'habit bleu- barbeau, inventé par Auguste Chindé, tailleur spécial et breveté. Je me fis culotter par lui, et j'eus toutes les peines du monde à empêcher Malvina d'en faire autant. Ma jeune fleuriste s'était fait une idée exagérée de ses nouveaux devoirs : elle se croyait obligée à tirer vengeance en ma personne de l'oppression que son sexe subissait de temps immémorial, et il fallut l'intervention d'un de nos pères en Saint-Simon pour que son zèle de néophyte ne la portât point à des extrémités fâcheuses. Il faut vous dire que Malvina a la main naturellement prompte. Jugez de ce que cela devait être sous l'empire d'un sentiment religieux ! La première période de son émancipation fut rude à passer. Ce ne fut pas ma seule épreuve. Vous avez vu, monsieur, quelle figure je faisais dans la phalange romantique. Mon nom avait percé parmi les poètes chevelus, et je pouvais me flatter de jouir dans leur cénacle d'une certaine réputation. Quand il fallut me donner un grade parmi les saint-simoniens, j'apportai ces titres, une physionomie heureuse, comme vous le voyez, et une foule d'autres avantages que ma modestie me défend d'énumérer. Je devais croire que les gros bonnets du saint-simonisme, ceux qu'on nommait les pères, seraient flattés d'ouvrir leurs rangs à un homme aussi littéraire que je l'étais. J'avais compté, monsieur, sans l'économie politique et la philosophie transcendante. On me fit subir un examen qui roula sur ces sciences barbares, après quoi les juges me délivrèrent mon brevet de capacité. Le croiriez-vous ? J'étais saint-simonien de quatrième classe : on me proposait en second à la rédaction des bandes du journal de la religion. Mon premier mouvement fut de la colère, une colère d'auteur sifflé. Je voulais donner au diable et les pères, et les examinateurs, et le brevet de capacité. On me calma ; on me promit de l'avancement. Mes supérieurs me firent l'oeil en coulisse, comme c'était leur usage quand ils voulaient magnétiser les récalcitrants. Je me laissai attendrir en pensant que, tôt ou tard, on rendrait justice à un homme de style. Je réfléchis d'ailleurs que je me devais à l'humanité ; j'oubliai ces petites blessures d'amour-propre en songeant à la reconnaissance des générations futures. On m'expliqua, en deux mots, en quoi consistait le saint-simonisme. Nous avions pour mission d'empêcher l'exploitation de l'homme par l'homme ; en vertu de quoi, plus tard, à Ménilmontant, on me fit cirer les bottes de la communauté. Nous nous proposions aussi de mettre un terme à l'exploitation de la femme par l'homme ; ce qui explique pourquoi Malvina, dans sa ferveur religieuse, se plaisait à me traiter comme un nègre. Pendant que mes débuts avaient si peu d'éclat, ceux de ma fleuriste faisaient sensation. Pitié, monsieur, pitié ! Cette jeune fille qui, en littérature, ne pouvait s'élever au-dessus de Paul De Kock, était, en saint-simonisme, un vase d'élection, une nature d'élite. On la reçut de seconde classe, avec la perspective d'aller plus haut. On lui trouvait les qualités de la femme forte, d'un esprit sans préjugés. Malvina a ce que l'on nomme vulgairement du bagout : ce genre de talent plaisait aux saint-simoniens, ils en avaient l'emploi, cela entrait dans leur spécialité. Moi-même, quelques jours après, je pus voir quelle précieuse acquisition la religion nouvelle avait faite dans la personne de ma fleuriste. Ce fut comme un coup de théâtre, et malgré moi j'y jouai un rôle. Voici dans quelles circonstances. Le saint-simonisme cherchait à faire des conquêtes, et pour cela il n'épargnait aucun moyen pour agir sur le public. L'un des plus puissants consistait en des conférences qui se tenaient le soir, à la lueur de cent bougies, dans une salle située rue Taitbout. Comme auditoire, on y voyait des curieux venus de tous les coins de Paris, des ouvriers, des grisettes, des artistes, des gens du monde, une société un peu mêlée, mais fort originale. Là éclataient des professions de foi, des conversions soudaines. Les saint-simoniens qui avaient la parole facile se lançaient dans divers sujets et faisaient assaut d'éloquence. On pleurait, on s'embrassait, on applaudissait, sous la surveillance des sergents de ville et avec l'approbation de l'autorité. Quand un spectateur demandait la parole pour une interpellation, on la lui accordait, et alors commençait une sorte de tournoi entre les incrédules et les apôtres saint-simoniens. On sifflait d'un côté, on approuvait de l'autre, on échangeait des apostrophes qui n'étaient rien moins que parlementaires, jusqu'à ce que les municipaux fissent évacuer la salle et que force restât à la loi. J'ai passé là, monsieur, quelques soirées que je ne retrouverai de ma vie. Le premier jour où nous y parûmes, Malvina et moi, sur le banc des nouveaux catéchumènes, la discussion s'engagea au sujet des droits de la femme, de l'émancipation de la femme. Un beau parleur de l'assemblée cherchait à prouver la supériorité de notre sexe sur l'autre ; il s'appuyait sur des documents historiques, sur les différences d'organisation, sur les lois de la nature. à diverses fois Malvina avait témoigné son impatience, quand tout à coup, ne pouvant se contenir, elle se leva :-mon père, dit-elle au président, j'éprouve le besoin de répondre à ce muguet ; je demande la parole.-vous l'avez, ma soeur, dit le président.-à la bonne heure, reprit-elle, je me dégonflerai. Qu'est-ce qu'il vient donc de nous chanter, ce linot-là, que notre sesque est fait pour obéir, le sien pour commander ? Ils sont tous comme ça, ces serins d'hommes. En public, roides comme des crins ; dans le tête-à-tête, souples comme des gants. Connu ! Connu ! à cette sortie, l'assemblée entière fut saisie d'un fou rire. Les grisettes étaient en nombre : le triomphe de Malvina fut le leur.-bravo ! Bravo ! Criait-on. Malvina rayonnait ; elle reprit :-ah ! Vous voulez voir comment on les éduque, les hommes, quand on s'en donne la peine. Eh bien ! On va vous en offrir le spectacle : la vue n'en coûte rien. Ici, Jérôme, ici ! C'était moi que Malvina apostrophait en y ajoutant un signe de l'index qui ne me laissait aucun doute sur son intention. J'aurais voulu être à cent pieds sous terre. J'allais servir à une exhibition, j'allais poser. Un moment je songeai à désobéir ; mais l'air de Malvina était si impérieux, elle semblait si peu douter de ma soumission, que je n'osai pas intervertir les rôles. Les pères saint-simoniens paraissaient d'ailleurs enchantés de la tournure que prenait la scène : c'était pour eux une démonstration vivante, et autour de moi tout le monde m'encourageait à m'y prêter. Je me rendis donc au geste de Malvina. Quand je fus à sa portée, elle me mit la main sur l'épaule, et, se tournant vers l'auditoire, elle ajouta :-en voici un que j'ai dressé ! Il pinçait le vers français, ça ne m'allait pas, j'en ai fait un simonien, j'en ferai ce qu'il me plaira. Ah ! Vous croyez que c'est toujours la culotte qui gouverne ; merci ! Il y en a beaucoup parmi vous qui ne parlent haut que lorsqu'ils sont loin du jupon de leurs épouses. Suffit, je m'entends. Va t'asseoir, Jérôme. Vous dire la tempête de bravos qui accueillit cette boutade est impossible. L'essaim des brodeuses, des chamarreuses, des lingères, des modistes, qui bourdonnait dans la salle, voulait porter Malvina en triomphe. Jamais père n'avait obtenu un succès pareil. Séance tenante, cinquante-trois ouvrières confessèrent la foi saint-simonienne : les conversions se succédaient et c'était Malvina qui en était l'âme. Aussi passa-t-elle, dans cette même soirée, au grade de prêtresse du premier degré. Vous l'avouerai-je ? J'étais confus du rôle que je venais de jouer, et pourtant le succès de ma fleuriste me touchait comme un résultat auquel j'avais concouru. Malvina me comprit, car en rentrant elle me sauta au cou et me dit :-t'as un bon caractère, Jérôme ; je te revaudrai cela, parole de prêtresse. En effet, monsieur, son dévouement ne se démentit plus. Quelques mois se passèrent ainsi. On donna des bals passablement décolletés en l'honneur de la religion : jamais culte ne s'était annoncé plus gaiement. Des femmes, plus ou moins libres, animaient ces fêtes, et je n'étais pas le moins empressé auprès d'elles. Ces assiduités donnèrent à réfléchir à Malvina ; le saint-simonisme commença à lui paraître un peu trop sans préjugés. D'un autre côté, quelques pères voulurent prendre des libertés avec elle, et il fallut qu'elle les mît à la raison à sa manière. On se fâcha, elle se fâcha plus fort ; on la menaça de destitution, elle répondit par des impertinences. D'ailleurs, les fonds saints- simoniens marchaient vers une baisse, et Malvina pressentait une déconfiture prochaine. Déjà on s'était retiré sur les hauteurs de Ménilmontant pour y vivre d'économie. Le régime des raisins verts et du haricot de mouton allait arriver. Cependant je ne voulus pas abandonner la partie au moment où elle se gâtait ; je résolus de faire preuve de dévouement en restant à mon poste. Je me cloîtrai comme les autres et pris l'habit, le fameux habit saint-simonien. On m'assigna mon emploi, mes fonctions. Hélas ! Monsieur, ce fut la dernière humiliation qui m'était réservée. Ma capacité m'avait valu le soin des bottes de la communauté. Pendant deux mois je vécus dans le cirage ; chaque jour je lustrais quarante paires de bottes religieusement. Par exemple, je n'ai jamais pu me rendre compte du service que je rendais en cela à l'humanité, et quel intérêt mon coup de brosse pouvait avoir pour les générations futures. C'est un problème qu'aujourd'hui encore je me pose sans pouvoir le résoudre. Autant, monsieur, la première période de notre vie religieuse avait été remplie de joies et de succès, autant la seconde fut pleine de tristesses et de revers. Le jardin dans lequel nous nous étions volontairement cloîtrés abondait en raisins qui n'ont jamais pu mûrir. La détresse s'en mêlant, nous en fîmes la base de notre ordinaire, et dieu sait ce qu'il en résulta. Malvina, qui avait repris son travail en ville, venait à mon secours en m'apportant quelques côtelettes supplémentaires ; mais cela ne suffisait pas pour balancer l'affreux ravage des fruits verts. Vous dire dans quel état se trouvait alors la religion serait chose impossible. Enfin, un jour ma fleuriste me vit si pâle et si défait, qu'elle fit acte d'autorité.-mon petit, dit-elle, ça ne peut pas durer comme ça ; jamais le verjus n'a fait de bons estomacs. Puisqu'on te fait brosser les bottes des camarades, faut qu'on te nourrisse. Quiconque travaille doit manger.-c'est bon à dire, Malvina ; mais là où il n'y a rien, le plus affamé perd son droit.-eh bien alors, mon chéri, on leur dit adieu et l'on va décrotter ailleurs. Au fait, tu as maintenant un joli talent de société. Je suivis le conseil de Malvina ; je quittai Ménilmontant ; mais, que devenir ? Faut-il l'avouer ! Malgré les mécomptes de cette vie un peu bohémienne, malgré les souffrances physiques, les privations de tout genre, je ne me séparai qu'à regret des illusions qu'une année d'apostolat avait fait naître en moi ! Sérieusement, monsieur, il y eut un moment où je me crus appelé à régénérer le monde, à lui prêcher un évangile nouveau. J'avais cette foi robuste qui, au dire de l'apôtre, peut déplacer les montagnes ; je croyais que nous apportions aux classes souffrantes la parole du salut, que nous allions donner de la manne à tous les estomacs, de l'ambroisie à toutes les bouches arides. Tous, nous nous imaginions avoir dérobé à Dieu son secret pour en faire hommage à la terre. L'orgueil, sans doute, entrait pour beaucoup dans tout cela ; mais au fond de nos coeurs dominaient pourtant une compassion véritable pour nos semblables, un désir ardent du bien, un dévouement sincère, un désintéressement réel. Voilà pourquoi, monsieur, nous soutînmes sans faiblir un rôle souverainement ridicule. Ces fonctions grossières auxquelles chacun de nous savait se soumettre, l'abstinence souvent pénible qui signala notre vie en commun ne trouvent leur explication que dans la conviction ardente qui nous animait. Aussi, restai-je longtemps sous le coup de cette impression. L'idée que notre globe n'avait d'avenir que dans une transformation complète me poursuivit longtemps. La régénération humaine m'assiégeait sous toutes les formes. De quelque côté que je visse luire ce feu trompeur, on était sûr de me voir accourir ; je craignais que ce grand travail ne s'accomplît sans moi ; et comme l'on dit, j'étais jaloux d'apporter ma pierre à ce monument. Hélas ! Monsieur, ce ne sont pas les occasions qui me manquèrent. à aucune époque, l'humanité n'eut plus de sauveurs que de notre temps. Quelque part que l'on marche on met le pied sur un messie ; chacun a sa religion en poche, et entre les formules du parfait bonheur on n'a que l'embarras du choix. Je ne choisis pas, car j'essayai de tout. Il était fort question de l'église française, je donnai dans l'église française : je faillis devenir sous-primat. Malvina, qui est une fille de sens, m'arrêta fort à propos, entre une messe en français et un sermon sur la bataille d'Austerlitz. Je passai ensuite en revue les diverses sectes de néo-chrétiens dont Paris était inondé. Chacun, monsieur, voulait interpréter le christianisme à sa manière. Il y avait les néo-chrétiens du journal l'avenir, les néo-chrétiens deMGustave Drouineau, les néo-catholiques et une foule d'autres, tous possédant le dernier mot du problème social et religieux, tous déclarant l'univers perdu si l'on n'adoptait pas leurs maximes. J'allai des uns aux autres, cherchant la vérité, cherchant surtout à prendre position quelque part. Hélas ! Je ne trouvai que chaos et impuissance, jalousies entre les sectes naissantes, schismes dans le schisme, mots sonores sans signification, prétentions exagérées, orgueil immense, confusion des langues plus grande que celle dont les ouvriers de Babel donnèrent le spectacle. De guerre lasse, monsieur, je me fis templier ; c'était un remède héroïque. Si l'ordre avait vécu cinquante jours de plus, peut-être devenais-je le soixante et dixième successeur de Jacques Molay. Cependant, c'est à cette époque de notre vie que nous devons, Malvina et moi, l'une de nos plus vives satisfactions. Nous connûmes alors le grand mapa. le mapa, monsieur, fut l'idéal de tous ces pontifes nouveaux. Il les dépassait comme le chêne dépasse les bruyères. Figurez-vous une barbe vénérable, une élocution facile, un air avenant : tel était le mapa. Il séduisit Malvina au premier abord. Sa religion était dans son nom, formé de l'initiale de maman et de la finale de papa, c'est-à-dire ma- pa : un mythe, un symbole, l'homme et la femme, la mère et le père, le résumé de l'humanité ; la femme avant l'homme, car c'est la femme qui engendre, si c'est l'homme qui féconde. Il fallait l'entendre expliquer son système, ce divin mapa ! Les paroles coulaient de ses lèvres comme le miel. Depuis les beaux jours du symbolisme indien et de la mythologie grecque, on n'avait rien connu de plus véritablement hiéroglyphique, cabalistique et hermétique. Oui, monsieur, le mapa a laissé plus de traces dans mon esprit que tous les réformateurs pris ensemble, sans en excepter Saint-Simon etMGustave Drouineau. Ces tentatives ne constituaient pas toutefois une position sociale ; les rêves ne font pas vivre longtemps. Malvina y mettait du sien tant qu'elle pouvait, l'excellente fille ; mais nous n'allions qu'à force de privations. D'ailleurs, dans la force de l'âge, il était honteux de n'avoir pas su encore me ménager des ressources qui me fussent propres. J'en rougissais malgré moi ; mais, quand il s'agissait d'adopter une carrière, des scrupules puérils me retenaient. Mon oncle me fit faire, à l'insu de Malvina, quelques ouvertures. Il était vieux, sans enfants ; j'étais son seul héritier : il m'offrit de me céder son commerce de son vivant, de me diriger, de m'initier. L'orgueil, monsieur, fut plus fort que le besoin. Ce mot de bonnetier me révoltait ; c'était mon cauchemar. Je me disais qu'il était indigne d'un homme littéraire comme moi de végéter dans la bonneterie, d'être bonnetier, de vendre des bonnets, et de coton encore ! Plus mon oncle se montrait pressant, plus j'éprouvais de répugnance. Un jour le hasard nous mit face à face sur le boulevard du temple. Le digne parent vint à moi, me serra la main :-eh bien ! Jérôme, es-tu décidé ? Me dit-il.-jamais, mon oncle, jamais ! Répliquai-je. Et je m'enfuis à toutes jambes, comme si je venais d'échapper à un grand péril. Que d'orages, monsieur, m'attendaient encore sur cet océan parisien, avant que je pusse jeter l'ancre dans le port de la filoselle et du tricot ! 

III Paturot gérant de la société du bitume de Maroc. le récit des aventures du pauvre Jérôme commençait à m'intéresser. Cette nature candide, toujours accessible aux illusions, toujours disposée aux expériences, résumait par plus d'un point l'histoire et la situation d'esprit de la jeunesse actuelle. Je me montrais donc exact aux rendez-vous qu'il me donnait, et je le voyais, de son côté, devenir plus communicatif à mesure qu'il se familiarisait davantage avec moi.-quand vous eûtes quitté le saint-simonisme, lui dis-je, quel parti prîtes-vous ?-ne m'en parlez pas, monsieur : c'est ici que commencent mes plus tristes aventures. Et il continua : depuis que la porte de Ménilmontant s'était fermée sur moi, nous vivions assez tristement. J'avais vu s'effeuiller mes premiers rêves, s'évanouir mes plans imaginaires, se flétrir mon idéal. Quand on entre dans la vie, monsieur, on se la figure volontiers comme une chose éthérée ; on en fait un éden que l'on peuple de fantômes gracieux, et où il suffit, pour se maintenir en santé et en joie, de contempler la nature et de respirer le parfum des fleurs. Tout est beau, tout est bon ; la pensée ne touche à rien sans l'embellir et le colorer. Il semble que l'humanité a le bonheur sous la main, que la douleur n'est qu'un malentendu. Des besoins, on n'en connaît pas ; des soucis, on n'a que celui d'aimer, d'être aimé, de s'épanouir, de se laisser vivre. Oh ! Les illusions de la jeunesse, que c'est beau, mais que c'est court ! Je n'en étais plus là ; je touchais à la seconde période de l'existence. Malvina m'y rappelait souvent ; elle était impitoyable pour tout ce qui touche à la vie matérielle. Elle aimait la galette du gymnase, le théâtre à quatre sous, le flan et les socques plus ou moins articulés. Elle se plaignait de la charcuterie, qui formait alors la base de nos repas ; et me tenait pour un être profondément incapable, parce que je ne lui avais pas encore donné un tartan neuf et une chaîne en or. Dîner au restaurant à quarante sous, faire une partie d'ânes à Montmorency, aller entendre feu Marti à la gaîté lui semblait la plus grande somme de plaisirs que Dieu ait pu accorder à ses créatures. Je passe sous silence son goût désordonné pour les pralines, qui souvent prit un caractère ruineux. Nous vivions donc tous les deux sous le même toit, dans la même chambre ; elle le réel, moi l'idéal ; elle ne rêvant que macaroni au gratin, moi repu de chimères. Le contraste était grand, la lutte fut vive ; elle se renouvela plus d'une fois ; mais je sentais bien en moi-même que le résultat n'en serait pas douteux, que le démon dominerait l'ange, qu'ève embaucherait Adam. Au milieu de tous les mécomptes qui m'assiégeaient, de toutes les déceptions dont j'étais la proie, je ne savais plus où reposer ma pensée ; et Malvina était là, toujours là, me traitant de cornichon et de serin, épithètes qui lui étaient familières, me montrant d'un air moqueur tout le luxe qui circulait sous nos yeux, ces carrosses qui sillonnaient les rues, les magnifiques comestibles étalés sous les vitres des traiteurs, les velours, les robes de soie, les dentelles, les bronzes, les ameublements somptueux que la capitale semble déployer sur tous les points comme une insulte à la misère. Ce spectacle, monsieur, c'est pour le pauvre la tentation de Jésus-Christ sur la montagne, et il y est en butte tous les jours. Dans la maison où nous occupions une mansarde habitait un homme de quarante ans environ, dont la physionomie et la mise m'avaient frappé. Des bagues en brillants à tous les doigts, un luxe énorme de chaînes d'or qui ruisselaient sur sa poitrine, des boutons de chemise éblouissants, des breloques, des tabatières de prix, des gilets fabuleux, des habits coupés dans le dernier genre lui donnaient, pour me servir de l'expression de Malvina, l'aspect d'un homme cossu. L'âge avait un peu dégarni son crâne ; mais un toupet, parfaitement en harmonie avec les cheveux, réparait le ravage des années. Ce toupet, suivant qu'il affectait telle ou telle nuance, telle ou telle forme, avait en outre le privilége de transformer l'individu au point de faire douter de son identité. Du reste,MFlouchippe (il se donnait ce nom) jouissait d'une figure avenante, de manières aisées, d'une prestance heureuse. Tout en lui annonçait la richesse, la joie et l'expansion. Il occupait le premier, avait groom et cabriolet, et dînait tous les jours en ville. Depuis quelque temps, je m'étais aperçu que, à chacune de nos rencontres dans l'escalier,MFlouchippe m'honorait de son plus gracieux sourire. Dans l'expression de ses traits se laissait entrevoir on ne saurait dire quelle intention de me faire des avances et d'engager la conversation. Cependant, comme tout se bornait à quelques témoignages de politesse, je me contentais de penser en moi-même que nous avions là un voisin bien élevé. J'en parlai à Malvina ; mais, au lieu de me répondre, elle détourna l'entretien. C'est qu'elle méditait alors avec le crésus du premier un plan de campagne dont j'allais bientôt recevoir la confidence, et dont je devais être l'un des héros. Prêtez-moi quelque attention, monsieur : ceci est une des calamités de ma vie ; il faut que vous sachiez comment j'y ai été conduit. Un soir, nous soupions, Malvina et moi, triste souper, souper d'anachorètes, du fromage et des noix, quand ma fleuriste, frappant la table de son couteau, s'écria :-ça n'est pas vivre, ça. On n'engraisse pas une femme avec des coquilles de noix ! L'apostrophe allait à mon adresse : je le compris et sus me contenir.-eh bien ! Qu'est-ce que ce genre-là ? Vous êtes donc de la race des poissons que vous ne répondez pas quand on vous parle ?-mais, Malvina, il me semble ...-il vous semble mal. Vous n'êtes qu'un être insupportable ; je ne puis pas vous souffrir. J'étais fait à cette gamme ; je ne m'en émus pas ; je savais comment se formaient ces orages, comment ils éclataient, comment ils s'apaisaient. Cette fois pourtant, la recette ordinaire ne fut pas suffisante. Malvina consentit bien à se calmer, mais elle prit un air grave et solennel, et ajouta :-Jérôme, écoutez-moi et parlons raison. ça ne peut pas toujours durer ainsi. Vous vous promenez dans la lune et moi je n'ai aucune espèce d'inclination pour ce météore. Si vous devez toujours circuler dans Paris le nez en l'air, avec l'espoir que les perdreaux tomberont tout rôtis, n, i, ni, c'est fini, il n'y a plus de Malvina. Faites-en votre deuil et portez vos bottines ailleurs. Je ne vous dis que ça.-Malvina, comme tu le prends !-je le prends comme il faut le prendre, mon petit. Mon bon Jérôme, ajouta-t-elle sur un ton plus radouci, n'est-ce pas pitié de voir qu'un garçon comme toi, bien bâti, plein de moyens, agréable au physique, n'a pas la chance de faire son petit magot, de se donner quelques jouissances, de s'amasser des rentes, tandis qu'on voit un tas de pleutres, d'ignorants et de pas grand'chose entasser des millions et des milliasses, devenir aussi riches que Louis- Philippe, avoir des calèches, des femmes en falbalas, des cochers à perruque et tout le bataclan ? N'est-ce pas une honte, dis ?-sans doute, mais ...-il n'y a pas de mais ; ça doit finir. Qu'est-ce qu'il te manque pour faire fortune comme les autres ? Voyons ! Tu as des pieds, tu as des mains, tu es savant, tu as fait des livres. Il ne te reste plus qu'à t'ingénier, mon garçon, qu'à te pousser de l'avant.-mon dieu ! Malvina, est-ce que je n'ai pas cherché à me rendre utile à mes semblables ? Je leur ai parlé la langue des dieux, je leur ai apporté une religion nouvelle.-ne dis plus de ces bêtises, Jérôme : c'est bon pour des moutards de dix-huit mois. Nous sommes des hommes ; raisonnons comme des hommes. Tu as vu le monsieur du premier ?-tiens ! ! ! Tu le connais, Malvina ?-je ne te demande pas si je le connais, ça ne te regarde pas ; je te demande si tu l'as vu.-mais oui, dans l'escalier.-bonne boule, n'est-ce pas ? Mine respectable. Eh bien ! Il te protége, il veut te lancer.-dans quoi ?-c'est son secret ; il veut te lancer ; il t'a pris en affection ; ton air lui revient.-mais encore faut-il savoir de quoi il s'agit.-il te l'expliquera, mon petit. Je lui ai promis que tu irais le voir. C'est joliment meublé chez lui.-tu y es donc entrée ?-de quoi ! Il faudra vous rendre des comptes, à présent. Eh bien ! Excusez du peu. Vous irez chez le voisin, monsieur, et ça, pas plus tard que demain matin. Qui aurait pu résister à ces manières si folles et si mutines ? Je cédai, monsieur, je promis : on est bien faible, quand une fois on s'est laissé prendre dans des liens pareils. Une concession en amène une autre, et cette chaîne a d'interminables anneaux. Le jour suivant, je descendis chezMFlouchippe, qui me reçut dans son cabinet. Malvina avait eu raison de vanter le luxe de cet ameublement : c'était merveilleux, quoiqu'il y régnât un étalage de mauvais goût. On voyait que le propriétaire avait disposé les choses de manière à ce que l'oeil fût frappé. L'argenterie était toute sur les dressoirs ; les portières de damas étaient surchargées d'ornements en cuivre doré. On découvrait beaucoup de clinquant parmi ces richesses, beaucoup d'affectation ; mais l'ensemble n'en était pas moins magnifique, et sur des locataires des mansardes l'effet devait en être grand. Aussi fus-je ébloui comme l'avait été Malvina.MFlouchippe me reçut avec des façons de prince. étendu sur un somno, il était vêtu d'une robe de chambre en soie à ramages, retenue à la ceinture par une cordelière orange d'où pendaient des glands à fils d'or. Un bonnet à broderies d'or était négligemment posé sur sa tête, et il agitait dans ses doigts un binocle qu'il portait de temps en temps à ses yeux. Je trouvai ces manières souverainement impertinentes, mais j'étais engagé vis-à-vis de Malvina et je voulais faire preuve de bonne volonté. En attendant qu'il daignât m'adresser la parole, j'examinais mon protecteur. Son oeil noir paraissait assez bienveillant, mais il prenait de temps à autre une expression sardonique : ses lèvres pincées indiquaient la finesse, et les airs de bonhomie que lui donnait un embonpoint précoce étaient rachetés par le sentiment général qui dominait dans sa physionomie. Malgré mon peu d'expérience, je compris que j'avais affaire à un homme fort rusé. Le cabinet dans lequel je venais de pénétrer ne renfermait que peu de meubles : le somno, quelques fauteuils, un bureau à cylindre, une bibliothèque garnie de splendides reliures, des étagères en acajou suffisaient pour le garnir. Quatre gravures qui n'étaient ni des morceaux de prix, ni des épreuves de choix, tapissaient les murailles. On voyait que ce cabinet n'était ni celui d'un homme d'étude, ni celui d'un artiste, et peut-être l'aspect en eût-il été énigmatique si de larges cartons étiquetés n'eussent servi à dissiper les doutes et à préciser la destination du local. Les étiquettes étant tracées en fort grosses lettres, il me fut facile de lire, ici, mines de mont- au- diable ; là, charbonnages de perlimpinpin ; plus loin, la Villa- Viciosa, château en Espagne, au prix de cinq francs le coupon et pour être tiré en loterie sous les yeux de la petite reine Isabelle ; enfin, ailleurs, papier de froment, fer de paille, pavage en caoutchouc, etc., etc. Plus d'illusion, j'étais dans le cabinet de ce que l'on nomme vulgairement un homme d'affaires. C'était le moment, monsieur, où ces industriels florissaient. La France était leur proie ; ils disposaient de la fortune publique. Une sorte de vertige semblait avoir gagné toutes les têtes : la commandite régnait et gouvernait. à l'aide d'un fonds social, divisé par petits coupons, combinaison bien simple comme vous le voyez, on parvint alors à extraire de l'argent de bourses qui ne s'étaient jamais ouvertes, à exercer une rafle générale sur les épargnes des pauvres gens. Tout était bon, tout était prétexte à commandite. On eût mis le Chimborazo en actions, que le Chimborazo eût trouvé des souscripteurs ; on l'eût coté à la bourse. Quel temps, monsieur, quel temps ! On a parlé de la fièvre du dernier siècle, et de l'agiotage de la rue quincampoix. Notre époque a vu mieux. Quand Law vantait les merveilles du Mississipi, il comptait sur la distance ; mais ici, monsieur, c'était à nos portes mêmes qu'on faisait surgir des existences fabuleuses, des richesses imaginaires. Et que pensera-t-on de nous dans vingt ans, quand on dira que les dupes se précipitaient sur ces valeurs fictives, sans s'enquérir même si le gage existait ? Nous étions au fort de la crise. On venait d'improviser, par la grâce de la commandite, des chemins de fer, des mines de charbon, d'or, de mercure, de cuivre, des journaux, des métaux, mille inventions, mille créations toutes plus attrayantes les unes que les autres. Chacune d'elles devait donner des rentes inépuisables au moindre souscripteur : tout français allait marcher cousu d'or ; les chaumières étaient à la veille de se changer en palais. Seulement il fallait se presser, car les coupons disparaissaient à vue d'oeil : il n'y en avait pas assez pour tout le monde. Je me trouvais donc devant l'un des souverains du moment, l'un des promoteurs de cette grande mystification industrielle. Certes, l'orgueil lui était permis, car il avait eu autant de puissance que Dieu. De rien il avait fait quelque chose : il avait donné une valeur au néant. Aussi le sentiment de sa puissance et de sa position se peignait-il sur son visage ; il était content de lui-même, il s'épanouissait. Enfin, il daigna jeter les yeux sur moi, et se souvint que j'étais là.-mon cher, me dit-il, excusez ma distraction ; je combinais une affaire. Quatre millions deux cent mille francs ; coupons, deux cents francs ; sous-coupons, cinquante francs. C'est cela ; ça doit marcher. Je suis à vous maintenant. Votre nom, s'il vous plaît ?-Jérôme Paturot.-Jérôme ! Mauvais nom ; trivial, sans couleur. Nous changerons cela : nous mettrons Napoléon Paturot.-mais, monsieur ...-jeune homme, pas de mots perdus. Vous m'êtes recommandé comme un sujet docile, prêt à tout. Tâchez d'obéir et de signer ; le reste nous regarde. Je compris que Malvina me livrait pieds et poings liés ; je dévorai l'outrage et me tus.-c'est bien ; voilà que vous devenez raisonnable. Nous ferons votre fortune, mon cher, comptez là-dessus.-monsieur, croyez bien ...-voici la chose. La mine de charbon baisse, le chemin de fer est usé ; il n'y a plus que le bitume aujourd'hui. Le tour du bitume est arrivé. Napoléon, décidément, nous vous mettrons à la tête d'un bitume.-encore faut-il ...-oui, Napoléon Paturot, je vous garde cela : on ne peut moins faire pour votre protectrice. Capital, six millions : coupons, cinq cents francs ; sous-coupons, vingt-cinq francs. C'est parfait, c'est enlevé ; revenez me voir demain. Je sortis stupéfait de cette entrevue. 

IV suite du chapitre précédent. après une courte pause, Jérôme reprit son récit : j'eus beau m'en défendre, monsieur, m'insurger, me désespérer, trois jours après, comme l'avait dit mon protecteur industriel, j'étais à la tête d'un bitume. Malvina conspirait avec lui ; que vouliez-vous que je fisse contre deux ? Je succombai. On m'installa dans un fort bel appartement, meublé à la hâte ; on me donna un caissier, deux commis, enfin tous les dehors d'une administration importante. On lança des circulaires, on rédigea des prospectus, et jugez de ma douleur lorsque, deux jours après, je lus ce qui suit dans tous les journaux de Paris : mort aux bitumes artificiels ! ! ! il n'y a de vrai et naturel que le bitume impérial de Maroc. avec privilége de s m l'empereur de cette régence. " il y a bitume et bitume. On voit des bitumes qui se gercent, qui s'écaillent ; on en voit qui se laissent dévorer par la pluie ou fendre par le soleil ; on en voit qui, au lieu de conserver leur niveau, mettent à nu sur-le-champ des aspérités, et forment une suite de vallées et de montagnes. Tout cela vient de ce que ces bitumes ne sont point un produit de la nature, mais simplement un résidu d'usines à gaz, saupoudré de sable de rivière. Marchez là-dessus, et vos talons de bottes vous en diront des nouvelles. " la préparation de ces bitumes artificiels est l'objet de réclamations universelles. L'air en est vicié : les habitants des maisons voisines inondent leurs appartements de chlorure sans pouvoir se défendre de l'infection. Des fumées empestées remplissent les boulevards et menacent les passants d'asphyxie. Bref, pour parler avec tous les égards qui sont dus à ces compositions, c'est de la drogue. " aucun de ces inconvénients ne se retrouve dans le bitume impérial de Maroc, bitume naturel, bitume dont l'origine se perd dans la nuit des temps. Hérodote en parle dans les termes les plus avantageux ; le carthaginois Hannon en prit connaissance dans son premier voyage, et Léon l'africain lui consacre un chapitre que l'on peut regarder comme un chef-d'oeuvre en matière de stratification. Cependant ses propriétés essentielles étaient restées inappréciées jusqu'au moment où un accident singulier vint les révéler à l'univers. Voici le fait : " un bâtiment européen se trouvait en perdition sur les parages de Mogador, où sont situés les lacs de bitume. Une voie d'eau s'était ouverte à la hauteur de la flottaison. Or, il se trouve que, par l'action d'un feu souterrain, les bitumes de Maroc se mettent souvent en éruption : ils y étaient alors, heureusement pour le navire en péril. Déjà le malheureux s'approchait de la côte, faisant eau de toutes parts, quand tout à coup on le voit se redresser, épuiser sa voie d'eau comme par enchantement et reprendre le large. On crie au phénomène : rien de plus naturel, pourtant. Une éruption bitumineuse l'avait sauvé. Lancé au loin, le bitume s'était attaché aux flancs entr'ouverts du bâtiment, les avait goudronnés, calfatés, retapés, conditionnés, mastiqués. C'était un rhabillage à neuf : le brick en question a pu faire le tour du monde. " voilà comment le bitume impérial de Maroc s'est fait connaître. Depuis lors, toutes les expériences sont venues confirmer ses qualités agglutinantes et ses propriétés moléculaires. Aucun corps ne renferme plus de principes d'adhésion et de solidification. Un boulet de trente-six, coupé en deux, a été parfaitement recollé au moyen du bitume de Maroc ; ce boulet, aujourd'hui, sert comme les autres, et a renversé une muraille sans se disjoindre. Un minaret de Mogador menaçait ruine ; on l'a ressoudé avec du bitume de Maroc : ce minaret peut aujourd'hui défier les âges. Sur les lieux mêmes, on emploie le bitume de Maroc comme mortier, comme mastic, comme ardoise, comme moellon, comme pierre de taille, comme brique, comme chaux, comme ciment, comme pouzzolane. On en fait des cuvettes, des meulières, des auges, des plats à barbe, des fontaines, des statues et jusqu'à des colonnes monumentales. Le bitume de Maroc est véritablement d'un emploi universel. " du reste, cet ingrédient, à l'opposé de ceux qui usurpent son nom, n'exhale aucune espèce d'odeur désagréable ; liquide, il rappelle le parfum des genêts qui croissent autour des lacs de Mogador ; solidifié, il est inodore au-delà de toute expression. " ce merveilleux produit naturel serait encore enfoui dans les solitudes de l'Afrique, si un jeune ingénieur civil du plus haut mérite,MNapoléon Paturot, n'eût résolu, au péril de ses jours, de doter sa patrie d'un bitume qui lui manquait. S'aidant du texte grec d'Hérodote et le complétant avec la version phénicienne du périple d'Hannon, il est parvenu à retrouver des lacs qui semblaient perdus depuis l'éboulement de cette fabuleuse Atlantide, qui n'était qu'un promontoire avancé de la Mauritanie tingitane. Honneur àMNapoléon Paturot ! Il a plus fait pour son pays, dans un âge encore assez tendre, que d'autres arrivés au déclin de leur vie ; il a bien mérité des trottoirs et a ouvert aux bas-côtés des boulevards une nouvelle ère. " dans une audience qu'il a obtenue de s m l'empereur de Maroc, Muley Xxxiv,MNapoléon Paturot a obtenu de ce souverain le privilége exclusif, avec jouissance de dix-huit cents ans, de tout le bitume que peuvent produire ses états. La concession embrasse deux mille kilomètres carrés ; elle est sans restrictions et sans limites. Un marocain qui toucherait à ce produit, dont Muley Xxxiv a fait le généreux abandon, recevrait la bastonnade sur la plante des pieds, et serait assis sur un pal à la récidive. C'est ainsi qu'au Maroc on inspire le respect de la propriété. " chimiste d'un ordre supérieur,MNapoléon Paturot a dû analyser le bitume dont il voulait faire hommage à sa patrie. Cette analyse a prouvé qu'à la rigueur on pourrait extraire de l'argent et même l'or de ce produit ; il contient, en outre, vingt-deux parties de silicate, trente- une de phosphate, quarante- trois d'oléine, sans compter les parties de platine qui y jouent un grand rôle. Dans un laboratoire attenant aux bureaux de l'administration, le jeune savant opérera la décomposition de tous ces éléments, à la volonté des actionnaires. " les suffrages des célébrités européennes ne pouvaient pas manquer au bitume impérial de Maroc.MDe Buch, le plus grand géologue de l'Allemagne, y a reconnu un bitume de première formation.MOttfriod n'y voulait voir qu'un produit tertiaire ; mais, sur un échantillon qui lui a été envoyé, il a déclaré, avec la franchise qui le caractérise, que son opinion se modifiait, et a assigné à ce bitume une origine antérieure encore à celle que lui attribuaitMDe Buch. Est-il nécessaire, à côté de ces noms, de citer ceux deMPicksous de Berlin, Godichson de Londres, Lazarilla de Madrid, et Compérano de Naples, sans compter les illustrations françaises qui composent le comité de surveillance, dont trois députés, et dix pairs de France, rappelés seulement pour mémoire ? " sans nul doute,MNapoléon Paturot, cessionnaire de s m l'empereur de Maroc, aurait pu mettre seul à profit sa merveilleuse découverte. Il ne l'a pas voulu ; il a préféré associer ses concitoyens aux bénéfices de l'exploitation. Ces bénéfices seront immenses. La concession est inépuisable. On a calculé que les lacs de Mogador suffiraient pour daller en bitume l'Europe entière et toute la Russie asiatique. Sur les lieux, l'extraction se fait presque sans frais, et cet ingrédient étant, comme on l'a vu, bienfaisant pour les navires, il est à croire que le fret sera pour ainsi dire compensé par le séjour de la marchandise à bord. Aucun autre article ne possède cette propriété et ne jouirait de cet avantage. " les évaluations les plus discrètes portent à trois cents le nombre des bâtiments qui pourront aller chaque année prendre un chargement complet de bitume. En estimant la moyenne de ces bâtiments à trois cents tonneaux, on a un total de quatre-vingt-dix mille tonneaux. Maintenant quel sera le profit ? Des hommes graves, vieillis dans le commerce et qui ne se payent pas d'illusions, n'hésiteraient pas à le porter au-delà de trois cents francs le tonneau. N'admettons pas cette donnée ; faisons la part des éventualités, des dépenses imprévues, des mécomptes de tout genre : n'élevons pas au-dessus de cent francs par tonneau le bénéfice présumé. " alors il reste un calcul à faire. " cent francs multipliés par quatre-vingt-dix mille tonneaux font une recette de neuf millions. Le capital social est de six millions. Les actionnaires seront donc intégralement remboursés dans le cours de la première année, et auront en outre trois millions à se partager. " s m l'empereur de Maroc, Muley Xxxiv, a souscrit pour mille actions. " l'Allemagne a demandé qu'on lui réservât cinq cents actions, l'Angleterre six cents, les deux péninsules trois cents, la Russie quatre cents, les états barbaresques deux cents. " il ne me reste plus que huit cents actions à placer en France. Le comité de surveillance en prend la moitié. "MNapoléon Paturot est prêt à donner aux personnes qui désireront de plus amples renseignements toutes les explications nécessaires. Dans son dernier voyage au Maroc, il a fait dresser le plan cadastral des territoires compris dans la concession. Les lacs de bitume y sont figurés à l'aqua- tinta, et la profondeur en est indiquée. " chaque actionnaire a droit à un échantillon de bitume et à cinq mètres carrés de trottoir. " prochainement un essai sera fait rue de la paix : le gérant est en instance auprès du préfet de police pour obtenir l'autorisation nécessaire. " s'adresser rue, n capital : six millions. actions : mille francs. coupons : cinq cents francs.-sous-coupons : vingt-cinq francs. " le gérant, Napoléon Paturot. " voilà ce que je lus dans un journal, monsieur ; voilà ce qui circulait sous mon nom, avec ma signature, sous ma responsabilité. La foudre tombant à mes côtés ne m'aurait pas glacé de plus d'effroi que ne le fit la lecture de cette pièce infernale. Monsieur, dans mon enfance, je n'avais eu autour de moi que de bons exemples, que de saines et pieuses leçons. Mon père était un de ces hommes austères que la loi du devoir enchaîne à la pauvreté. Simple et faisant le bien, il avait traversé la vie sans éclat, mais non sans honneur : le nom qu'il me léguait avait la pureté du diamant. Ma mère, digne femme, n'avait eu, dans sa courte carrière, qu'une seule ambition, celle de faire de moi un homme religieux et honnête. C'était le tourment de sa pensée et l'objet de ses prières. Le souvenir de mes premières années ne me retraçait donc que des tableaux pleins de sérénité et éclairés de cette douce auréole qui entoure les gens de bien. Jugez de quel oeil je dus envisager la situation nouvelle qui m'était faite, le rôle odieux auquel on me vouait, la part effrayante que l'on m'attribuait dans une oeuvre d'iniquité, d'escroquerie et de mensonge ! On avait surpris ma bonne foi, abusé de mon inexpérience. J'aurais voulu mourir de honte. Je me trouvais sous le coup de cette impression quandMFlouchippe entra dans le bureau avec un air de fatuité négligente, et, regardant autour de lui :-eh bien ! Mon cher, vous devez être content, me dit-il. On vous a logé comme un prince ... mais il manque encore quelque chose à ce mobilier ... on ne m'a pas compris ... il faut des divans ici, il faut des pipes turques. Que diable ! Vous venez du Maroc ! Il faut que vous ayez des objets du Maroc ... couleur locale, ça séduit ! Au lieu de répondre à la pensée de cet homme et de me prêter à sa petite diversion, je m'étais placé en face de lui et je le regardais fixement, les bras croisés, résolu à avoir une explication. Quand je vis qu'il biaisait, j'attaquai de front.-vous savez bien que je ne suis jamais allé dans le Maroc, lui dis-je. Cette apostrophe directe parut le réveiller ; il me regarda avec un dédain protecteur.-c'est juste, mon cher, vous n'êtes point allé au Maroc ; mais vous auriez pu y aller, cela suffit. Ces paroles et le ton dont elles furent prononcées m'exaspérèrent. Je ne me contins plus ; j'éclatai :-monsieur, cela peut suffire aux fripons, mais non aux honnêtes gens.-ah ! çà, et comment le prenez-vous, mon cher ? Vous êtes singulier, parole d'honneur ! On vous construit une réputation fabuleuse, on fait de vous un chimiste distingué, un savant, un géographe ; on vous ouvre le chemin de la postérité, on vous porte aux nues, on vous crée une position sociale, et vous n'êtes pas content ? Sur quelle herbe avez-vous donc marché ce matin ?-vous avez abusé de mon nom, monsieur ; vous l'avez mis en scène d'une manière qui me compromet, qui révolte ma conscience.-la conscience ! Connais pas. Il fallait faire vos réflexions plus tôt, mon cher. Voilà tout ce que j'y vois.-moi, j'y vois autre chose, monsieur ; j'y vois un démenti public à vous donner.-allons donc ! Pas de mauvaise plaisanterie.-je plaisante si peu que je vais de ce pas porter ma déclaration à tous les journaux, dévoiler vos impostures, dénoncer vos bitumes comme chimériques ...-vous ne le ferez pas.-je le ferai, et sur l'heure. En même temps, je saisis vivement mon chapeau et m'apprêtai à sortir. Quand l'industriel vit ce mouvement et ne put douter de ma résolution, il changea de tactique, me prévint et quitta la place. Ce départ m'étonna, mais ne changea rien à mon dessein. Je descendis rapidement l'escalier, franchis la porte de la rue, et allais poursuivre mon chemin, quand je me trouvai en face de Malvina.-venez avec moi, Jérôme, me dit-elle, j'ai à vous parler. Dans sa retraite, le parthe m'avait lancé son javelot, et s'était replié sur le corps d'armée. C'était lui évidemment qui m'envoyait un tentateur. Mon premier mouvement fut de fuir ; mais déjà Malvina s'était emparée de mon bras, et, à moins d'un esclandre, il n'y avait pas moyen de se dérober à cette étreinte. Je la suivis, le coeur plein d'angoisse et comme une victime que l'on conduit au sacrificateur. Elle me ramena au logis, ferma la porte à clef, et là commença une explication des plus orageuses. Je ne veux pas chercher à pallier mes torts, monsieur ; mais, sur l'honneur, il se livra dans cette chambre un combat de douze heures, mêlé d'imprécations et de larmes, de violences et de prières, comme il est donné à peu d'hommes d'en essuyer. J'essayai de prendre Malvina par les sentiments, je fis un appel à tout ce qu'il y avait en elle d'instincts honnêtes ; mais cette fille, livrée à elle-même dès l'enfance, ne trouvait dans sa vie un peu bohémienne rien qui pût se mettre à l'unisson de mes scrupules. à mes objections elle répondait par des quolibets et opposait des ricanements à mon cours de morale. Il fallut le prendre sur un ton plus impératif. Pour la première fois, je montrai de la décision, de la fermeté. Elle se montra plus ferme, plus résolue que moi, m'accabla de sarcasmes, de reproches, de récriminations. Je m'oubliai alors, j'en vins aux injures, et, comme sa résistance ne cessait pas, j'usai de ma force, je méconnus ma dignité, je la battis ... hélas ! Monsieur, ce fut là ce qui me perdit. Les larmes, les sanglots arrivèrent. J'avais eu de la force contre la menace, je n'en eus pas contre la douleur. J'étais honteux de ma conduite ; je me crus obligé à une réparation, et cette réparation fut l'acquiescement à mon déshonneur. Je consentis à me taire. Cependant je mis deux conditions à ce silence : la première fut que je ne serais pas astreint à jouer le rôle effronté que me réservait le prospectus. Ce rôle, mon patron industriel s'en chargea, et il y avait en lui l'étoffe nécessaire pour le remplir d'une manière plus triomphante et plus fructueuse. La seconde condition fut que tous les versements se feraient entre mes mains et que la clef de la caisse me serait remise. à ma grande surprise, cette clause fut acceptée. Je crus mon honneur à couvert. Dépositaire du fonds social, j'étais toujours le maître, à un jour donné, d'en faire la restitution aux actionnaires et de leur prouver ainsi que, même en trempant dans ces manoeuvres, je n'avais agi que dans leurs intérêts. Est-il maintenant nécessaire de vous dire ce qui survint ? Cette histoire est celle de trente entreprises semblables. Quelques pauvres diables, attirés par l'appât d'un bénéfice exorbitant, éblouis par les amorces du prospectus, se hasardèrent à mettre le pied dans les bureaux. Ils n'en sortirent qu'allégés de leurs billets de banque. On leur fit voir du bitume, on le décomposa devant eux, on étala les plans figuratifs de la concession, on déroula le parchemin aux armes de l'empereur de Maroc, où se trouvait tracé, en caractères arabes, le firman du privilége. Les ressources du charlatanisme le plus vulgaire ne furent pas négligées. Deux mulâtres, servant comme employés, passaient pour des dignitaires de s m Muley XXXIV : les commis avaient tous de longues pipes ; on faisait asseoir les visiteurs sur des divans presque au niveau du sol ; on leur offrait du café à l'orientale dans de petites tasses de la capacité d'une coquille de noix ; bref, on faisait, suivant l'expression deMFlouchippe, de la couleur locale. Les dupes, heureusement, ne furent pas nombreuses. Cinquante mille francs environ furent pipés de cette manière. C'était loin des six millions, mais l'on ne s'attendait pas à une meilleure récolte. Cette somme reposait dans ma caisse, et j'espérais bien qu'elle n'en sortirait qu'à bonnes enseignes. à peine en avais-je distrait quelques centaines de francs pour payer les appointements des employés et les gages des domestiques. Je regardais le capital comme un dépôt, et, il faut le dire, mon patron n'avait jamais laissé percer l'intention d'y toucher. Cela dura ainsi quatre mois. Un jour qu'une course assez longue m'avait retenu pendant quelques heures loin de nos bureaux, je fus étonné, en y rentrant, de trouver le local désert. Employés et serviteurs, tout s'était éclipsé. à cette vue, l'idée d'une immense mystification me saisit ; je vis comme un gouffre ouvert sous mes pas. Par un mouvement instinctif, je portai la main à la poche où je tenais la clef de ma caisse ; cette clef y était ; cela me rassura un peu. J'examinai le coffre ; aucune trace de violence ne s'y laissait voir ; je l'ouvris. Monsieur, il était vide ! ! ! ... le misérable avait une double clef. éperdu, désespéré, je m'élançai vers ma chambre avec le pressentiment d'un nouveau malheur : j'appelai, je cherchai dans tous les sens, dans tous les coins ; personne, personne. Elle aussi, Malvina, avait disparu. Tant de secousses me vainquirent ; un nuage passa devant mes yeux ; mon coeur battait au point que je crus qu'il allait se rompre, les oreilles me sifflaient, tous les objets tourbillonnaient autour de moi, je tombai comme un homme ivre et m'évanouis. 

V Paturot journaliste. j'ignore, poursuivit Jérôme, combien de temps dura mon évanouissement et ce qui eut lieu pendant cet intervalle. à peine me reste-t-il un souvenir confus du moment où je revins à moi. Ma première sensation fut celle d'une lassitude générale, d'une prostration complète. Mes membres étaient brisés comme à la suite d'un exercice violent ; une douleur aiguë me parcourait la tête et l'étreignait avec la force d'un crampon de fer. Mon bras gauche, comprimé par un bandage, était engourdi au point que j'essayai en vain de faire jouer les phalanges de la main. à plusieurs reprises, je voulus ouvrir les yeux, mais les muscles ne servaient plus ma volonté. On eût dit que mes paupières étaient de plomb, que la mort les avait scellées. L'ouïe seule recouvrait peu à peu ses fonctions. On parlait à mes côtés, et les sons qui ne m'arrivaient d'abord que comme un vague bourdonnement, prirent à la longue un sens plus précis, une signification plus nette.-mademoiselle, ne vous inquiétez pas, disait-on, la syncope touche à sa fin. Le pouls se rétablit, le masque s'anime.-carabin, répliquait une voix de femme, parlez-moi avec la franchise de votre âge. Je veux sauver mon Jérôme, voyez-vous. Si vous n'êtes pas de force, avouez-le sans tortiller. J'irai chercherMDupeytrin, s'il le faut. Il en coûtera ce qu'il en coûtera. Malgré l'état de demi-léthargie où je me trouvais, la voix qui parlait ainsi me frappa : il me semblait qu'elle m'était familière. Je redoublai d'attention.-finissez, carabin, point de ces manières. Soyons à notre malade, monsieur.-il n'y a plus rien à faire, mademoiselle. Trois saignées coup sur coup ; Bouillaud ne l'eût pas mieux traité.-non, c'est que peut-être vous regardez à la dépense. Pas de ça, carabin. On mettra tout en plan plutôt que de refuser un médicament quelconque à ce pauvre chéri. ça serait un cataplasme de poudre d'or qu'on le lui passerait tout de même. Allez toujours : il y a crédit illimité chez le pharmacien.-c'est inutile, le pouls continue à se relever ; le malade va reprendre connaissance. La lancette ! La lancette ! Il n'y a rien de tel, ma belle enfant.-possible, mais à bas les pattes ! Pendant cette conversation, le sentiment de ma position m'était graduellement revenu. Ce son de voix me rattachait au passé avec une telle puissance que mes idées s'éclaircirent par degrés, et que ma mémoire se ranima. Vaguement, je comprenais que Malvina n'était pas loin, qu'elle m'était revenue, qu'elle veillait sur moi. Cependant je n'osais pas me livrer à cette pensée : je craignais que ce ne fût un rêve, une illusion de malade. Il fallut, pour me convaincre, que la vue vînt confirmer le témoignage de l'ouïe. En entr'ouvrant les yeux, je l'aperçus qui se défendait avec résolution contre les familiarités d'un jeune homme. Plus de doute, c'était elle ; il n'y avait pas à s'y tromper. Je jetai un cri :-Malvina ! Elle ne fit qu'un bond jusqu'à mon lit :-tiens ! Tiens ! Tiens ! Le voilà qui revient sur l'eau, cet agneau adoré. Enfin ! ! ! ça n'est pas malheureux ! Carabin, cette cure vous fera honneur. Le jeune homme s'approcha et me tâta le pouls ; je vis que j'avais affaire à un docteur imberbe, joli cavalier d'ailleurs, et d'une heureuse physionomie.-c'est un voisin, dit Malvina ; mansarde en face, septième au-dessus de l'entresol ; garçon plein de moyens, mais entreprenant auprès des femmes. Tu as bien fait de ressusciter.-ah çà ! Et toi, comment es-tu ici ? Lui dis-je.-je te conterai cela quand tu seras sur pied, reprit-elle en faisant une pirouette. Le carabin a recommandé le silence. Bois un verre de tisane et ferme l'oeil là-dessus : c'est tout ce qu'on peut te permettre. Je fis ce qu'elle voulut : à peine m'en restait-il la force. Le jeune praticien donna encore quelques instructions, et s'en alla en promettant de revenir. Il y avait à craindre que la fièvre ne se déclarât après une aussi rude secousse. Elle vint, en effet, et avec une grande violence. Pendant huit jours et huit nuits, Malvina ne quitta pas le chevet de mon lit, épiant mes moindres mouvements, surveillant mon délire, essuyant la sueur qui me baignait le visage. Le cerveau était pris, et le mal me jetait tantôt dans une agitation extrême, tantôt dans un assoupissement profond. Le bitume de Maroc jouait un grand rôle dans mes rêves ; il m'apparaissait sous toutes les formes, avec mille prestiges ; il se changeait en palais, en monuments, en cathédrales ; il réalisait les merveilles du prospectus. L'odieuse figure de mon escroc était l'accompagnement obligé de ces visions qui m'inondaient le coeur d'amertume et d'angoisse. Cela dura ainsi pendant plus d'une semaine, et Malvina se montra héroïque de dévouement. Elle supporta sans faiblir le spectacle de cette lutte douloureuse où la puissance de la jeunesse balançait seule les progrès de la destruction. Je lui dus la vie, monsieur : ses soins me sauvèrent. à la suite d'une dernière crise, la fièvre tomba : j'étais hors de danger. Durant les premiers jours de ma convalescence, il me revint que j'avais une énigme à éclaircir. Comment expliquer l'absence et le retour de Malvina ? C'était, monsieur, un abîme d'iniquité que la pauvre fille ne me dévoila que plus tard.-vois-tu, mon petit, me dit-elle, il y a de quoi donner cent trente pulsations à la minute. Figure-toi que, le matin de son départ, ce monstre de Flouchippe me propose d'aller te rejoindre à Bercy pour y manger en commun une matelote.-c'est bien, que je dis, puisque Jérôme en est, j'ai mon chaperon, j'accepte ; ça me va. Il me fait monter dans un fiacre et nous roulons. Quand nous sommes à Bercy, rien de plus étonné que moi quand je vois le sapin gagner la campagne, toujours sous prétexte de matelote. Cela me donne à réfléchir, mais je dissimule afin de vérifier jusqu'où mon drôle poussera l'audace. Nous passons Conflans, Charenton : très bien ; c'est un peu fort de matelote, mais ça commence à devenir curieux. Maintenant voici le superlatif : à demi-lieue plus loin, le fiacre s'arrête en pleine route. Qu'est-ce que je vois alors en fait de matelote, mon petit ? Une berline, rien que ça, avec deux postillons et quatre chevaux blancs. Excusez du peu. Je cherche des yeux le milord à qui appartient cet équipage : le milord, c'est Flouchippe. Il abaisse le marchepied et me prend par la main pour m'insérer dans le carrosse ; exactement comme dansMDupont, de Paul De Kock.-ça prend couleur, que je me pense ; voyons où il veut en venir. Au fait, il ne me dévorera pas, et s'il s'écarte des lois de la civilité je me mettrai sous la protection de la gendarmerie. Je me risque donc, je monte dans la berline, une voiture très bon genre, très cossue, faut rendre justice à ce misérable.-clic ! Clac ! Fouette, postillon ; on part. Comme dans la laitière de Montfermeil, tu sais. C'était le moment de demander une explication :-eh bien, et c'tte matelote, lui dis-je ? Il se met à rire.-vous allez tout savoir, qu'il me répond. Alors ce monstre d'homme commence à me raconter comme quoi il a fait sauter la grenouille de la société, et comme quoi il veut m'escamoter par la même occasion. Tu devines si je bondis d'horreur à cette déclaration.-ah ça ! Lui dis-je, mais vous êtes donc un particulier dépourvu de toute espèce de délicatesse ?-Malvina, calmez-vous !-un vrai cosaque, un forban, un papavoine, un goujat !-Malvina !-postillon, ouvrez la portière ; je veux aller faire ma déclaration au juge de paix le plus voisin.-allons, Malvina.-n'approchez pas, scélérat ! Ou je fais un événement. Postillon ! Postillon ! Arrêtez !-quand ce chenapan vit que je le prenais sur ce ton, et que je crierais jusqu'à extinction de chaleur naturelle, il réfléchit qu'il fallait avant tout sauver la caisse. Il fit arrêter la berline et m'aida à descendre ; puis, sans me dire seulement bonjour, il repartit au grandissime galop. Vieux pandour, va ! J'étais fraîche, à 22 kilomètres de Paris et en brodequins gris- perle ! Enfin je rencontre un coucou et je me tire d'affaire. Voilà l'histoire, mon petit ; c'est tout un roman, n'est-ce pas ? On ne m'y prendra plus à courir après des matelotes. Ainsi toutes les circonstances de mon malheur étaient éclaircies : l'escroc avait fui à l'étranger et se trouvait dès lors à l'abri des poursuites. Je restais seul sous le coup de la responsabilité qu'il m'avait perfidement créée. L'avenir se présentait à moi sous les couleurs les plus sombres. Au lieu d'avancer, je reculais ; loin d'atteindre à une position sociale, je voyais les obstacles surgir de toutes parts. Qu'est-ce donc qu'une vie, monsieur, dont les abords sont difficiles et où les plus belles années se consument dans l'impuissance et dans le tâtonnement ? Que faire ? Qu'essayer encore ? Je me laissais aller au découragement et à la tristesse. La vie me pesait ; je regrettais parfois que la maladie m'eût épargné. Malvina cherchait bien à me distraire, mais la mélancolie était la plus forte. Notre jeune docteur devait seul achever ma guérison. Il faut vous dire que nous nous étions étroitement liés. Il se nommait Saint-Ernest ; il venait de prendre ses grades. Gai, ouvert, résolu, ce garçon n'était jamais à bout d'expédients. Il aimait Malvina à cause de sa gaieté, et moi comme son premier malade. Des habitudes de familiarité s'étaient déjà établies entre nous.-tu m'appartiens, Jérôme, me disait-il souvent ; si tu ne meurs pas de mon fait, je serai volé. évidemment j'avais alors besoin d'une diversion, et les impressions du passé ne pouvaient céder qu'à une préoccupation nouvelle. C'est là ce que Saint-Ernest voulait amener, et le topique souverain qui devait couronner sa cure. Malvina se mettait en quête de son côté. On s'adressa aux bureaux de placement, qui n'eurent à offrir qu'un poste de teneur de livres chez un fabricant d'allumettes chimiques ; encore demandait-on un cautionnement de cent écus et cinquante francs pour les honoraires de l'agence. Un frotteur, un garçon de caisse auraient trouvé de l'emploi dans les vingt-quatre heures, mais un jeune homme littéraire, un poète, un socialiste, ne pouvait parvenir à se rendre utile et à se caser. évidemment, l'équilibre des fonctions n'est pas, dans notre monde, ce qu'il devrait être. Les éducations d'élite sont celles qui aboutissent avec le plus de difficulté. L'instrument sert d'autant moins qu'il semble acquérir plus de puissance. Cela tient à ce fatal usage des distinctions et des catégories que toute société, même démocratique, a jusqu'ici maintenues. On s'obstine à considérer de certaines professions comme dignes et honorables par-dessus les autres, et le plus grand nombre s'y précipite. Qu'en résulte-t-il ? Qu'on s'y étouffe, et que, pour se tirer d'affaire, on abaisse, on dégrade la profession. Dites donc, une fois pour toutes, que c'est l'homme qui honore la fonction, et qu'un bon ouvrier rend plus de services à la société qu'un méchant écrivain. Alors vous serez dans le vrai, et l'équilibre dans les modes de manifestation de l'activité sociale se rétablira de lui-même. Le bel avantage, vraiment, que celui d'avoir une foule inquiète de postulants pour des places déjà prises : écrivains sans éditeurs, avocats sans clients, médecins sans malades, ingénieurs sans emploi, artistes sans commandes, population improductive, presque parasite, que les atteintes de la misère ne guérissent pas toujours des inspirations de l'orgueil ! J'étais destiné à vivre longtemps de cette vie, monsieur, tant les illusions sont opiniâtres quand on est jeune. Il fallait plus d'une leçon avant que j'eusse un sentiment plus vrai des réalités et des notions plus saines sur les choses de ce monde. Les échecs me rendaient bien accessible à la réflexion, mais, au premier appel, je me mettais de nouveau en route vers des conquêtes fantastiques. Un jour Saint-Ernest arriva radieux dans notre mansarde ; jamais je ne l'avais vu l'oeil plus animé, la physionomie plus triomphante :-mes amis, dit-il, je tiens l'instrument de notre fortune. Nous allons tous nager dans l'or. Un homme de finance dont je soigne le palefrenier a une intrigue de coeur dans les coulisses de l'opéra. Il veut fonder un journal pour soutenir sa protégée contre un directeur tyrannique et libertin. C'est la cause des opprimés ; je me suis offert pour la défendre. Voilà ton affaire, Jérôme ; tu es un homme de style, tu feras tes preuves. Un journal, d'ailleurs, c'est une arme, c'est une chaire, c'est une tribune, c'est un quatrième pouvoir. Enfin, nous pourrons lui dire son fait à cette société qui méconnaît des êtres de notre valeur ; elle n'a qu'à bien se tenir, nous lui ferons une rude guerre. L'exaltation de Saint-Ernest était si grande, que, pendant vingt minutes au moins, je ne pus parvenir à placer un mot. Enfin, quand ce volcan de paroles se fut refroidi, j'essayai quelques objections. Le but était louable, lui disais-je ; mais le point de départ l'était-il ? Nous convenait-il de servir les amours financiers de ce Jupiter et de nous faire les champions de sa Danaë ? Le jeune docteur avait réponse à tout ; il trouvait mes scrupules puérils, ridicules ; Malvina ajoutait à ces épithètes celle de stupides : j'étais battu des deux côtés.-ne soyons point si casuistes, Jérôme, ajoutait mon ami. L'intention purifie tout. Mademoiselle Fifine est une danseuse fort agréable : on peut faire son éloge sans offenser Terpsichore. D'ailleurs, est-ce là notre affaire, à nous ? Il nous fallait un levier, nous allons l'avoir. Nous ne serons plus alors des individualités obscures, sans importance ...-des gringalets, disait Malvina en appuyant.-nous serons des puissances : il faudra compter avec nous. Cela nous assure une position.-et des loges aux théâtres, continuait ma fleuriste, que le côté positif dominait toujours. Je me rendis, et cette fois avec joie, il faut l'avouer. Cette position du journaliste était l'un de mes rêves : je l'avais toujours enviée. établir entre sa pensée et la pensée de tous une communication quotidienne ; s'inspirer de l'opinion publique pour la résumer et l'exprimer ; se faire l'écho des sentiments élevés et des plaintes justes ; surveiller le mouvement politique, littéraire, économique d'un pays ; ne rien laisser d'inexploré dans le domaine des arts, dans la sphère des institutions, dans la région des faits comme dans celle de la pensée, s'emparer de tout un monde de lecteurs tantôt par la raison, tantôt par l'esprit, un jour par le drame, l'autre jour par l'attrait comique ; embrasser le globe entier et en retracer la vie heure par heure, n'y a-t-il pas là de quoi tenter l'ambition d'un homme, si vaste qu'elle soit ; et quand ce programme ne devrait être suivi que d'une réalisation incomplète, n'est-il pas beau, séduisant, glorieux d'oser l'envisager sans faiblir et de se le proposer comme idéal ? Pour moi, je fus subjugué et je souscrivis à tout ce que voulut Saint-Ernest. Malheureusement, mes embarras n'étaient pas finis. Comme gérant de la société du bitume de Maroc, j'étais en butte à une foule de poursuites. Chaque jour il tombait une feuille de papier timbré chez le portier à mon intention et à mon adresse. Elles se ressemblaient toutes par une teneur cruellement uniforme. " pour se voir ledit Napoléon Paturot, auxdits " noms, condamner au remboursement de la somme " versée dans ladite société par ledit demandeur, " non compris les intérêts, arrérages, " dommages-intérêts légitimement dus, et sans " préjudice des peines correctionnelles encourues " aux termes de l'article 405 du code pénal. " j'allais être traduit en justice, me voir flétri par un jugement, tandis que le misérable qui avait emporté le fonds social menait grande vie à l'étranger. C'était une triste perspective. Je m'ouvris à Saint-Ernest, qui m'aboucha avec un jeune stagiaire nommé Valmont, notre futur collaborateur au journal en projet. Valmont avait de l'activité, du liant. Il alla voir les actionnaires, leur exposa ma situation, fit valoir ma bonne foi, ma jeunesse, retraça les déplorables circonstances de cette affaire. Parmi ces hommes il en est qui furent accommodants ; mais d'autres se montrèrent moins traitables. Croiriez-vous, monsieur, que l'un d'eux exigeait non seulement un remboursement intégral, mais encore les bénéfices présumés de l'exploitation ? Valmont parvint à modérer ces prétentions insatiables, et par une transaction il obtint que moyennant dix mille francs de dividende cette affaire serait assoupie. Dix mille francs, c'était raisonnable : ma première école valait bien cela ; mais où les prendre ? Le temps pressait : un délai de dix jours me séparait à peine de celui de l'audience. Je pris un parti désespéré : j'allai voir mon oncle le bonnetier, et, les larmes dans les yeux, je lui racontai tout. Le brave homme me fit d'abord un accueil sévère ; mais, quand il vit ma douleur, cette glace se fondit.-Jérôme, dit-il, ce n'est pas dix mille francs qu'il te faut, mais cinquante mille. Les Paturot n'ont jamais demandé grâce à personne. Ce qu'on doit, il faut le payer. à ma mort, tu trouveras cela de moins. Donne-moi tes papiers, je me charge de l'affaire.-mon bon oncle !-maintenant, veux-tu que j'y ajoute un conseil ? Tu bats une mauvaise marche : la vanité te perdra. Tu as ici le pain et le couteau pour faire ta fortune. Le commerce est bon, la maison ancienne, bien famée, l'achalandage excellent. Quoique vieux, je tiens tête à la besogne, mais pour toi seul. Tu es le fils de mon frère, le dernier qui reste de notre nom. Je mourrai à la peine, mais j'aurai rempli mon devoir jusqu'au bout. Le digne parent s'arrêta là ; je vis bien qu'il n'osait pas conclure, et que, par délicatesse, il me laissait le soin d'achever sa pensée. Hélas ! Je résistai encore : à la vue des bonnets de coton, ma répugnance instinctive, presque nerveuse, était revenue. D'ailleurs, j'avais alors en perspective une carrière qui me promettait quelque gloire. L'idée de rendre mon oncle fier de mes succès, de faire rejaillir un peu d'éclat sur cet humble nom de Paturot, me remplissait tout entier. Aussi pris-je un ton solennel pour répondre :-père Paturot, lui dis-je, je ne vous demande que six mois, et vous aurez de mes nouvelles. Si ça ne tourne pas alors comme vous l'entendez, la brebis rentrera au bercail.-et ce jour-là, nous tuerons le veau gras, me répondit le brave homme. Tâche que ce soit de mon vivant, Jérôme. 

VI suite du chapitre précédent. en nous initiant à son projet (c'est Jérôme qui continue à parler ), l'ami Saint-Ernest en avait un peu exagéré l'importance. Avec les lois qui régissent la presse, la fondation d'une feuille quotidienne n'est pas une bagatelle, même pour un banquier amoureux. Il s'agit de cent mille francs de cautionnement, de frais de timbre et de poste, et d'une foule de dépenses accessoires. Aucune fantaisie n'est plus coûteuse que celle-là ; les meutes, les chevaux de race ne mènent pas plus rondement une fortune. Notre financier calculait trop bien pour l'ignorer, et tenait trop à sa caisse pour y pratiquer une brèche irréparable. Il consentait donc à faire un sacrifice en faveur de Terpsichore, mais il avait le soin de le limiter. Il ouvrait un crédit aux rancunes de sa déesse, mais la vengeance était à prix fixe ; elle ne devait pas dépasser dix billets de banque. Dix mille francs pour fonder un journal, c'était un mince denier ; il fallait pourtant s'en contenter. Le comité de rédaction s'assembla. Outre Saint-Ernest et moi, il comprenait Valmont le stagiaire et un jeune publiciste de ses amis qui apportait, comme titres, quatre articles refusés aux feuilles littéraires alors en vogue. Malvina avait voix consultative. Les plus vastes questions furent agitées dans cette première séance. On y parla du gouvernement, du ministère, du préfet de police, du directeur de l'opéra et même de l'être- suprême. Chacun opina à son tour sur ces points délicats, qui donnèrent lieu à de graves dissidences. Cela s'appelait, par euphémisme, constituer l'unité du journal. Mais ce n'était que le moindre embarras. Quelle allait être la périodicité de la feuille, son titre, son format, son prix ? Voilà ce qu'il importait de décider. La majorité voulait un organe quotidien, politique et de grande dimension. Valmont, en garçon réfléchi, l'arrêta à temps : il rappela le texte de la loi, parla du cautionnement et ramena les choses sur leur vrai terrain. Enfin, après beaucoup de divagations, il fut reconnu que l'on devait se contenter du rôle le plus humble et du rang le plus modeste. On fixa le titre : " l'aspic, " journal littéraire, paraissant " quelquefois. " la politique pouvait y être abordée, mais avec des noms supposés et sous des formes allégoriques. à l'unanimité, le comité, en se séparant, me confia la rédaction en chef. Saint-Ernest devait tenir la caisse, Malvina le registre d'abonnements, ce qui se trouva être une véritable sinécure. Le spécimen de l'aspic fut une grande affaire. Chacun de nous voulait y lancer son mot, s'y dessiner carrément, y marquer sa place. Le plus exigeant était Max, ce jeune publiciste qui avait eu quatre articles tués sous lui. Il appartenait à la famille des prosateurs chevelus et intarissables. L'espace n'était rien pour sa plume ; le premier jour, il apporta de quoi remplir dix numéros. J'eus toutes les peines du monde à le rappeler à des proportions plus raisonnables. Saint-Ernest fit un article sur Valmont ; Valmont fit un article sur Saint-Ernest : l'un était présenté comme le type du parfait avocat, l'autre comme le médecin modèle. J'y ajoutai un sonnet sur Mademoiselle Fifine et une ou deux pochades contre le directeur barbare et indélicat. Avec quelques épigrammes sous la rubrique de piqûres et une chronique de théâtres, l'aspic eut de quoi faire son entrée dans le monde. On le tira à mille exemplaires, et on le distribua généreusement dans tout Paris. Quand je mis le pied dans la rue, le lendemain, il me sembla que j'étais l'objet de l'attention universelle. J'avais signé la feuille comme rédacteur en chef, et je me voyais mêlé à la sensation profonde qu'elle devait occasionner. Il était impossible que mon nom ne fût pas dans toutes les bouches et ne fournît pas matière à mille commentaires. Cette pensée me grandissait de six pouces. Tout regard de passant, même le plus distrait, me paraissait ou une approbation ou une ironie ; je soignais ma marche, je composais mon maintien comme un homme qui pose. à travers les vitres des cafés et des cabinets de lecture, je cherchais à m'assurer si l'aspic était en main et si les habitués se l'arrachaient. Je croyais reconnaître le format, la vignette de notre feuille, et mon coeur s'épanouissait à l'idée d'un succès fabuleux. Dans le bureau du journal, ce succès ne faisait plus question. J'y trouvai la rédaction entière réunie.-quel numéro renversant, s'écriait Max, le prosateur chevelu. Comme c'est écrit ! Comme c'est chiqué !-voilà enfin un journal ! Ajoutait Saint-Ernest. Il faut avouer que Valmont est une bien agréable plume.-après toi, Saint-Ernest, répliquait Valmont. Tu as dans le style on ne saurait dire quel moelleux, quelle grâce, quel flou !-et vous oubliez notre rédacteur en chef ! Reprenait Max. En voilà un qui est destiné à faire révolution dans la périodicité littéraire. Il y a en lui la grâce de Jean-Paul unie à la finesse de Sterne : titania et corporal trim fondus ensemble. C'est un lackiste par l'expression, un hegeliste par la pensée. Admirez la conclusion de son sonnet : oui, vous avez un port de reine : enfin, pour tout vous dire, adorable Fifine, avec votre peau blanche, avec votre dos " fin ", vous méritiez d'être " dauphine ".-c'est délirant, s'écria la rédaction à la ronde. Si l'on peut soutenir ce ton-là, on aura vingt mille abonnés avant six semaines. J'entrai au moment où cet enthousiasme était dans son plus vif paroxysme. On se proposait d'user de la belle position que venait de prendre l'aspic pour réduire tout en poussière et faire capituler le gouvernement. Max assurait que quatre articles de lui amèneraient le ministère à composition. Saint-Ernest voulait que le directeur de l'opéra vînt demander grâce sous vingt-quatre heures. Valmont lui-même se défendait mal de cet entraînement général et semblait convenir que le journal était appelé à de hautes destinées. Nous nous enivrions ainsi de nos propres espérances et de nos mutuels éloges. Comment aurais-je pu résister, moi si accessible à toutes les illusions ? Malvina seule, avec son inébranlable bon sens, attendait, pour prendre parti, que des preuves matérielles fussent venues confirmer le succès. Armée de son registre, elle attendait de pied ferme ces amours d'abonnés, comme elle les appelait dans sa langue pittoresque. Les abonnés ne vinrent pas, mais la rédaction ne s'en émut guère. Elle vit là-dedans une intrigue profonde et un machiavélisme de la part des cafés et cabinets de lecture. L'aspic paraissait de temps en temps, comme il s'y était engagé ; mais il disparaissait encore plus vite. On ne le voyait nulle part ; impossible de mettre la main dessus. Aux yeux des rédacteurs, la police n'était pas étrangère à cette éclipse ; ils l'accusaient de suborner les porteurs et de traquer dans les lieux publics les numéros de la redoutable feuille. Pour conjurer ces manoeuvres de l'autorité, on eut recours à divers expédients. Par exemple, toutes les fois que j'entrais avec Malvina dans un café, infailliblement il s'y passait la scène suivante :-garçon, l'aspic, disait la fleuriste.-l'as de pique ? On ne joue pas aux cartes ici.-c'est l'aspic qu'on vous demande, garçon, un journal très bon genre.-alors, connais pas.-comment ! On ne reçoit pas l'aspic, le premier journal de Paris ! Mais c'est donc une baraque, que cette maison ? Un vrai café borgne ?-madame désire peut-être le charivari, le corsaire, le droit, la gazette des tribunaux ?-un beau venez-y-voir. C'est l'aspic qu'on veut, garçon, et rien que l'aspic. levez-vous, Jérôme ; je n'aime à consommer que dans les bons coins. Un établissement qui se respecte doit avoir l'aspic sur ses tables. Sortons. La même comédie pouvait se renouveler dix fois dans une soirée. Malvina y apportait un aplomb, un sang-froid merveilleux. Elle avait l'instinct des petites ressources et des moyens de détail. Ainsi, sur-le-champ, elle s'était mise en relation avec Mademoiselle Fifine, la danseuse, et, par son intermédiaire, elle entretenait le dévouement du banquier, afin qu'il ne cessât point d'avoir, comme elle disait, le coeur à la poche. on avait le soin de faire lire au Mondor les articles de chorégraphie transcendante où le talent de sa sylphide était analysé jusque dans les moindres articulations. L'éloge d'un pas de trois, lancé à propos, amenait un nouveau sacrifice, et la perspective d'un premier rôle tenait en haleine la générosité du protecteur. Malvina était d'ailleurs une si précieuse amie ! Dans les représentations essentielles, elle arrivait, chargée d'un bouquet énorme, qui tombait du cintre, à un instant donné, aux pieds mêmes de la danseuse. Il fallait voir ensuite quelle artillerie d'applaudissements, quel feu, quel intarissable enthousiasme ! Malvina remplissait la salle de son admiration ; elle allumait, pour employer le mot technique, avec un bonheur particulier.-on ne danse plus comme ça, s'écriait-elle en se renversant dans le fond de la loge. Est-ce battu, ces entrechats ! Est-ce tricoté ! Elles peuvent y venir les autres, avec leurs jarrets de coton ! Ah ! Bien oui ! Un tas de bancroches qui intriguent pour avoir les premiers rôles ! Si ça ne fait pas pitié ! On voit bien qu'elles dansent pour l'agrément particulier du directeur. Bravo, Fifine ! Bravo ! Voilà des petits battements un peu perlés, j'espère. Bravo, Fifine ! Bravo, brava, bravissima ! Comme c'est dansé ! Bravo ! Cette bienveillance de Malvina s'étendait du reste à tous les artistes abonnés de l'aspic. dans ses excursions au sein des coulisses, elle était parvenue à recueillir des souscripteurs qu'on eût vainement attendus dans les bureaux. Avec quel soin vigilant elle surveillait cette clientèle ! Quel dévouement elle lui montrait en toute occasion ! Plus d'une fois, dans un théâtre lyrique, elle nous rappela à notre devoir en disant : du silence, messieurs, c'est un abonné qui chante. Cette attention se retrouvait en toute chose. Elle recueillait les plaintes de son petit troupeau d'artistes et nous forçait d'en être les échos. Elle tenait constamment notre zèle en haleine. On négligeait trop celui-ci, on n'appuyait pas assez sur les qualités de celui-là. Les épithètes dont on se servait à leur égard étaient toujours trop froides, et, pour parler comme elle, on ne les chauffait pas suffisamment. Après deux mois d'exercice, nous finîmes tous par comprendre que notre véritable rédacteur en chef était Malvina. Nous tenions la plume, elle dictait. Hélas ! Cela ne suffisait pas pour assurer à la feuille une existence sérieuse. L'abonné semblait être un être de raison, une ombre, une chimère. Les rédacteurs avaient beau épuiser les ressources de leur style, répandre sans compter toutes les perles de leur esprit, rien ne venait. On variait le ton ; on allait du calembour jusqu'aux sommets de l'esthétique ; on ne dédaignait ni le jeu de mots, ni le logogriphe ; on alliait le plaisant au sévère. Peines perdues ! L'univers ne s'ébranlait pas ; le gouvernement poursuivait son chemin sans en paraître ému ; le ministère tenait bon ; le directeur de l'opéra lui-même, ce satrape industriel, comme nous l'appelions, ne capitulait pas et se renfermait dans son dédain et dans sa cravate. à cela, nous trouvions bien des excuses : la vanité est si ingénieuse ! Dans cet abandon, Max voyait la preuve chaque jour plus frappante de l'influence que l'aspic exerçait ; on le délaissait, donc on le craignait. Il en avait été question dans les plus hauts parages, et la conspiration du silence s'était organisée contre lui. Comment expliquer autrement cette unanimité négative, cette profonde indifférence ? Comment croire que l'oeuvre de quatre hommes de style pût rester ainsi méconnue, sans effet, sans retentissement ? évidemment, une énigme ténébreuse se cachait là-dessous. Les illusions consolent, mais ne font pas vivre. Le banquier était arrivé à la limite de ses sacrifices, et il avait formellement déclaré qu'il ne les pousserait pas plus loin. L'oeuvre commune allait s'évanouir comme une étoile filante. Tant de littérature aurait été prodiguée en vain. Malvina fit un nouvel effort ; on put prolonger l'agonie de l'aspic pendant trois numéros. Le ton y était celui du malheur, plus aigre, moins enthousiaste. Mademoiselle Fifine n'était plus une sylphide aussi incomparable ; le directeur barbare y était ménagé. Subterfuge inutile ! La danseuse pleura, mais le banquier resta inflexible : on avait épuisé le crédit ; il tenait ses engagements avec une rigueur mathématique. C'est dans de pareils moments que Saint-Ernest se montrait admirable. Il cherchait les cas désespérés, les malades abandonnés de tout le monde, et l'aspic était dans ce cas.-mes amis, dit-il, j'ai un moyen de sauver notre feuille ; le voici. Je ne prends pas de brevet d'invention ; je vous le livre. Jusqu'ici on a demandé au public de l'argent en retour d'un journal ; c'est trop d'exigence. Demandons de l'argent, mais offrons à la fois un journal et un autre objet d'un emploi plus habituel ; par exemple, un paletot, une paire de bottes. Suivez mon raisonnement ; il est des plus simples. Un journal est une consommation de luxe ; on en use, on n'en use pas ; c'est un agrément, pas un besoin. En peut-on dire autant d'une paire de bottes et d'un paletot ? évidemment non. Tout homme éprouve la nécessité de se chausser et de se vêtir. Ceci posé, que faut-il faire ? Offrez un paletot et un journal contre un abonnement. Vous tentez deux espèces de consommateurs. Il y en a qui prendront le journal à cause du paletot ; d'autres, en plus petit nombre, qui prendront le paletot à cause du journal. C'est infaillible. L'idée était triomphante ; aussi fut-elle accueillie avec le plus grand enthousiasme. Seulement, en la discutant on la développa. Il fut facile d'établir que, pour opérer sur une grande échelle, il fallait s'adresser au plus grand nombre de consommateurs possible. Tous les produits de l'art et de la nature, tous les objets alimentaires, tout ce que le luxe enfante de raffinements devait être mis à contribution. Pour cent abonnements on avait un meuble de salon ; pour mille abonnements on pouvait avoir une maison de campagne. Quatre pâtés de Chartres et un journal composaient un abonnement. On se mit donc à l'oeuvre pour rédiger un tarif qui était un vrai modèle de connaissances mercantiles et de séduction littéraire. L'abonné y était toujours frappé dans l'endroit sensible comme consommateur. Si un chapeau de feutre ne lui souriait pas, il se laissait prendre à un tapis d'Aubusson ; si un exemplaire des oeuvres complètes de Walter Scott n'avait pas le don de le séduire, il ne résistait pas à une caisse de vin de Médoc ou à une feuillette de vieux bourgogne. L'affaire une fois assise sur ces bases, on lança des prospectus, des circulaires ; on fit des annonces, on mit en branle le carillon de la publicité. Ce que Saint-Ernest avait prévu arriva. Les abonnés affluèrent. Aucun d'eux ne s'inquiétait du journal, ce qui humiliait un peu la rédaction ; mais tous tenaient à ce que la qualité de l'objet accessoire fût garantie de bon aloi. Les femmes venaient prendre un abonnement à l'aspic et un châle ; les étudiants, un abonnement et plusieurs pipes culottées. La vogue se soutint ainsi pendant plusieurs mois ; mais bientôt les plaintes commencèrent. Chaque jour les bureaux étaient assiégés d'abonnés qui élevaient des réclamations et se livraient à une confusion d'idées des plus étranges :-votre journal était en mauvais cuir, disait l'un ; il a fait eau le jour où je l'ai chaussé.-savez-vous que votre terrine de foies gras était bien mal rédigée ce matin ? Disait l'autre.-qui m'a bâti un aspic comme ça ? Ajoutait un troisième survenant. C'est du noyer verni au lieu d'acajou.-reprenez votre pantalon en cuir- laine, s'écriait un quatrième : les principes politiques qu'il défend ne peuvent pas m'aller. évidemment, nous étions tombés en pleine tour de Babel. Cela ressemblait beaucoup à la pièce des variétés qui a pour titre : ma femme et mon parapluie. on confondait notre feuille avec les objets de consommation, et elle portait la peine de toutes les camelottes qui se débitaient à son ombre. Malgré les inconvénients inséparables de ce nouveau commerce, nous tînmes bon pendant quelque temps. Nous donnâmes des livres, des tire- bottes, de la musique, des cloyères d'huîtres, des bibliothèques d'éducation, des jambons de Bayonne ; nous élevâmes un bazar à côté d'une fabrique de phrases. C'était l'alliance de la muse et des arts, la pensée auprès du fait, l'union de la poésie et du commerce. Que nous importait à nous, hommes de style, ce travail plus mercenaire qui s'opérait à nos côtés ? L'aspic vivait, il paraissait : c'était notre seul souci, notre idée fixe. Il en est d'un journal comme d'un enfant, monsieur : plus il est souffrant, plus on s'y attache. Quand surtout c'est un premier enfant, on ne saurait croire avec quelle sollicitude on le surveille, combien on l'aime, quels sacrifices on est prêt à faire pour lui. J'avais fondé l'aspic ; c'était ma vie, ma gloire, mon espoir et ma douleur. Même dans les moyens désespérés que nous employions, respirait on ne saurait dire quel sentiment de paternité qui les rendait respectables. Hélas ! Dans la jeunesse qui écrit aujourd'hui, même celle qui est parvenue à se placer dans les sphères les plus sûres, combien en est-il qui ont passé par les mêmes épreuves et débuté sous les mêmes auspices ! Il était pourtant écrit que nous ne sauverions pas notre feuille moribonde. Les expédients de l'empirisme ne peuvent pas suppléer les conditions régulières de la vie. L'aspic devait mourir ; il mourut ; le comité de rédaction se dispersa. Cependant j'avais essayé de cette vie du journaliste, pleine d'émotions et d'enivrements. Dans la mesure de mon importance, j'avais été flatté, fêté, adulé. J'avais compris l'espèce d'empire attaché à la profession, empire indélébile, car il s'appuie sur la vanité humaine. Celui qui dispose du blâme et de la louange aura toujours, ici-bas, une grande part d'influence sur les esprits. On peut médire de ce joug, mais on le subit. Je tenais donc à persévérer dans la carrière, à me frayer une route vers ceux que je voyais investis d'une sorte de dictature sur l'opinion. Vous verrez, monsieur, où me conduisit cette ambition et quelles épreuves me réservait encore mon étoile. 

VII Paturot feuilletoniste. après une courte pause, Jérôme continua son récit : vous n'ignorez pas, monsieur, que le feuilleton a pris dans notre ordre social une importance au moins égale à celle de la tasse de café et du cigare de la Havane. C'est devenu un besoin chronique, une consommation obligée. Que, par impossible, demain, les journaux déclarent à leur clientèle qu'ils suppriment la suite des aventures de trente héros ou héroïnes actuellement en circulation, à l'instant vous verrez éclater une insurrection de jupes, de cornettes, et j'oserai ajouter de chapeaux. Il y a toujours de l'enfant dans l'homme : le merveilleux l'enchaîne malgré lui, et l'existence la plus sérieuse accorde une petite part à l'inconnu, ce mobile des âmes inquiètes. On a des échéances à payer, des écritures à tenir, mais on n'est pas fâché de savoir ce que devient le chevalier d'Harmental ; on a une affaire à plaider comme avocat ; comme juge, une sentence à rendre ; huissier, on instrumentera ; notaire, on passera des actes ; mais, au milieu de ces graves occupations, on trouvera un moment à donner aux infortunes de Mathilde. Que l'on songe ensuite aux femmes, si avides de tout ce qui est imaginaire, et le succès de la littérature romanesque sera expliqué. Le feuilleton à aventures a donc sa raison d'être, comme on dit dans la langue philosophique. Je le compris dès l'abord, monsieur, et je vis que cette industrie pouvait donner de l'emploi à bien des plumes. Il ne faut pas traiter avec dédain ce moyen d'action sur le public : aucun n'est plus efficace. à mes côtés, j'en avais un exemple. La passion de Malvina pour Paul De Kock prenait souvent un caractère dont tout autre que moi aurait pu s'inquiéter. Elle en raffolait, elle se meublait la mémoire de ses drôleries, ne parlait de lui qu'avec extase et l'invoquait à tout instant comme autorité. Malvina avait oublié son catéchisme, mais elle savait Paul De Kock par coeur. Veuillez croire que je n'établis pas de comparaison, je me borne à constater un fait. Cet empire du romancier sur les esprits n'a jamais été plus évident que de nos jours. Beaucoup d'entre eux en ont abusé pour répandre des idées fiévreuses et malsaines, pour exalter le culte des sens et élever des autels au déréglement. Les imaginations les plus brillantes ne se sont pas défendues de cette déviation, et leur passage a été marqué par de douloureuses empreintes. Le mal, hélas ! A été d'autant plus grand que l'instrument avait plus de puissance. Se servir des ressources de l'imagination dans un meilleur dessein, voilà quelle pensée s'empara de moi. Il ne s'agissait pas d'écrire à l'aveugle ; il fallait, avant de prendre la plume, faire l'éthique et l'esthétique du feuilleton, s'assurer d'un plan de conduite, se proposer un résultat et ne rien négliger pour l'atteindre. J'y songeai longtemps : je poursuivais une théorie complète. Au sommet je plaçai la forme, sans laquelle nulle oeuvre ne résiste au temps. Pour que l'idée laissât des traces, je me proposais de la revêtir de toutes les ciselures de mon style, d'y prodiguer ces arabesques capricieuses qui sont le sceau de l'artiste, son cachet et son blason ; je me promettais, tantôt de faire osciller ma phrase dans le balancier de l'antithèse, tantôt de la faire chanter comme un triolet, sur ce monde ternaire si cher aux hiérophantes de l'égypte, ou bien enfin de la faire bondir sur la cataracte de l'énumération, au milieu de substantifs bruyants et d'épithètes écumeuses. La forme d'abord, la forme au-dessus de tout ; mais avec la forme, l'idée morale, l'idée philosophique ! ! ! Je ne sacrifiais ainsi, ni à des idoles vulgaires, ni à des dieux immoraux : je planais au-dessus de la sphère des passions maladives et des moeurs triviales, j'ouvrais au feuilleton une ère nouvelle, je le retrempais dans le baptême de l'art et de la vertu. Voilà quelle était ma théorie et la manière de s'en servir. De l'idée spéculative je passai à la réalisation. Je rédigeai quelques feuilletons qui devaient servir de types et de spécimens de ma manière. Vous dire, monsieur, à quel point je caressai ce travail, serait impossible. Ni mon poëme babylonien, ni mes sonnets, ni mes articles de l'aspic, n'avaient tendu à ce point les ressorts de mon esprit. Je fis trois nouvelles, trois chefs-d'oeuvre, je puis le dire sans vanité, aujourd'hui que je ne rédige plus que des prospectus de bonneterie.-heureux le journal, me disais-je, sur qui tomberont mes préférences ! Je délibérai longtemps pour savoir à qui je porterais mon oeuvre, et me décidai enfin en faveur d'un des organes accrédités de la publicité parisienne. Une lettre de recommandation assez pressante m'introduisit auprès du rédacteur en chef, qui me fit un accueil plein d'affabilité et de bienveillance. Ce rédacteur en chef était un petit homme, jeune encore, mais amaigri par le travail. Son regard, froid en apparence, s'éclairait de temps en temps d'une finesse soudaine et d'une pénétration particulière. Il y avait en lui un mélange de bonhomie et de réserve qui n'était ni sans grâce ni sans dignité. On pouvait voir que l'habitude de juger les hommes l'avait rendu à la fois attentif et circonspect. Il ne se livrait que peu à peu et jamais tout entier. Du reste, il subissait les visites dans le genre de celle que je lui faisais alors comme un accessoire obligé de fonctions assez délicates. Aux prises avec des amours-propres peu traitables, il cherchait des diversions pour les rendre moins farouches, et des formules pour les apprivoiser. Ces moyens n'étaient pas toujours couronnés de succès, mais la politesse des formes n'en demeurait pas moins une des qualités de l'emploi et des nuances du rôle. Quand j'eus décliné le but de ma visite, le rédacteur en chef toussa ; c'est le prologue ordinaire de ceux qu'une réponse embarrasse. Enfin, il se décida à parler.-môsieur aurait donc le dessein de s'essayer dans notre feuilleton ? Nous sommes un peu encombrés pour le moment : il y a des traités passés avec les auteurs en vogue. Cependant, on pourra voir ; j'aime les essais, mes sympathies sont pour la jeunesse ...-croyez bien, monsieur ...-mon dieu, qu'étions-nous hier encore, môsieur ? Des débutants comme vous, cherchant une porte qui voulût bien s'ouvrir, un débouché à nos pensées, un organe, une tribune. Qui de nous n'a pas passé par là ?-monsieur, vos paroles m'encouragent. Permettez-moi de vous dire rapidement ce que j'ai voulu faire. Je crois que j'ai trouvé une veine encore inexploitée dans le domaine de l'art. à ce dernier mot, je vis mon interlocuteur se renverser dans son fauteuil comme un homme qui se résigne, mais qui a désormais une opinion faite. J'étais jugé. Cependant je ne me rebutai pas. Rappelant mon courage et soutenu par la conscience de mon oeuvre, je développai ma théorie et expliquai à quel point de vue j'avais compris le feuilleton. C'était une corde très sensible que je touchais là ; je m'adressais à un maître expert dans la matière. Aussi ne me laissa-t-il pas aller jusqu'au bout.-môsieur, dit-il en m'interrompant, brisons, s'il vous plaît. Ce que vous appelez la question d'art ne peut venir qu'en seconde ligne lorsqu'on s'adresse à un public nombreux. Voyons, ne sortons pas des réalités. De quoi se compose la masse des lecteurs de journaux ? De propriétaires, de fermiers, de marchands, d'industriels, assaisonnés de quelques hommes de robe et d'épée ; encore sont-ce là les plus éclairés. Eh bien ! Dites maintenant quelle est la moyenne de l'intelligence de cette clientèle ? Croyez-vous que vos théories sur l'art pourront la toucher, qu'elle s'y montrera sensible, qu'elle vous comprendra seulement ? Quand on parle à tout le monde, môsieur, il faut parler comme tout le monde.-mais, monsieur, sans vouloir lutter contre une expérience pareille à la vôtre, ne peut-on pas croire que précisément parce que l'on a sous la main un public nombreux, il faut essayer de l'élever au sentiment de l'art et non faire descendre l'art jusqu'à lui ? Certes, tout habitant de l'Attique n'était pas un Phidias, et cependant les marbres de Phidias étaient admirés de toute l'Attique. Quand Cicéron occupait la tribune aux harangues, il ne s'inspirait pas du goût de son auditoire, mais il lui imposait le sien. Un véritable artiste n'obéit pas, il règne.-môsieur, quand on fait un journal, on n'est ni orateur, ni statuaire. On vise à un grand nombre d'abonnés, et la meilleure théorie est celle qui les fait venir. Vous parlez d'ailleurs de deux siècles éminemment artistes, de deux peuples qui suçaient avec le lait le goût des grandes choses. Rien de pareil ici. Nous vivons dans un siècle bourgeois, môsieur, au milieu d'une nation qui s'éprend de plus en plus pour la camelotte. Que faire ? Résister ? Se retirer sur le mont Hymète pour y vivre du miel de la poésie ? Il faut être très jeune pour avoir de ces idées, et vous vous en guérirez.-ce serait une triste cure, monsieur.-pas si triste ! écoutez, môsieur, votre candeur me plaît. Si vous consentez à vous laisser guider, nous ferons quelque chose de vous. Il s'est déjà formé dans la maison quelques adolescents qui sont parvenus à une célébrité européenne. Qu'ont-ils fait pour cela ? Ils ont compris leur public, et si vous voulez, après votre théorie, je vais vous exposer la mienne.-volontiers, monsieur.-thèse générale, môsieur, aujourd'hui, pour réussir, il faut faire un feuilleton de ménage, passez-moi l'expression. Dégusté par le père et par la mère, le feuilleton va de droit aux enfants, qui le prêtent à la domesticité, d'où il descend chez le portier, si celui-ci n'en a pas eu la primeur. Comprenez-vous quelles racines un feuilleton ainsi consommé a dans un ménage, et quelle situation cela assure sur-le-champ à un journal ? Désormais ce journal fait partie intégrante de la famille. Si, par économie, on le supprime, la mère boude, les enfants se plaignent ; la maison entière est en révolution. Il faut absolument le reprendre, se réabonner, pour rétablir l'harmonie domestique et le bonheur conjugal. Voilà, môsieur, comment le feuilleton joue désormais un rôle social et s'est placé avec avantage auprès du pot-au-feu et de la batterie de cuisine.-mais encore, monsieur, dans ces conditions mêmes, comment faut-il s'y prendre pour plaire à cette clientèle ? Vous savez ce qu'il en coûte à l'esprit pour se plier à des formes vulgaires, pour déroger, pour s'amoindrir.-bagatelle ! Môsieur, bagatelle pure ! Quand vous aurez fait un feuilleton avec cette couleur, cela coulera comme de source ; vous en ferez vingt, trente, sans le moindre effort. Vous prenez, môsieur, par exemple, une jeune femme, malheureuse et persécutée. Vous lui adjoignez un tyran sanguinaire et brutal, un page sensible et vertueux, un confident sournois et perfide. Quand vous tenez en main tous ces personnages, vous les mêlez ensemble, vivement, en six, huit, dix feuilletons ; et vous servez chaud. Il faut que vous m'ayez séduit, môsieur, pour que je vous livre ainsi le secret du métier.-je vous en dois mille grâces.-c'est surtout dans la coupe, môsieur, que le vrai feuilletoniste se retrouve. Il faut que chaque numéro tombe bien, qu'il tienne au suivant par une espèce de cordon ombilical, qu'il inspire, qu'il donne le désir, l'impatience de lire la suite. Vous parliez d'art, tout à l'heure ; l'art, le voilà. C'est l'art de se faire désirer, de se faire attendre. Vous avez, je suppose, unMArthur à qui votre public s'intéresse. Faites manoeuvrer ce gaillard-là de façon qu'aucun de ses faits et gestes ne porte à faux, ne soit perdu pour l'effet. à chaque fin de feuilleton, une situation critique, un mot mystérieux, et Arthur, toujours Arthur au bout ! Plus le public aura mordu à votre Arthur, plus vous devez en tirer parti, le lui présenter comme amorce. Et si, dans un cas donné, vous pouvez mettre cet Arthur à cheval sur un renouvellement d'abonnés, en laissant les retardataires avec la crainte d'ignorer ce que devient le héros favori, vous aurez réalisé le plus beau succès d'art que puisse ambitionner un homme de style comme vous l'êtes.-j'y tâcherai, monsieur.-écoutez, j'ai rompu la glace avec vous. Vous m'avez plu, je ne vous le cache pas, môsieur. Vous avez un air naïf et sincère qui a gagné ma confiance. Je veux vous pousser : travaillez pour nous ; travaillez sur ces données. Tenez, je viens de recevoir une série de feuilletons d'un adulte qui me doit tout, son génie, sa gloire, sa réputation. Aujourd'hui il est devenu d'une forme qui m'épouvante ; il m'a trompé, je ne croyais pas qu'il pût jamais s'élever si haut. Par curiosité, je vais vous lire la fin de son premier feuilleton, ce que nous appelons la coupure, l'endroit où le véritable artiste se révèle. Ce sera une étude pour vous. Mon interlocuteur chercha sur son bureau le manuscrit dont il venait de parler, passa plusieurs feuillets et arriva ainsi aux dernières pages. Ah ! Bon ! Nous y voici, dit-il. Il faut vous avertir que la scène se passe dans un château mystérieux. C'est très nouveau comme effet. Il lut alors ce qui suit : " Ethelgide, après que sa suivante l'eut " débarrassée de ses atours, se mira pendant quelque " temps dans une glace. Elle repassait dans sa " mémoire les paroles qui étaient échappées à " Alfred dans la scène du bosquet. Peu à peu " pourtant ce souvenir s'effaça pour faire place " à d'autres pensées. Elle regarda autour d'elle, et " ne put retenir son effroi à l'aspect d'une " tapisserie sombre sur laquelle était cloué un " grand christ en ivoire. Il lui sembla que dans le " silence de la nuit, un gémissement sourd se " faisait entendre, et que des cliquetis de chaînes " partaient de la pièce voisine. La clarté des " bougies devint tout à coup vacillante, sans qu'on " pût deviner quelle était la cause de cette " agitation. Ethelgide, épouvantée, se jeta sur " son lit et chercha à se faire un rempart de ses " rideaux ; mais quel fut son effroi, quand elle " vit sortir des parois du mur qui faisaient face à sa " couche un bras nu et une main livide tenant par les " cheveux une tête sanglante et défigurée. " quelle était cette main ! ! ! Quelle était cette " tête ! ! ! ! (la suite à un prochain numéro. )-voilà, môsieur, reprit le rédacteur en chef, ce que j'appelle arrêter un feuilleton. C'est-à-dire que, sur deux millions de lecteurs, il n'en est pas un seul qui ne voudra savoir ce que c'est que cette tête si hardiment suspendue entre deux numéros. On peut qualifier le moyen de triomphant. C'est de la bonne besogne : prenez modèle là-dessus. En achevant cette phrase, mon protecteur se leva : évidemment, il me donnait congé. Il fut convenu que je renoncerais au roman exécuté d'après ma méthode esthétique, et que je m'essaierais dans le feuilleton à l'usage des familles. L'un m'aurait peut-être donné la gloire, mais l'autre, avec un peu de pratique, m'assurait le pain de chaque jour. Le rédacteur en chef avait raison : rien n'est plus aisé que de se gâter la main. Je fis donc comme les autres, j'ouvris un atelier de feuilletons à prix fixe, et recommençai, pour mes débuts, l'histoire de Geneviève De Brabant et du farouche Golo. Cette nouveauté obtint un succès de larmes et une moisson d'éloges. Je me décidai alors à traiter la mort deMDe La Palisse : c'était hardi. 

VIII suite du chapitre précédent. oui, monsieur, reprit Jérôme, j'étais sur le chemin de la fortune. Comme les maîtres, j'allais battre monnaie avec mon imagination. Encore quelques mois de vogue, et je pouvais prétendre à des prix fabuleux pour ma marchandise, demander 1 franc, 2 francs pour chaque ligne, 3 francs même, comme l'aigle du genre. Dans le moment, je n'aurais pas aliéné mes oeuvres complètes pour un million. J'étais en proie à des tentations incroyables. Avec mes bénéfices futurs, je voulais acheter des maisons de campagne, bâtir des hôtels, remplir l'Europe du bruit de mes voyages, avoir un pied-à-terre à Naples, y gagner un palais en loterie, frayer avec les grands-ducs et les souverains, recevoir d'eux une infinité de tabatières, séduire le prince de Metternich au point de vue d'un panier de johannisberg, recueillir des mots charmants de la bouche même de la czarine de Russie, mener enfin la vie des grandes plumes du temps, avoir des créanciers et les payer aussi peu que possible, promener mes éditeurs, goûter les bienfaits de l'expropriation et de la contrainte par corps, jeter le mouchoir aux reines du théâtre, enfin épuiser cette coupe pleine d'enivrement et d'amertume, un jour à la tête de trente mille francs, le lendemain à la recherche d'une pièce de cent sous, tantôt au ciel, tantôt dans l'abîme, malheureux de mon bonheur, heureux de mes misères, en butte aux alternatives de cette existence bohême, ornée de cannes fabuleuses, de pipes d'écume de mer, et de rubans de toutes les couleurs. Voilà quels rêves m'inspirait la première heure du triomphe. Malvina, comme vous le pensez bien, n'était étrangère à aucun de ces projets. Pour la première fois, elle abondait dans mes illusions. Le premier billet de banque, enlevé à la pointe de la plume, l'avait fascinée : elle ne voyait plus de limites à nos profits, ni de bornes à notre ambition. Avec son esprit exact, elle avait déjà fait ce calcul, que si une quantité déterminée de phrases rapportait un millier de francs, il suffisait d'augmenter indéfiniment le nombre des phrases pour augmenter proportionnellement le produit.-t'es vigoureux, Jérôme, me disait-elle. Tu peux piocher douze heures par jour sans te tuer. C'est tout ce qu'il faut. Une colonne de feuilleton par heure, c'est douze colonnes par jour. Au plus petit pied, 20 fr la colonne, c'est 240 fr, ou 86, 000 fr par an. Nom d'un petit bonhomme ! C'est joli. On se donnera des brodequins mordorés et des voitures à discrétion.-et mieux que cela.-c'est égal, faut pas se montrer fiers, Jérôme. Un sapin à la porte, bien ! Mais toujours poli avec les cochers. ça n'est pas de leur faute, s'ils tiennent un fouet au lieu d'une plume. J'entrai donc dans le commerce de colonnes, de phrases et de lignes, moi, monsieur, que vous avez vu si naïf, faisant la guerre à mes dépens, dévorant les débris de mon patrimoine dans l'impression de mes premières poésies. J'avais changé de muse : mon oreille était devenue plus sensible au son du métal qu'à l'harmonie du style. Je comptais en écrivant ; mes idées, malgré moi, inclinaient vers l'addition, et la fable la plus attachante me semblait inséparable d'un chiffre rémunératoire. Hélas ! Monsieur, c'est un triste don que de changer en or ce que l'on touche : on a beau faire, on n'échappe pas au destin de Midas. Les côtés délicats, supérieurs du talent, s'y anéantissent d'abord, et il en est bientôt de même des côtés les plus vulgaires. L'esprit ne garde sa puissance que lorsqu'il s'observe et se contient ; les oeuvres achevées sont comme les essences précieuses : on ne les compose qu'avec des soins infinis et en dégageant du sein d'éléments grossiers ce qu'ils renferment de parties pures et subtiles. Dans le travail presque mécanique auquel je m'étais voué, l'essentiel était d'aller plus vite. Aussi avais-je pris Malvina pour collaborateur. Ne riez pas, monsieur : Malvina a mis du sien dans plus d'une nouvelle qui a fait son chemin, que vous avez peut-être applaudie. Elle savait lire passablement, c'est plus qu'il n'en fallait. Je la mis sur la piste des romanciers oubliés, des auteurs anciens ; elle y puisait des canevas qu'elle arrangeait à sa manière en me les racontant. Cela me retrempait, renouvelait mes combinaisons, m'ouvrait d'autres perspectives. Ces emprunts eurent du succès : les sources étaient peu connues, personne ne me soupçonna. On trouva même que mes moyens étaient nouveaux, qu'ils avaient un caractère original. Ainsi excitée, Malvina ne se contint plus, elle dépouilla les cabinets de lecture pour y chercher la matière d'autres triomphes. Malheureusement, elle mit la main sur Ducray- Duminil : cette circonstance nous perdit. Ducray- Duminil a laissé, monsieur, de profondes traces dans la population qui date de l'empire ; on ne peut toucher à ses oeuvres sans réveiller des souvenirs nombreux. Aussi les réclamations arrivèrent-elles en foule quand je me mis à recommencer, avec toute la candeur de mon âge, le roman de Coelina, ou l'enfant du mystère, cette oeuvre dont la fortune fut grande sous le directoire et le consulat. Il n'y avait pas à s'en défendre, le plagiat était flagrant, les noms mêmes étaient conservés. L'aventure fit du bruit ; mes ennemis y virent une indélicatesse, mes amis un trait d'esprit : ce n'était ni l'un ni l'autre ; mais, de toutes les manières, ma position, comme romancier, était détruite. L'ombre de Ducray- Duminil pesait sur moi, j'expiais ainsi le tort d'avoir porté la main sur un laurier que défendait toute une génération de portières. Il fallait donc chercher fortune ailleurs : une fois encore ma position sociale était bouleversée. Par bonheur, le feuilleton des théâtres était alors disponible : le titulaire venait de résigner l'emploi. On me l'offrit à l'essai, à titre provisoire : je l'acceptai avec empressement. Mon étoile, cette fois, me servait bien. C'est un si beau sceptre que celui de la critique dramatique. Depuis Geoffroy, qui peut passer pour l'inventeur du genre, que d'esprits souples et exercés, ingénieux, pleins de verve, y ont marqué leur place, fait ou continué leur réputation ! Avoir une loge assurée à chaque première représentation, se promener dans les foyers avec une escorte empressée, effrayer un artiste par un froncement de sourcil, ou lui rendre la vie par un sourire, être l'ange ou le démon de toutes ces femmes épanouies à l'éloge, frémissantes sous le blâme, se jouer de leurs espérances et de leurs craintes, de leurs joies et de leurs douleurs, signaler sa puissance tantôt par d'implacables sacrifices, tantôt par d'hyperboliques ovations, trancher du bon prince ou du sultan blasé, bouder sans raison, revenir sans motif, remplir les couloirs d'une approbation bruyante ou d'un dédain de grand seigneur, rapporter à soi tout ce qui se fait, tout ce qui se dit sur la scène, s'attribuer une souveraineté universelle, y croire et l'imposer, voilà l'idéal du rôle qui m'était échu, et qui mettait à ma discrétion douze directeurs, cent cinquante sujets de premier et de second ordre, sans compter les musiciens, les choristes, les claqueurs, les ouvreuses, les marchands de lorgnettes et même le public. Quel empire et quels justiciables ! Certes, un peu de fierté est permise à qui tient cela sous sa main. Je vous ai dit, monsieur, combien j'étais naïf, même dans mes écarts. Je sentais que j'allais être placé sur un terrain glissant, entre ma conscience et des influences de toute espèce. Eh bien ! Je n'eus alors qu'une pensée, celle de me montrer impartial ; qu'un désir, celui de rendre justice au mérite partout où je le rencontrerais. Mettez cette chimère sur le compte de ma jeunesse : l'âge en a fait justice. à mesure que l'on avance dans la vie, on laisse ces illusions dans les buissons du chemin, non sans en emporter quelques blessures. L'impartialité absolue n'est pas permise à la critique : elle a trop d'assauts à essuyer, trop de résistances à vaincre. Ce n'est pas qu'elle exagère la part du blâme : au contraire ; c'est surtout pour l'éloge qu'elle s'abdique, qu'elle se parjure. Que de fois j'ai vu, dans les foyers, des opinions hostiles, insultantes même pour une oeuvre, se convertir le lendemain en panégyriques imprimés ! Que de fois j'ai vu la plume donner des démentis à la parole, et l'appréciation publique former un triste contraste avec l'opinion intime ! Pourquoi cela ? Hélas ! Pour mille causes : les unes issues d'un bon sentiment, les autres provenant d'une source moins pure. L'histoire en serait trop longue et nous détournerait de celle que je vous raconte. J'avais donc un feuilleton dramatique, c'est-à-dire une arme réelle cette fois. L'aspic n'avait jamais eu d'importance qu'aux yeux de ses propres rédacteurs ; mon feuilleton en avait une pour le public, et par conséquent pour les théâtres. J'allais être remarqué ; il fallait me dessiner. Par une lecture assidue des journaux, j'avais pu m'apercevoir qu'une certaine désinvolture dans le style, qu'une façon délibérée d'envisager les choses manquent rarement leur effet. Les airs cavaliers, impertinents vont assez au gros des lecteurs : une manière calme et sensée ne s'adresse qu'à l'élite. Or, je voulais réussir, je voulais me faire accepter. Je pris donc mes modèles dans la région de l'outrecuidance. Un mélodrame en cinq actes au théâtre de la gaîté devait servir à mon début de critique. J'eus d'abord l'idée d'y tracer ma biographie en remettant l'analyse de la pièce au dimanche suivant, mais le moyen me parut usé. Après bien des essais et bien des réflexions, voici ce que j'écrivis : la caverne mystérieuse, mélodrame en cinq actes et dix-huit tableaux, par M. " j'ai à vous parler d'un mélodrame en dix-huit " tableaux, mais auparavant je vous demanderai la " permission " de vous entretenir de mon serin. Quoi ! " dira-t-on, le critique a un serin ? Oui, mes belles " marquises, mes adorables duchesses, le critique " a un serin. Et pourquoi n'aurait-il pas un serin, " le critique ? Sommes-nous donc des parias, pour " qu'on nous refuse le droit d'avoir un serin ? Un " serin qui chante quand nous pleurons, qui lisse " avec son bec ses plumes d'or quand nous déchirons " le papier avec notre plume de fer ; un serin " heureux, gazouillant, huppé, des Canaries, pour " charmer les heures du critique morose, courbaturé, " gémissant, de la rue Vaugirard. Mais vraiment " il ferait beau de nous refuser ce petit caprice, " un serin, quand vous vous les passez tous ; vous " qui avez lu Ovide, et Properce et Tibulle " sous les bosquets, à l'ombre des grandes futaies, " sur les gazons émaillés de paquerettes et " d'asphodèles, au murmure du ruisseau qui roule des " diamants plus beaux que ceux de votre rivière, " madame : donec gratus eram tibi. j'ai donc " un serin. " il s'agit d'une jeune fille nommée Claire, qui a " dénoué trop tôt sa ceinture, comme Didon avec " énée, speluncam dido, et qui court à la " poursuite de son séducteur. Or, le séducteur est " un abbé, rien de moins, un abbé rose, perfide, " frais, libertin, pomponné comme un Watteau, un " abbé de bergeries, pareil à ceux que Madame De " Pompadour faisait asseoir sur ses genoux, " delicias domini ; un abbé anodin, coquet, aux " ongles finement coupés, leste dans son petit " manteau, remuant, égrillard, souple, avec du " jarret, un abbé de saint-Sulpice. Mais qu'a donc " mon serin ? Il me regarde tristement ! " regrettes-tu la liberté, enfant des Canaries ? " philomela sub umbrâ. pauvre serin ! Pauvre " Claire ! " il faut vous dire, monsieur, que pour juger de l'effet que devait produire mon feuilleton, j'en fis d'abord la lecture à Malvina. C'est la vieille histoire de Molière consultant sa servante. Impossible de me rendre l'attitude de ma fleuriste pendant cette lecture : elle semblait abasourdie, désorientée. Enfin, elle ne put se contenir :-mais qu'est-ce que t'as donc avec ton éternel serin ? T'as vu un serin dans la pièce, toi ! à moins que ce ne soit Francisque ! Au fait ...-non, Malvina, c'est une manière ingénieuse et détournée que prend un critique pour entretenir un public de son mobilier, de ses petites affaires, de son caniche, de son épouse ! Nouveau genre : ça pose un homme.-un tas de bêtises, Jérôme ! Dis-leur tout uniment que la petite qui fait l'amoureuse est une pie-grièche, et que le jeune premier parle du nez. ça leur apprendra, à ces messieurs de la gaîté, à nous donner une loge de côté, et aux troisièmes, encore. Boutique d'administration ! Je résistai à la mauvaise humeur de Malvina, mais je n'en conservais pas moins quelques scrupules sur la valeur de mon travail de début. Après y avoir réfléchi, je compris qu'il valait mieux chercher à me faire une manière plus originale encore, mais plus intelligible pour un public peu littéraire. Cependant, une seconde occasion d'éprouver mon talent venait de se présenter. Un théâtre lyrique donnait un opéra en trois actes dont la partition était signée par un de nos plus célèbres compositeurs. C'était le cas de faire preuve de science et de goût. Le feuilleton musical est devenu un assaut de croches et de doubles croches. On le compose avec l'archet, on le touche sur le piano, on l'exécute avec la clarinette. La plume n'y est pour rien. Quelle difficulté pour un musicien de ma force, pour un pauvre diable qui ne savait pas seulement distinguer la clef de mi de la clef de sol, et ne connaissait, en fait de notes, que celles de son tailleur ! Cependant, je ne désespérai d'en venir à bout. Il n'y a rien ici-bas dont on ne triomphe avec de la volonté unie à un immense aplomb. J'allai voir l'opéra, et voici comment, dans mon feuilleton, je traitai la partie technique : " il est impossible de détailler ici toutes les " qualités précieuses dont abonde cette partition. " on y reconnaît le brio italien combiné avec " le smorzato français et empreint on ne saurait " dire de quel schwermutz allemand, allié " au sorrow britannique. Un premier morceau en " sixtes diminuées et procédant pianissimo se " continue par une quinte avec neuf dièzes à la clef " pour se terminer dans un adorable cantabile, " accompagné d'arpéges de la plus grande dimension. " le choeur qui vient ensuite est un véritable " morceau di prima invenzione, comme on dit " au-delà des monts. C'est un allegro agitato qui " passe subitement à l'assai, incline " à l'affettuoso par une cascade en mi " bémol, doublée de quartes et de tierces " qu'embellit encore une profusion de bécarres. " ensuite vient un affettuoso dans lequel on " remarque une phrase d'ut majeur arrêtée sur " un point d'orgue en ré mineur ; puis " un commodo que l'orchestre a joué avec une " nonchalance admirable et dans lequel l'auteur a " pris ses aises par une série d'arpéges en fa " dièze et de triples croches éblouissantes. " impossible de rendre l'éclat de ce dernier morceau, " qui a failli faire crouler la salle sous les " applaudissements. " parlons maintenant des chanteurs. On a beaucoup " discuté sur le talent de la prima donna, " dont la voix n'a pas encore reçu une définition " bien nette. En attendant, constatons que l'ut " de poitrine du ténor n'a pas varié quant au " volume et à l'intensité. Cet ut précieux " est ce que nous l'avons connu, toujours le " même ut, toujours le grand ut, " toujours l'ut monumental et indélébile que " vous savez. Quant au si du baryton, il a " baissé, à ce que prétendent des critiques " pointilleux, d'un soixantième de ton, dans les " sixtes diminuées dont " on vous a souvent entretenus. N'importe ! C'est " toujours un fameux si, un si rare, " un si particulier ! Passons maintenant à " l'organe de la prima donna. on a voulu " traiter cette voix de fausset ou faucet, " tandis que c'est tout bonnement une voix de tête. " la voix de poitrine (di petto ), qui chez " les soprano s'étend d'ordinaire du si " grave au fa et au sol (cinq ou six notes ), " doit se distinguer de la voix mixte, qui, " partant du la, s'élève au ré et au mi " aigu. à partir de ce mi aigu, commence la " véritable voix de tête, qui se lie ainsi, sans " changer de registre, à l'aide des tons médiaux, " aux sons de la division aiguë de l'instrument " vocal. La prima donna, obligée de filer " un cantabile dans le medium, a donc été " parfaitement inspirée de le rendre en voix de " tête. C'est la combinaison obligée de la voix " de poitrine (di petto) et du fausset " de poitrine (di petto) et du fausset " ou faucet (faucetto ). impossible de sortir " de là. " mon feuilleton continuait sur ce ton-là pendant six colonnes, avec un déploiement extraordinaire d'érudition musicale puisée aux sources du solfége de Steibelt. C'était si intéressant qu'à l'entendre lire Malvina s'était profondément endormie. Quand elle se réveilla, j'en étais encore à ma critique avec cinq dièzes à la clef.-mon petit, dit-elle, c'est amusant comme un enterrement de sixième classe, tout ça. Ne va donc pas chercher midi à quatorze heures. Dis-leur qu'ils chantent tous comme des canards. On ne te fait pas ton droit. Le petit Alfred se fait donner une loge par semaine. Quand les directeurs sont des pingres, faut leur tomber dessus ; autrement, ils vous mangent la laine sur le dos. La seconde épreuve était faite. Je compris que le feuilleton d'érudition musicale n'était pas foncièrement récréatif. Je le tempérai par des souvenirs anecdotiques, et obtins, dans ces conditions, un succès d'estime. Il est vrai que les feuilletons à grand orchestre me tenaient en profond mépris, en me reprochant d'user discrètement du trombone et de passer sous silence le chapeau chinois ; mais je me consolai, en pensant que, si tous les cuivres sont dans la nature, il est permis à chacun de n'en prendre que ce qui lui convient pour son usage particulier, et qu'il n'est pas donné à tout le monde d'entretenir un feuilleton sur le pied de deux cents instruments à vent et de quatre cents instruments à corde. 

IX Paturot publiciste officiel. mon feuilleton dramatique, reprit Jérôme, ramené sur un ton moins ambitieux, aurait pu se soutenir longtemps, si Malvina ne s'était trop directement mêlée de ce travail. Depuis qu'elle tenait les théâtres sous sa main, elle était devenue intraitable. Une soif démesurée de premières représentations, de loges, de coupons, s'était emparée d'elle. Elle ne manquait pas une reprise, pas une soirée à bénéfice. Quand on lui refusait des billets, il fallait la voir : la lionne du désert ne rugit pas avec plus de rage. Quelle pluie d'épithètes pour ces pauvres directeurs ! Quelles imprécations sur les théâtres ! Ce n'est pas tout : elle ne renonçait pas ainsi. Affublée de son plus beau tartan, elle se rendait dans les bureaux de l'administration, appelait familièrement par leurs noms tous les employés, exposait ses griefs, se recommandait à leur bienveillance, leur promettait de parler de leurs services modestes, mais essentiels ; puis, quand rien ne touchait ces hommes, quand toutes les voies parlementaires étaient épuisées, elle sortait furieuse, hors d'elle-même, en les menaçant de la colère de mon feuilleton. Alors il fallait épouser ses rancunes, satisfaire ses haines et faire passer dans ma plume le fiel de ses petits désappointements. Malvina avait un autre caprice, plus grave encore. Elle s'engouait de certains acteurs, de certaines actrices, et ne me laissait plus à leur sujet ni liberté ni initiative. Quand un premier sujet portait bien le pantalon collant, c'était fini : il devenait impossible de dire du mal de sa voix et de son jeu. Cet avantage lui comptait pour tous les autres. Vous comprenez, monsieur, que soumise à des influences de ce genre, ma justice dramatique ne pouvait être ni sérieuse, ni impartiale : mais, en général, les caprices de mon égérie étaient essentiellement fugitifs et passaient volontiers d'un pantalon collant à un autre. Cette mobilité diminuait beaucoup le danger de ces fantaisies. Malheureusement, il n'en fut pas de même de l'enthousiasme qu'une certaine débutante inspira à Malvina. Il y eut cette fois passion véritable, acharnement, entêtement. La débutante se nommait Artémise ; c'était une personne taillée en force, un buste vigoureux, des contours robustes et un peu villageois. L'expression de la tête n'était pas sans beauté, mais d'une beauté vulgaire. Les bras étaient ronds, potelés ; mais les attaches manquaient de finesse. Comme morceau de résistance, rien ne lui manquait, ni les pieds posés carrément, ni les hanches développées, ni la taille massive ; du reste, nulle élégance, nulle distinction, rien de ce qui constitue l'idéal de la femme. L'organe lui-même, vibrant et accentué, n'avait aucune de ces notes sympathiques et caressantes qui créent seules l'émotion et vont jusqu'au fond des coeurs chercher des fibres qui leur répondent. Malvina s'était pourtant éprise de la solidité qui éclatait dans toute cette personne.-en voilà une de corsée, disait-elle, en voilà une de posée sur ses ergots. Parlez-moi de ça ; on ne craint pas de lui voir pousser son dernier souffle sur la scène. Au lieu d'un tas de guenuches qu'on renverserait avec une chiquenaude ! Tiens, Jérôme, ajoutait-elle en me détaillant les avantages de sa protégée, regarde-moi un peu ça : comme c'est ferme, comme c'est établi ! On n'y a pas épargné la façon, au moins. Tas de manches à balais de tragédiennes qu'elles sont, les autres ! Avec leurs palpitations de coeur et leurs poumons en compote ! Si ça ne fait pas pitié ! Quand Malvina entamait ce chapitre, elle ne tarissait plus. C'était Artémise par-ci, Artémise par-là ; Artémise étudiait le rôle de Phèdre ; Artémise voulait débuter par Camille. Notre chambre était le théâtre de répétitions quotidiennes. On me consultait pour un geste, pour une intonation ; bref, nous étions presque identifiés avec Artémise. Quoiqu'elle eût depuis longtemps une promesse de début, cependant il fallut agir pour hâter l'époque où il aurait lieu. Malvina se chargea de tout : elle prodigua les promesses et les menaces, toujours au nom de mon feuilleton, me compromit devant des tiers de la manière la plus grave, s'agita si bien et de tant de manières que le début fut fixé à trois semaines. C'était une victoire : Malvina n'épargna rien pour qu'elle fût complète. Aucun détail ne lui échappa, ni le choix des claqueurs, ni la pluie de bouquets, ni les billets d'amis. Elle avait la clef de tous ces moyens secondaires qui échappent au public, mais qui contribuent à réchauffer une salle, à l'animer, à rompre la glace. Jamais général d'armée ne prit des dispositions plus savantes et ne combina plus de ressources pour maîtriser et conjurer la fortune.-Jérôme, me dit-elle au moment décisif, jette ton bonnet par-dessus les moulins ; il faut qu'Artémise réussisse. Pas de si, pas de mais, file droit ton chemin et porte-la plus haut que le dôme du panthéon. Si t'es une autorité, prouve-le pour voir. C'est le cas de donner de la grosse caisse à se démancher le bras.-si cependant on la siffle ?-de quoi ! Est-ce que tu t'insurrectionnes, par hasard ? Quel est ce genre de scrupules, monsieur ? Seriez-vous vendu à nos ennemis ? Je voudrais voir ça. En route, et chaud les mains !-allons, puisqu'il le faut.-et demain, chaud la plume, monsieur, chaud, chaud, chaud, tout ce qu'il y a de plus chaud. Je suis impatiente de voir la mine que fera son échalas de rivale. Vilain petit pain d'épice enroué ! Nous partîmes et la soirée fut ce que j'avais prévu. Les admirateurs du lustre donnèrent ; mais le public resta froid. Artémise jouait sans inspiration, sans élan. J'attendais toujours qu'il jaillît quelque étincelle pour la recueillir et en faire le foyer de mon panégyrique ; rien ne se révéla. Ce n'est pas qu'Artémise manquât de chaleur ; elle en avait trop au contraire ; mais c'était une chaleur sans règle, dépourvue de nuances, dénuée d'intentions, une chaleur qui tenait plus au poumon qu'à la pensée et faisait plus d'honneur à la constitution du sujet qu'à son intelligence. Dans un temps où les cris avaient une puissance scénique, Artémise aurait pu se faire une place assez distinguée au théâtre : elle aurait doublé avec avantage Mademoiselle Raucourt ou Mademoiselle George. Venue plus tard, il ne lui restait qu'à se retirer en reconnaissant qu'elle s'était trompée sur sa vocation. Ce n'était le compte ni de la débutante ni de Malvina. Celle-ci surtout avait donné, dans le cours de la représentation, des témoignages d'une admiration frénétique. Elle excellait en ce genre, et, comme on le pense, elle n'y épargna pas l'étoffe cette fois. C'était un délire, une expansion, une ivresse qui me compromettaient au point que je crus devoir essayer quelques remontrances.-ne t'épanouis pas tant, lui dis-je, tu nous donnes en spectacle.-tant mieux, mon petit, ça allume la salle. Dieu ! La belle tragédienne, la belle tragédienne ! Chauffe donc, Jérôme ; tu es froid comme un caillou. En avant les battoirs et tape des pieds en même temps. Coups doubles et vivement ! Ainsi se passa cette soirée. Le lendemain, la tâche retombait tout entière sur moi. Avec Malvina à mes côtés, il n'y avait qu'un moyen d'échapper aux conséquences de ma position. Le breuvage était versé ; quelque amer qu'il fût, il fallait le vider jusqu'à la lie. Je m'y résignai donc. Jamais artiste du premier rang, ni Talma, ni Mademoiselle Rachel, ni Mademoiselle Mars, n'auraient pu prétendre à une ovation plus hyperbolique que celle dont Artémise devint l'objet. C'était Artémise l'inspirée, la grande Artémise, le talent sans pair, la tragédie même ; c'étaient la puissance, la majesté, la grâce, la distinction, résumées dans une seule personne. Avant elle, rien d'essentiel ; après elle, rien de possible. Qui n'avait pas vu Artémise n'avait rien vu ; ses rivales, si tant est qu'elle en pût trouver, allaient passer comme des fantômes, implorer la faveur de ses leçons, chercher la célébrité à son ombre. Monsieur, je dis tout cela et bien autre chose encore ; j'empruntai des ressources à la langue figurée, je puisai dans les profondeurs de ma rhétorique, je jonchai le chemin de la débutante de toutes les épithètes que peut imaginer un homme de style ; je l'élevai sur un trône de périodes, orné de trophées d'érudition pittoresque, et la conduisis ainsi par la main vers la conquête d'une réputation européenne. Peines perdues, monsieur ! J'eus beau y revenir, accuser le public d'ignorance, d'aveuglement, d'ingratitude, les affaires d'Artémise n'en allaient pas mieux. Jusqu'alors, grâce à quelques ménagements, j'avais conservé une certaine influence sur les choses du théâtre. Cette équipée ébranla mon crédit. Au lieu de revenir sur mes pas et de faire à temps une de ces volte- faces qui sauvent les hommes d'esprit, je m'obstinai, c'est-à-dire que Malvina s'obstina. Nous eûmes la prétention d'imposer Artémise à la presse, au public, à l'Europe, à l'univers. Chaque jour je recommençai l'éloge de la tragédienne, tantôt sur le mode ionien, tantôt sur le mode dorique, sans me lasser, sans me rebuter. Autour de moi, j'entendais mes amis se dire :-mais qu'il devient donc ennuyeux, ce pauvre Jérôme, avec son éternelle Artémise ! Dieu de dieu, baisse-t-il ! Malgré ces avertissements indirects, je ne voulus pas en démordre : la cause d'Artémise était désormais inséparable de la mienne ; Malvina d'ailleurs n'entendait pas plaisanterie sur ce chapitre. Il fallait de nouveau se battre les flancs, parler d'Artémise la divine, de l'inimaginable Artémise, qui seule avait la grandeur, la carrure, la parole des héroïnes de Corneille. Corneille et Artémise ! Artémise et Corneille ! Deux noms inséparables, destinés à traverser les âges, l'un par l'autre, l'un portant l'autre ! J'ai fait, monsieur, vingt-quatre feuilletons là-dessus. Dans l'origine, cela parut aux propriétaires du journal qui recevait mes communications un paradoxe peu récréatif, mais ne tirant point à conséquence. On croyait que j'allais abandonner cette gamme comme j'en avais abandonné d'autres ; mais quand on vit que je faisais litière des talents supérieurs à une médiocrité avérée, et que je voulais avoir raison contre le public tout entier, on me pria de m'abstenir désormais de toute espèce d'Artémise, et d'envisager le théâtre à un autre point de vue que celui de la tragédienne préférée. Je fis le fier, monsieur, je m'obstinai et donnai ma démission. Malvina me dit :-Jérôme, je suis contente de toi. Et je me trouvai de nouveau en butte aux incertitudes de la destinée. Le hasard nous vint encore en aide. Au théâtre, et comme un meuble obligé des premières représentations, nous avions vu un monsieur à cheveux blancs qui venait invariablement s'asseoir à l'orchestre. Je me trouvai un jour placé à ses côtés, et la conversation s'engagea d'abord sur des objets indifférents, puis finit par prendre un caractère plus intime. à diverses reprises, nous nous rencontrâmes, et une liaison s'ensuivit. Je le présentai à Malvina, qui lui trouva l'air respectable. Autant que j'avais pu en juger, ce monsieur appartenait au gouvernement par quelque fonction de confiance : il écoutait attentivement les pièces et surveillait l'attitude du public. Quand le chapitre des allusions prenait un caractère orageux, il fronçait le sourcil comme un homme mécontent et officiel. Du reste, le meilleur garçon du monde et acceptant de Malvina toutes sortes de pâtes de jujube et de boules de gomme. Plus d'une fois, il m'avait entrepris sur le compte de l'autorité :-vous qui êtes un homme de style, me disait-il en me prenant par mon faible, vous feriez joliment votre chemin de ce côté. Nous avons le bureau d'esprit public qui vous irait comme un gant. à moins, pourtant, que vous ne préfériez un petit coin au bureau de la censure théâtrale. ça rentre dans vos études ; ça vous chausserait. Un métier de roi, de pacha, monsieur. Vous êtes auteur, je suppose ; vous portez une pièce à ces messieurs. Eh bien ! Ils peuvent en faire ce que bon leur semble, des cure-dents, des cornets de tabac, des enveloppes ..., ce qu'ils veulent. Autre privilége. Il y a un mot dans votre pièce que vous aimez, auquel vous tenez. Ils vous diront :-rayez-moi ce mot-là, et il faudra le rayer. Quelle puissance ! Celle de Venise n'était pas plus mystérieuse ! Les pachas de l'encre rouge ne rendent de compte à personne, pas même au ministre, car il ne lit pas ! Les jugements sont sans appel : on exécute un vaudeville entre deux portes, et tout est dit. Eh bien ! Que vous en semble, monsieur ; cette vie vous conviendrait-elle ? Plus d'une fois le petit vieillard était revenu à la charge ; mais j'étais alors dans une position à n'avoir besoin de personne. Ce n'est pas que j'eusse le moindre scrupule de me rallier au gouvernement. J'avais été saint-simonien : cela vous dit tout. Les saints- simoniens ont toujours été des hommes très accommodants en fait de convictions politiques. Je n'avais, d'ailleurs, jamais arboré de drapeau, et la polémique par allégories à laquelle s'était livré l'aspic n'avait rien de bien acerbe et de bien caractérisé. Jusqu'à un certain point, j'étais donc libre. Cependant il me répugnait de m'engager d'une manière formelle, et je m'étais dit que, tant que je le pourrais, je conserverais intacte l'indépendance de ma plume. C'est toujours un grand poids que celui d'une servitude directe ; et, quelque bien nourri que l'on soit dans une position pareille, les traces du collier ne s'en laissent pas moins apercevoir. C'est moins le fait de l'esclavage qui est pesant que la pensée de l'esclavage. La liberté est une chose plus belle et plus sainte encore comme faculté que comme usage. J'hésitai donc longtemps ; mais, quand le besoin fut venu, il fallut prendre un parti. Aujourd'hui, monsieur, que tous mes rêves se sont envolés, je conviens sans peine qu'il eût cent fois mieux valu pour moi aller m'enfouir dans la boutique de bonneterie où le père Paturot m'attendait toujours plutôt que de devenir publiciste ministériel ; mais, alors, j'avais encore l'ambition d'un rôle bruyant, d'une situation en évidence. Je m'étais, d'ailleurs, promis d'éblouir mon oncle, de le rendre fier de son neveu, et il eût fallu retourner vers lui, honteux, confessant mes torts, désappointé, confus. La vanité l'emporta de nouveau, et de deux maux je choisis le plus grand. Encore, ne fut-ce pas sans peine que je parvins à me faire le commensal du budget. Les émargements sont une rémunération si régulière en retour de si peu de besogne, qu'il y a toujours abondance de postulants, même pour des places de censeur. Toutes, d'ailleurs, étaient prises : le bureau de l'esprit public avait également son grand complet ; de sorte que, malgré la protection de mon vieillard, je ne trouvais pas une porte qui s'ouvrît devant moi, et pas une case qui ne fût garnie. J'avais donc à la fois, et le regret de m'être offert, et le mécompte de n'avoir pas réussi. Heureusement, une circonstance exceptionnelle vint me donner un emploi inattendu. On allait faire des élections générales qui motivaient la création d'une nouvelle feuille au service du gouvernement, avec des allures plus vives, moins réservées que celles de ses organes habituels. La rédaction et la gérance de ce journal étaient vacantes ; on me proposa au ministre, et je fus agréé. J'avais donc à fonder le flambeau, journal quotidien, recevant les inspirations officielles, les communications des divers ministères. Une subvention suffisante était allouée pour faire marcher la feuille. J'avais le choix des écrivains qui devaient concourir à la rédaction. C'était une position souveraine à un certain point de vue, et, dans tous les cas, une existence sûre. à peine eus-je signé mon pacte avec l'administration que je songeai à mes amis. J'avais besoin d'un compte-rendu de l'académie des sciences : je le conservai pour le docteur Saint-Ernest. Valmont devait me faire une chronique des tribunaux, et Max, le prosateur chevelu, des articles de genre. Depuis que Malvina m'avait entraîné dans le tourbillon du théâtre, j'avais perdu de vue mes anciens collaborateurs, mais une occasion se présentait de les réunir de nouveau, et je m'empressai de la saisir. Il ne me restait plus qu'à les rejoindre, car, dans ce tourbillon de Paris où tant d'existences se mêlent, un tour de roue suffit pour rompre et disperser les relations. C'est au point que j'ignorais même où logeaient alors le docteur, l'avocat et l'homme de lettres qui avaient concouru à la glorieuse apparition de l'aspic. je pris un cabriolet de remise et m'élançai à leur découverte. 

X Paturot publiciste officiel. son ami le docteur. Jérôme poursuivit le récit de ses aventures. Mes recherches furent longues avant de pouvoir retrouver Saint-Ernest. Il me fallut frapper de porte en porte, de logement en logement, suivre pour ainsi dire sa piste. Quatre fois il avait déménagé depuis que nous nous étions perdus de vue, et, dans un intérêt facile à deviner, chaque déménagement le transportait d'un pôle à l'autre de Paris. Enfin, rue saint-Pierre-Montmartre, un bienheureux concierge me répondit :-le docteur Saint-Ernest ! C'est ici, monsieur ; au premier, la porte en face. Au premier ! Saint-Ernest au premier ! Je croyais rêver. à coup sûr il avait fait quelque héritage. Lui, docteur d'hier et dépourvu de toute espèce de malades, se loger au premier et dans une maison splendide, à six croisées de façade, avec un escalier ciré ! C'était à ne pas le croire. Le concierge, en prononçant son nom, avait pris un accent caressant : il s'était montré serviable, honnête. évidemment une révolution s'était opérée dans la fortune de mon ami. Les journaux venaient de parler d'un étudiant qui avait gagné un château à la loterie de Francfort- Sur-Reinganum ; peut-être était-ce lui : le sort est si bizarre. Ces réflexions m'accompagnèrent jusque sur le palier de son logement. La porte était d'un fort beau bois, avec des ornements du meilleur goût ; mais dans le panneau le plus vaste et à la hauteur de l'oeil se trouvait un écusson fatal, un écusson en cuivre poli qui donnait la clef de ce luxe et expliquait cette soudaine opulence. On y lisait : consultations gratuites. " le docteur Saint-Ernest, " médecin de la faculté de Paris, maître en pharmacie, professeur de médecine et de botanique, breveté du roi, honoré de récompenses et de médailles nationales, décoré de l'éperon d'or, de l'aigle d'argent de Bavière, du faucon de Bade et de l'épervier de Suède, autorisé de toutes les cours de l'Europe, membre des académies de Pesth, de Cucuron, de Cuba et de Curaçao, etc, etc. " visible tous les jours de 10 à 4 heures. " (affranchir.) c'en était assez, je comprenais tout ; Saint-Ernest s'était fait empirique et charlatan, marchand de panacées, d'onguent pour la brûlure. Autrefois, les industriels de cette espèce endossaient l'habit rouge à galons d'or, se coiffaient du chapeau à panache, montaient dans une calèche en compagnie d'une grosse caisse et d'une clarinette, et allaient offrir leur baume, leur élixir sur les places publiques. Ils opéraient des cures en plein vent et débitaient le spécifique qui devait guérir la colique ou les maux de reins, au choix des personnes. Aujourd'hui, plus rien de cela : le salon tendu en damas a remplacé la calèche, la publicité la clarinette ; il n'y a plus ni élixir, ni baume, mais le traitement végétal y pourvoit. Rarement les Fontanaroses des carrefours parvenaient-ils à amasser de quoi finir leurs jours dans le village natal ; les Fontanaroses à domicile sont des millionnaires : ils ont des hôtels, des maisons de campagne, tiennent table ouverte, donnent à danser. Ce sont les heureux d'un monde où l'argent pèse plus que l'honneur. Que leur manque-t-il ? électeurs, éligibles, ils seront députés du premier bourg- pourri quand ils voudront s'en passer la distraction. Oui, le traitement végétal entrera à la chambre, soyez-en certain, et peut-être faudra-t-il que le pays reçoive cette leçon pour se convaincre de la nécessité d'une réforme électorale. La lecture du fatal écusson me fit faire quelques pas en arrière. Que me restait-il à apprendre ? Que pouvais-je demander à Saint-Ernest ? C'était désormais une carrière à part que la sienne, aucune liaison intime ne pouvait plus subsister entre nous. Cependant, un sentiment de curiosité me retint ; je voulus savoir comment Saint-Ernest, qui ne manquait ni de sens ni d'esprit, s'était laissé entraîner dans une industrie pareille, en limitant sa carrière de son plein gré, en s'interdisant tout avenir de considération et de gloire médicales. Peut-être n'était-il pas engagé sans retour, et quelques conseils d'ami, pressants, désintéressés, suffiraient-ils pour le faire renoncer à cette exploitation de la crédulité publique. Sur cette réflexion, je pressai le bouton de sa porte et j'entrai. Un domestique à livrée vint à moi, me débarrassa de mon manteau et m'introduisit dans une salle d'attente. Le docteur était en consultation ; on ne pouvait m'introduire sur-le-champ auprès de lui. Je m'armai de patience et passai en revue les détails du local. La pièce où je me trouvais était magnifiquement garnie : les bronzes, les dorures la surchargeaient ; le meuble en velours ponceau, relevé par des clous dorés, avait plus d'éclat qu'il ne témoignait de goût ; mais cette apparence de richesse, ces couleurs voyantes étaient parfaitement assorties avec le public qui passait dans ce salon. Une grande table recouverte d'un tapis vert occupait le milieu de la pièce, et des prospectus, des imprimés de diverses sortes y étaient étalés. Une station obligée reportait naturellement l'attention des curieux vers ces factums qui tous avaient trait à l'industrie locale et constituaient autant d'amorces ou directes ou indirectes. Je parcourus ces monuments d'effronterie, et dans le nombre, j'en trouvai d'incroyables. Voici celui qui intéressait plus particulièrement Saint-Ernest : " le docteur Saint-Ernest à ses concitoyens. " avis qu'il faut lire. voici peu de temps que " j'ai mis en pratique ma méthode curative, et " déjà il est universellement reconnu que c'est, " avec la vapeur, la plus belle découverte des " temps modernes. La Russie m'a fait faire des " propositions, mais le patriotisme dont je suis " animé ne me permettait pas de priver la France, " la belle France, du fruit de mes travaux et de " mon génie. " aussi, n'ai-je pas été surpris d'apprendre que des " médicastres cherchent à s'approprier ma méthode " curative. On me vole, on me pille, on me " dévalise. Sort inévitable des grandes inventions ! " la bande des plagiaires se les arrache ; le " troupeau des imitateurs s'en empare. Vous voyez " en moi une victime de cette intrigue. " depuis que j'habite la rue saint-Pierre-Montmartre, " plusieurs guérisseurs sont successivement venus " dans mes environs tendre leurs piéges à la " crédulité des malades dont j'avais fixé l'attention. " cette manoeuvre ne pouvait réussir qu'auprès des " esprits bornés, et ce grossier charlatanisme ne " m'inspirait que du dédain. Cependant, enhardie " par mon silence, l'intrigue continue à lever la " tête, et il faut la démasquer. L'un de ces " médicastres plagiaires est venu dresser ses " tréteaux porte à porte, profitant de ce que la rue " Montmartre est voisine de la rue " saint-Pierre-Montmartre. Abusant de l'erreur " d'un malade insouciant qui se trompe d'adresse, " il s'est même emparé de mes écrits, a copié mes " prospectus ; et, se prétendant docteur de toutes " les facultés, " académicien, professeur, il les distribue de sa " propre main dans Paris et dans la banlieue. Je " dénonce au procureur du roi de Paris cette " violation flagrante de la propriété. " le fait est que mon domicile est plus que jamais " rue saint-Pierre-Montmartre (ne pas confondre ), " et que le public dont on insulte la bonne foi " m'y trouvera tous les jours, de dix à quatre " heures. Je lui conseille d'éviter ces piéges que " l'un de mes clients a justement caractérisés " de guet-apens, et de bien prendre note de " mon nom et de mon adresse. " à la suite de cet exposé, le docteur Saint-Ernest énumérait les maladies justiciables de sa méthode curative. Comme on le devine, rien ne se dérobait à l'action souveraine de cette panacée ; et, par respect pour vos oreilles, je m'abstiendrai de nommer les impuretés dont ce prospectus faisait étalage. Voilà le métier que faisait Saint-Ernest. Monsieur, la police de Paris a, dans ses attributions, la grande et la petite voirie ; elle est chargée de nous débarrasser des immondices qui obstruent nos places et nos rues, et voici des industriels qui peuvent, sans qu'elle l'empêche, nous poursuivre de leurs spéculations infectes, inonder nos domiciles de prospectus impurs, les faire distribuer sur la voie publique, tapisser les murailles de mots et d'images obscènes, dévoiler le mal en proposant le remède, attirer la curiosité des enfants vers des choses qu'ils apprendront toujours trop tôt. Vraiment, à voir le nombre toujours croissant des empiriques, la position qu'ils prennent et la nature des offres qu'ils font au public, ne dirait-on pas que nous vivons dans une léproserie immonde, au milieu d'une population cariée jusque dans la moelle des os ! " parmi les pièces étalées sur la table du docteur, on en pouvait lire de plus récréatives que son prospectus. Dans le nombre, j'en remarquai une surtout dont la conclusion était des plus originales. En voici quelques extraits : l'esculape de l'Ukraine ou médecine à la tartare. " le docteur Chikapouff, médecin- praticien des " bords du Don, fait connaître généralement à " tous les citoyens de cette capitale et de la " France entière, comment il a prouvé, au moyen " des soins qu'il a donnés, dans l'espace de trois " mois, à environ cent cinquante incurables et par " conséquent abandonnés par tous les médecins de " la ville, et que les hôpitaux même ont expulsés " ne pouvant arriver à la guérison desdits " incurables ; que lui, Chikapouff, avait pénétré " dans le vrai de la médecine, et que, par un " nouveau procédé, guérissant ce qui avait été " inguérissable jusqu'alors, donnant ainsi un " démenti formel à tous les hommes de l'art ; pour " tout dire, enfin, que lui, Chikapouff, avait " triomphé de tous les obstacles, au point de " pouvoir dire : l'humanité a gagné sa cause, et " tant de maux ne décimeront plus désormais " la société humaine ! preuve, les cent " cinquante malades entrepris par l'exposant, " desquels pas un seul n'a péri ! " rien ne manque àMChikapouff pour mieux prouver " la réalité des faits qu'il dénonce courageusement à " la face du public que l'appui tout-puissant des " hommes qui sont au pouvoir. que, dans " l'intérêt de la sainte cause de l'humanité et de " la leur individuellement, ils veuillent autoriser " le sieur Chikapouff à entreprendre un grand " nombre de malades incurables de toute espèce " que le gouvernement ou la faculté de médecine " concentrerait dans l'un des nombreux hôpitaux " de la capitale, " où le sieur Chikapouff stationnerait pour " administrer les remèdes qui lui appartiennent, et " qui sont le fruit de longues et pénibles " recherches, et pour surveiller les traitements, " comme directeur de cet hôpital spécial. " refuser àMChikapouff le moyen de rendre la vie " à tant de malheureux, d'alléger la société des " maux qui l'accablent et la déciment, et baser ce " refus sur l'injuste et inadmissible motif que "MChikapouff n'est pas un médecin théoricien, " comme le veut la loi enfantée par la faculté de " médecine, il y aurait de la barbarie, chose " qui ne doit pas exister sous l'empire de toutes " les régénérations du XIXe siècle. "MChikapouff est âgé de cinquante-trois ans. Il " exige en échange de la richesse qu'il " apporterait annuellement au trésor de " l'administration des hospices, pour avoir réduit " et comprimé les frais et le mal, qu'il lui soit " payé par ladite administration des hospices, sa " vie durant, les 10 pour 100 des capitaux " économisés d'année en année ; et si une telle " proposition n'est pas conciliable avec la " nature du fait dénoncé publiquement par moi " Chikapouff, l'auteur de la proposition s'en " rapporterait à la générosité du gouvernement et " de l'administration des hospices. Dès aujourd'hui, "MChikapouff se met à la disposition du " gouvernement et de la faculté de médecine. " les hommes qui ont le pouvoir d'accepter et qui " n'accepteraient pas la proposition de "MChikapouff, ces hommes trahiraient la sainte " cause de l'humanité, et l'on pourrait leur dire " avec raison : vous voulez que le mal règne et " se perpétue dans la société ; vous voulez " voir vos familles décimées par le fléau du mal ; " vous vous plaisez enfin à subir le martyre et à " prouver sans cesse les angoisses de mille morts " prématurées. " Ivan Chikapouff. " temps nécessaire pour guérir les maladies suivantes : " les fièvres intermittentes. 1 jour. (ces maladies sont ordinaires lorsque, dans l'été, il arrive de voyager ou de passer près des lieux marécageux et autres endroits méphitiques.) " la phthisie ordinaire. 8 jours. " la phthisie du 1er au 2e degré. 20 id. " la phthisie au 3e degré. 30 id. " la teigne sans enlever un seul cheveu. 15 id. " l'épilepsie. 30 id. " l'asthme le plus invétéré. 15 id. " la folie la plus dévergondée. 8 id. " les tumeurs quelconques. 30 id. " les inflammations des yeux. 1 id. (combien il est utile aux armées, spécialement dans l'été, quand elles font des marches forcées dans les moments de guerre, d'obtenir une aussi prompte guérison.) " la diarrhée la plus obstinée. 1 id. (cela arrive aux armées dans les voyages forcés, soit en été, soit en hiver. Napoléon a perdu une grande armée en égypte à cause de cette maladie.) " la migraine invétérée. 1 heure. " les douleurs de tête. 1 minute. " le rhumatisme. 1 heure. " le rhumatisme nerveux. 15 jours. " la gangrène. 1 id. " la goutte. 1 id. " les varices. 15 id. " les palpitations de coeur. 15 id. Au bout de cette nomenclature un plaisant avait ajouté, à la plume, comme bouquet, les deux articles suivants : " les pendus. 1 minute. " les guillotinés. 5 secondes. " nota bene. le sieur Chikapouff s'engage, à " la volonté des gouvernements, et sous leur " garantie, d'aller porter ses remèdes dans toutes " les parties du monde, afin de guérir et détruire " la peste et " toutes autres maladies dangereuses, s'offrant " personnellement responsable des résultats qu'il " assure. " cette pièce drolatique n'était pas la seule, monsieur, qui fût étalée sur cette table. Saint-Ernest n'était ni envieux, ni jaloux ; il donnait l'hospitalité aux publications de ses confrères. Je trouvai là les éléments d'une guerre civile entre le copahu et le poivre cubèbe : des mémoires pour et contre avaient été lancés et les expressions ne m'en parurent pas complétement parlementaires. Le poivre cubèbe disait dans son exorde :-le copahu n'est qu'un vil intrigant ; et le copahu répliquait :-j'ai déjà prouvé au cubèbe qu'il n'est qu'un drôle. à côté des deux astringents qui se gourmaient ainsi gisait la série des inventions aspirantes et refoulantes, toute l'hydraulique de la médication usuelle et intime. Dieu sait sur combien de tons chante cet orchestre, et que de tuyaux divers compte cet orgue des rafraîchissements internes ! L'habileté humaine semble s'épuiser dans les modes de distribution de cette rosée ! Chaque jour c'est un nouveau détail, un perfectionnement inattendu. Plongeants, continus, mobiles, verticaux, obliques, en voilà coup sur coup, et, certes, ceux qui aiment cette note doivent être dans le ravissement. Je ne m'arrêtai pas à ces révélations hydrodynamiques : une brochure venait de frapper mes yeux. C'était une pièce de vers. L'usage s'est répandu, monsieur, parmi les poètes, de venir au secours des Chikapouff et des Saint-Ernest, pour célébrer des maladies, des topiques, des moyens de médication. Oui, la muse en est là : elle a accepté la collaboration de la clinique. On va mettre les fièvres en couplets, les gastrites en dithyrambes. Je ne vous parle pas du reste : il est des mots qui demeurent exclus du vocabulaire des gens de goût. La brochure qui me tomba sous la main était une épître au vésicatoire ! c'était à la portée de tous les âges et de tous les sexes. Jugez-en plutôt : " permets-moi d'être ici le chantre de ta gloire, " noble dérivatif ! Puissant vésicatoire, " pour qui le pharmacien nommé Leperdriel " créa des serre- bras plus légers qu'Ariel. " non ! Tu n'engendres point un tourment sédentaire " comme le fait hélas ! L'implacable cautère. " tu n'as pas les rigueurs de l'austère séton, " qui larde les humains de mèches de coton. " avec un simple apprêt de toiles vésicantes " tu fais sortir du corps bien des humeurs peccantes, " et sous l'abri sauveur du plus mince oripeau, " tu soulèves le derme et fais gonfler la peau. " qui ne connaît à fond ton emploi domestique, " magique révulsif, aimable épispastique ! " que de fois une mère aux bras de ses enfants " appliqua ces papiers, emplâtres triomphants, " qui, sur des corps chétifs et sur des chairs arides, " mordent par la vertu de quelques cantharides. " tel était le début du premier chant : je ne saurais vous dire, monsieur, de quoi se composait la table des matières, mais vous pouvez y suppléer. J'en étais là de mes lectures, quand un léger bruit qui se fit dans la pièce voisine me donna à penser que la consultation du docteur tirait à sa fin et que j'allais être introduit. En effet, l'une des portes latérales s'ouvrit, et Saint-Ernest parut en robe de chambre avec un air digne, sérieux, compassé, que je ne lui avais jamais vu. Quand il m'eut reconnu et qu'il se fut assuré que j'étais seul dans la pièce, ce masque tomba :-tiens, c'est toi, Jérôme, me dit-il en me prenant familièrement sous le bras : que ne te nommais-tu ?-je te croyais en affaires.-bah ! Il y a plus d'une heure que je suis seul. Et il m'entraîna en riant dans son cabinet. 

XI suite du chapitre précédent. Le cabinet où m'introduisit Saint-Ernest, reprit Jérôme, était fort agréablement meublé ; mais un singulier ornement frappait la vue dès qu'on y mettait les pieds. Des médailliers à glaces, montés avec soin, étalaient des pièces anatomiques en cire, figurant les diverses phases des maladies sans nom qui dévorent l'humanité. Cette exhibition provoquait on ne saurait dire quelle crainte, quel dégoût involontaire. Les malheureux qui venaient là pour confesser leurs douleurs devaient en être remués jusqu'au fond des entrailles. La terreur exclut la lésinerie : tel était sans doute le calcul du docteur, qui connaissait ses justiciables. Il arrachait ainsi à ses patients un tribut forcé, comme autrefois on arrachait des aveux aux criminels par le spectacle des apprêts de la torture. à peine fûmes-nous entrés dans ce sanctuaire de l'empirisme, que me tournant vers Saint-Ernest :-comment ! Toi aussi ? Lui dis-je.-oui, Jérôme, tu quoque, moi aussi : les destins l'ont voulu ! sic fata voluere, me répliqua-t-il. J'ai donné dans le van- swiéten et dans le bol d'Arménie ; j'ai inventé une drogue et je la débite.-est-il permis de plaisanter de choses pareilles ? Toi, docteur d'hier, tu romps avec le corps médical, tu méconnais ton grade pour descendre au niveau des marchands de vulnéraire suisse ?-fallait-il aller à Clichy, mon cher ? M'en aurais-tu tiré, toi qui me sermonnes ? La vie est une loterie ; j'y ai pris ce billet-là. Quand on ne peut pas mourir pauvre comme un Broussais, on fait sa fortune comme un Laffecteur.-tu étais jeune, tu pouvais attendre. La célébrité ne vient pas en un jour.-et les gardes du commerce auraient-ils attendu ? Jérôme, tu ne connais pas ton siècle : il est peu casuiste. Qu'on soit riche, c'est tout ce qu'il veut. A-t-on jamais demandé aux millions d'où ils viennent, s'ils sont le fruit de cinq ans de prison passés à la conciergerie, s'ils se composent de la dépouille des joueurs ruinés au biribi ou à la roulette, s'ils dérivent de dépêches télégraphiques exploitées dans la primeur, de négociations d'emprunt pour le compte d'états obérés, de remboursements américains, de vaisseaux de carton, de fournitures sans contrôle, d'adjudications sans concurrence, de commandites imaginaires, de banqueroutes particulières ou publiques ? Les millions sont là, c'est l'essentiel. Pourvu que le code pénal n'ait rien à y voir, le monde les respecte sans s'inquiéter quelle en est l'origine. Soyons donc riches et nous serons toujours assez considérés.-Saint-Ernest, tu fais le fanfaron de vice.-non, Jérôme, j'ai tout raisonné. Tu as pu voir ce qu'il en est de la profession de médecin. L'encombrement y est grand et le succès difficile. On court vingt ans après une clientèle, et le travail arrive à l'âge où il faudrait se reposer. Qu'irai-je faire dans cette foule où l'on se coudoie ? Affronter la chance laborieuse des concours ; concours pour un hôpital, concours pour une chaire ; monter ainsi d'échelon en échelon, me tuer pour avoir le droit de guérir les autres ? C'est un métier de dupes, Jérôme !-c'est-à-dire que tu aimes mieux faire ton chemin par le charlatanisme.-le charlatanisme, voilà un singulier mot. Et dis-moi, Jérôme, où il n'est pas, le charlatanisme ? C'est du plus ou moins seulement. Dans notre état, par exemple, veux-tu que je te fasse la récapitulation des charlatans ?-tu vas arranger cela à ta manière.-non, je n'exagérerai rien : d'ailleurs, les exemples sont là. On voudrait inventer, mon cher, qu'on resterait au-dessous de la réalité.-eh bien ! Je t'écoute.-je ne te parlerai pas, Jérôme, des petits stratagèmes fréquents entre docteurs pour se supplanter mutuellement, pour s'enlever la clientèle des grandes maisons. C'est l'histoire de tous les métiers, et le nôtre ne saurait faire exception. Il est inutile aussi de recommencer, après Molière, la liste des déceptions de notre art, de ces affections imaginaires entretenues avec le plus grand soin, de ces ordonnances inoffensives, mais inertes, multipliées dans l'intérêt et quelquefois avec la complicité du pharmacien ; de ces consultations fantastiques où il est question de tout, excepté du malade ; de ces opérations aventureuses où la vie d'un homme sert d'enjeu à la gloriole du praticien. Tout cela n'est pas nouveau : oublions-le. Négligeons aussi cette invention plus moderne de bals et de concerts donnés à une clientèle ou convoitée ou acquise, et les festins, ornés de vins mousseux, qui réunissent de loin en loin les dispensateurs de l'éloge et des organes de la publicité. C'est du charlatanisme, sans doute, mais celui-là n'a jamais tué personne.-au contraire.-nous voici aux véritables charlatans. D'abord les homoeopathes. Tu ne connais pas, Jérôme, la médecine atomistique, la médecine des semblables. Se mettre nu pour se garder du froid, se couvrir de fourrures contre la chaleur, se jeter au feu pour se guérir d'une brûlure ; c'est comme tu le vois, le procédé de Gribouille élevé à la hauteur d'une théorie. Un homme a la fièvre : le remède est indiqué ; il faut lui administrer ce qui la lui donnerait s'il ne l'avait pas. similia similibus. mais comment administrer la drogue ? Voilà où est la découverte. Les onces, les gros, ancien style ; les décagrammes, nouveau style, sont supprimés : il n'y a plus que des millionièmes. Tout médicament se dose par millionièmes : moins il y en a, plus il agit, d'après la logique de tout à l'heure. Qu'en résulte-t-il ? Un avantage immense, celui de concentrer la nature entière dans une boîte portative, de favoriser le cumul de la pharmacie et de la médecine, du remède et du conseil, de la potion et de l'ordonnance. Que les paralytiques marchent, que les sourds entendent, que les pulmoniques respirent ; avec un simple atome, tous ces miracles vont s'opérer. Seulement, il importe que l'atome soit spécifique, parfaitement préparé, consciencieusement pesé, et pour cela il faut qu'il sorte de la boîte du docteur. Coût, quinze francs l'atome, cinq francs la visite. Total, vingt francs. Lâchez le napoléon, et le tour est fait. Vous êtes guéri par la méthode des semblables, et vous rendez heureux l'un de vos semblables. On peut en mourir, mais le docteur en vit : c'est le but de l'institution.-mais tu me cites des exceptions, Saint-Ernest.-des exceptions ! Elles dominent la règle. Aux magnétiseurs, maintenant. Avec quel organe lis-tu, Jérôme ?-belle question ! Avec les yeux.-ancien procédé : nous avons changé cela. Quand tu le voudras, je te ferai connaître d'intéressants sujets qui voient l'heure par l'estomac, et, pour leur agrément particulier, lisent par l'épine dorsale. On se soulage ainsi la vue. Ce n'est pas tout : le magnétisme applique au corps humain cette méthode de lecture. Il ouvre les individus, les feuillette jusque dans le moindre recoin et dresse la carte de leur intérieur avec une précision fabuleuse. Ordinairement, c'est une simple jeune fille, une villageoise naïve qui se livre à cette autopsie intuitive sur la nature vivante. L'enfant des champs dort du sommeil magnétique et y puise le don de la technologie médicale, la connaissance des simples, la science du codex, enfin des particularités thérapeutiques et pathologiques qui font crier au miracle. Où a-t-elle appris ces secrets de l'art, la pauvre innocente ? Qui lui a révélé le diagnostic et dévoilé les formules ? Il ne s'agit plus d'atomes cette fois, mais de fluide. Il y a échange de fluide, et cela suffit pour communiquer à l'intelligence la plus grossière une faculté de seconde vue. Quelques passes, quelques attouchements opèrent la transfiguration. Plus de baquet de Mesmer, ni d'ustensile de ce genre : la médication magnétique a renoncé à sa batterie de cuisine. Cela est simple comme bonjour et supprime toute étude et tout travail. Prenez donc vos grades, aspirez à devenir membre de la docte faculté, pour vous voir éclipsé par une gothon qui ne sait pas lire, si ce n'est dans le corps humain. Luttez avec vos yeux contre des sujets qui changent leurs doigts en verres translucides et leur estomac en binocles, qui devinent un tempérament sur une mèche de cheveux, suivent un homme à deux cents lieues de distance, pénètrent dans la pensée et s'établissent d'une manière souveraine dans les replis du coeur. Conclusion : il n'y a plus d'autre médecine possible que le magnétisme ; l'univers appartient à la science du fluide animal et aux initiés qui possèdent l'art d'endormir le public. Et de deux !-soit ; je passe condamnation sur ceux-là.-arrivons aux phrénologues : c'est encore une nuance. La phrénologie embrasse un plus vaste dessein ; elle poursuit l'identification du monde moral et du monde physique. C'est le crâne qui nous fait courageux, aimables, bons, moraux, incorruptibles. Si la vertu descendait sur la terre, elle prendrait son siége dans les protubérances. Donnez au phrénologue le crâne d'un homme, et il vous dira ce qu'il est. Portez-lui toute saignante la tête d'un supplicié, et à l'instant il vous fera toucher du bout du doigt la bosse du crime. Voilà son ambition, voilà sa gloire. Une supposition : un homme est curieux de connaître les facultés qui le distinguent ; il se rend chez un phrénologue et lui dit : " prenez ma tête. " celui-ci accepte l'offre et promène ses doigts sur la pièce de conviction avec une gravité scientifique. Quand il a bien vérifié l'objet, constaté les dépressions et étudié les éminences : " monsieur, dit-il, voici une saillie qui me laisse croire que vous avez du penchant pour le vol. " naturellement le visiteur se révolte, mais le savant ne s'en émeut pas. " oui, monsieur, ajoute-t-il, et en tenant compte de ce brusque enfoncement, vous iriez même au besoin jusqu'à l'assassinat. Du reste, vous devez être gourmand, jaloux, brutal et même un peu ivrogne. Voilà ce que m'indique parfaitement votre périphérie osseuse. " telles sont les aménités de la phrénologie. Le crâne est une ruche où les péchés capitaux et les vertus théologales ont leurs cases assignées : ici la sobriété ; là l'intempérance ; la probité à deux lignes de l'escroquerie ; la galanterie près de la fidélité. L'équilibre des diverses cases constitue l'ensemble des qualités, des facultés, des sentiments de l'individu. Vive Dieu ! Comme cette découverte simplifie le gouvernement des races humaines ! Avec un bureau des bosses, la police s'exerce à coup sûr, et la justice n'est plus que l'examen des boîtes osseuses. Les aptitudes sont tout de suite connues, les penchants signalés, et chaque année le prix Monthyon va chercher la plus belle protubérance du royaume dans la case du cerveau qui répond au mot de vertu. Tout se mesure au compas, et l'on moule les plus beaux crânes pour l'instruction de la postérité. Et de trois !-le tableau est un peu chargé, mais n'importe.-nous ne sommes pas au bout, Jérôme. Voici les hydropathes, nouvelle invention, école de Priessnitz l'allemand. En tombant du haut d'une montagne, mon brave Priessnitz se brise trois côtes, et il invente l'hydropathie, c'est-à-dire l'art de guérir les humains avec de l'eau claire. L'eau claire, dont on n'avait pas jusqu'ici apprécié l'importance, reprend tout à coup le rang qui lui est dû. Priessnitz l'applique d'abord à la guérison de sa charpente détériorée et se confectionne une membrure neuve à l'aide de l'élément méconnu, puis il étend si bien cette invention, qu'aucune maladie ne lui échappe. L'humanité a trouvé dans l'eau claire une nouvelle vie ; l'essentiel est de la servir à froid, en douches, en bains, en couvertures mouillées, en boissons et en lotions. Des savants ont avancé que l'homme, dans les temps primitifs, tenait un peu du canard : si Priessnitz réussit et que l'Allemagne donne dans sa découverte, cette hypothèse anthropologique en recevra un degré d'autorité de plus. Hors de l'eau claire, plus de salut ! Et de quatre.-ceci, Saint-Ernest, est encore peu répandu. Où sont les hydropathes ?-je t'en citerai alors qui ont plus de célébrité ; par exemple, les aigles de la médecine légale. Voilà des chimistes infaillibles et bien rentés : on leur apporte un linge taché de sang :-ceci, disent-ils, est du sang de femme, du sang de jeune homme, ou de vieillard, ou d'homme fait.-le tout avec un imperturbable aplomb et au risque de laisser la vie d'un pauvre diable au fond de leur cornue. Pour l'empoisonnement par l'arsenic que n'ont-ils pas essayé ? Un instant on a pu croire que la race des caniches allait disparaître ; la consommation en devenait effrayante. Trente caniches par jour, voués d'heure en heure à la boulette vénéneuse, à la chaudière d'eau bouillante et à l'appareil de Marsh ! Quelle moisson de victimes offerte au problème de l'intoxication et des taches arsenicales ! Mais les grandes gloires ne se font qu'ainsi ; il faut joncher le terrain de morts pour devenir le héros des réactifs et l'oracle des cours d'assises.-vraiment, tu n'épargnes personne.-mon cher, il y a un peu de jonglerie partout, en haut comme en bas de l'échelle. Nous jouons une comédie où chacun choisit son rôle : je n'ai pas voulu de celui de niais. C'est une spécialité trop ingrate, et, d'ailleurs, elle est prise. J'aurais pu me jeter dans la lithotritie, qui est un charlatanisme assez récent, travailler le corps humain comme un puits artésien, inventer mon petit système de ferraille, broyer ou percuter, me bâtir une réputation européenne avec mes extractions, lutter enfin, réussir et marquer ma place. Je ne l'ai pas voulu ; ce rôle d'opérateur est trop chanceux. J'aurais pu me faire embaumeur et courir la pratique ; orthopédiste et disloquer des corps ; strabiste et déranger des yeux ; renouveler le miracle de saint Denis et rajuster la tête d'un mouton après la lui avoir coupée ; obtenir un déplacement artificiel du sang au moyen de la machine pneumatique, enfin me jeter dans l'une de ces mille innovations qui font leur chemin par le bruit, s'imposent à l'aide d'une notoriété coûteuse, mais ne jettent pas de racines profondes dans le public. Entre les divers charlatanismes, j'ai préféré celui qui offre les chances les plus étendues et les plus constantes. J'ai pour moi la jeunesse et le plaisir, deux éléments de succès aussi vieux que le monde, et qui ne le quitteront pas de sitôt.-tu te fais anacréontique, Saint-Ernest : c'est pour me gagner. Tu te souviens que je suis un homme de style.-non, mon cher ; mais je ne comprends pas pourquoi l'on nous jette la pierre. Tu viens de voir si nous sommes les seuls à exploiter la crédulité publique. Eh bien ! C'est sur nous principalement qu'on se déchaîne. Nous sommes des parias, des excommuniés. Quel mal faisons-nous, après tout ? Nos consultations sont gratuites.-et où est alors votre bénéfice ?-quelques drogues de dix, quinze, vingt francs ; une misère. Ce n'est pas plus mauvais que chez le pharmacien : seulement c'est un peu plus cher.-Saint-Ernest, je t'ai écouté jusqu'ici sans t'interrompre. Tu as pu croire que j'étais converti à tes idées : détrompe-toi. Quel que soit le siècle où l'on vive, quelque compromise que puisse être une profession, l'honnête homme ne se détourne pas du chemin du devoir. Rien ne peut justifier le déshonneur, ni l'excuse du besoin, ni la tentation de l'exemple. Comme tous les anges déchus, tu as calomnié ce qui t'entoure, tu voudrais prouver que tout le monde s'est donné à Satan. Il n'en est rien : le corps médical compte encore plus de coeurs dévoués, plus de belles âmes que tu ne le dis, que tu n'affectes de le croire. Ce qu'une profession renferme de plus pur est précisément ce qui se voit le moins. Dans une population aussi considérable, au milieu de tant d'angoisses et de douleurs, le mal frappe les yeux, les bonnes oeuvres restent ignorées. Pendant que tu spécules ici sur les fruits du vice, plus d'un jeune confrère va s'asseoir au chevet de l'ouvrier, le soigne, le console, l'aide de sa bourse quand il peut. D'autres poursuivent dans les hôpitaux et les amphithéâtres l'étude des mystères de la vie, et cherchent à pousser la science au-delà des limites qu'elle a atteintes. Crois-le bien, Saint-Ernest, ce n'est pas une bonne vie que celle où tu t'es engagé. S'il en est temps, renonces-y : tu as du savoir et de l'activité, il est impossible que tu ne parviennes pas. Mais, de grâce, tire-toi de cette fange.-tu prêches comme un dominicain, Jérôme ; l'abbé Lacordaire serait jaloux de toi. Mon bon ami, chacun son métier. Fais des sermons, moi je fabrique des juleps.-décidément, tu ne veux pas rompre avec cette ignoble industrie ?-impossible, ma signature est donnée. Viens avec moi, ajouta-t-il en me prenant par le bras, je vais te faire voir mes magasins, notre pharmacie. Nous ne sommes pas des industriels de second ordre : nous manipulons en grand. On drogue le public ici, mais on le drogue en conscience. Je n'avais plus à insister : évidemment Saint-Ernest avait pris son parti. Après un coup d'oeil rapide jeté sur son établissement, je le quittai plein du regret de n'avoir pas réussi, et décidé à apporter désormais une grande réserve dans nos relations. 

XII Paturot publiciste officiel.son ami l'homme de loi. En quittant l'office de Saint-Ernest, poursuivit Jérôme, je me mis à la recherche de Valmont. De tous les collaborateurs de l'aspic, celui-ci s'était montré le plus sensé, le plus grave. Associé à nos illusions sans les partager, il n'avait jamais considéré cette époque de sa vie comme sérieuse, et probablement il avait pris depuis lors un parti définitif au sujet de sa carrière. Je tenais beaucoup à le revoir, car c'était à la fois un garçon d'un commerce sûr et un homme d'un bon conseil. L'étude du droit lui avait donné l'habitude de peser le pour et le contre, et d'appliquer à sa propre conduite cette méthode de controverse. En toutes choses, il ne se déterminait que d'une manière dogmatique et n'accordait rien à l'entraînement. C'était un esprit essentiellement réfléchi, calculateur et pointilleux, qui apportait dans ses entretiens la méthode d'un mémoire à consulter, et ne quittait un sujet qu'après en avoir épuisé les éléments. Je cherchai Valmont au palais de justice, je demandai son adresse aux avoués, je consultai le tableau des stagiaires, rien ne me remit sur sa trace. Le hasard seul m'apprit qu'il s'était, depuis un an, enterré dans l'étude d'un notaire. Cependant il avait eu quelques succès de plaidoiries ; ses jeunes confrères de la conférence n'en parlaient qu'avec les plus grands éloges ; on regrettait de tous côtés qu'il eût quitté le barreau, où immanquablement il se serait créé une belle position. Le premier jour où on lui donna la parole, il l'avait gardée pendant trois heures, ce qui était un signe de force ; encore quelques essais, et il aurait pu plaider cinq heures durant, sans faiblir, sans demander grâce. Or, cinq heures consécutives, soutenues d'un seul trait, semblent être la limite de l'art oratoire, les colonnes d'Hercule de la discussion judiciaire. Deux heures d'haleine constituent l'avocat médiocre ; cinq heures le parfait avocat. On pourrait évaluer de tels mérites avec le dynamomètre. Heureux les poumons favorisés ! Ils sont sur le chemin de la fortune. Avec les indications que l'on me donna je parvins à rejoindre Valmont. L'étude dans laquelle il travaillait était l'une des meilleures de Paris. Quand j'y entrai, toute la cléricature achevait gaiement un déjeuner frugal en se livrant à des espiégleries d'assez mauvais goût vis-à-vis du petit- clerc, le souffre-douleur du lieu. Valmont m'aperçut, imposa silence à ses subordonnés, et me conduisit dans la pièce où se trouvait son bureau. Il était deuxième clerc de l'étude, heureux de son sort, l'ayant préféré à tout autre, par goût comme par calcul. évidemment, notre jeune stagiaire n'avait dû se déterminer qu'avec sa logique habituelle, et j'étais jaloux de savoir comment aux honneurs bruyants du barreau il avait préféré cette condition plus obscure. Je l'interrogeai là-dessus.-mon cher Jérôme, me dit-il, il existe ici-bas une illusion bien fâcheuse : c'est que le titre d'avocat équivaut à une profession. Les familles font à l'envi de grands sacrifices pour pousser les enfants jusque-là. Les plus belles années du jeune homme, les épargnes de la maison s'y engloutissent, et qu'en reste-t-il ? Le droit de porter la robe et la toque, de s'essayer aux joutes de la conférence, de figurer sur l'interminable tableau qui décore les salles d'audiences du ressort. Voici quatre ans bientôt que j'ai pris mes grades et marqué ma place parmi les débutants.-je le sais, Valmont, on vous rend justice entre confrères ; on a su apprécier ce que vous valez.-eh bien ! Dans quatre ans il m'a été impossible d'obtenir une affaire, d'avoir un seul dossier. Je ne suis ni plus paresseux, ni plus fier qu'un autre : j'ai vu, j'ai sollicité les avoués, qui sont les dispensateurs des procès : ils ont tous des avocats à leurs gages, et cumulent ainsi les bénéfices des deux professions. J'ai visité successivement les présidents des assises, afin d'obtenir quelques nominations d'office dans les procès criminels : ils ont tous leurs protégés, que soutiennent des noms élevés dans la magistrature et des recommandations puissantes. Repoussé de deux côtés, j'ai encore réduit mes prétentions, j'ai suivi les audiences de la police correctionnelle, espérant toujours y trouver un accusé sans défenseur, et me signaler par une improvisation triomphante. Vain espoir ! La police correctionnelle est envahie comme le reste : les avocats des prisons ne laissent pas toucher à leur clientèle. Ils connaissent d'avance le travail du jour, et vont chercher des clients jusque dans les cachots. Ainsi, tout est pris d'assaut, civil, criminel, correctionnel ; il n'y a plus de place à aucune barre ; dix années d'attente et de postulation ne suffisent pas pour assurer du travail. Mon cher Jérôme, croyez-moi bien ; c'est la plus ingrate des carrières.-si elle est comme vous le dites, Valmont, il est certain que la perspective n'est pas engageante.-plus nous irons, moins ce sera tolérable. Autrefois, il se créait encore des cabinets d'avocat. Une couleur politique décorait certains noms et y ajoutait une auréole que les hommes d'affaires étaient obligés de respecter. Les célébrités du barreau datent encore de ce temps ; à peine en reste-t-il sept ou huit qui aient une valeur incontestable. Aujourd'hui ce moyen de parvenir est usé ; la politique ne conduit plus à une clientèle. Nous voici au règne des gens d'affaires dans la plus froide et la plus triste acception du mot. Les avoués disposent des avocats ; l'argent commande au talent ; la charge domine le grade ; la procédure éclipse la plaidoirie. C'est un triste aveu, mais il faut savoir le faire. Qu'en résulte-t-il ? Que les services de l'avocat sont au rabais, et que le choix du défenseur dépend presque toujours de l'agent instrumentaire. Entre le client et l'avocat, les relations d'autrefois ont disparu ; tout se fait par l'intermédiaire de l'avoué ou du notaire. Les procès même ont pris le caractère de l'époque ; on se les dispute ; on en fait trafic ; on les met aux enchères ou l'on s'en charge au rabais. Jamais simonie pareille ne fut donnée en spectacle.-il fallait alors se faire avoué, Valmont, puisque c'est l'avoué qui occupe la position souveraine.-j'y ai songé ; mais la profession a d'autres écueils. Le prix élevé des charges a rendu le poste difficile à tenir. Mon bon Jérôme, j'ignore vers quel avenir nous marchons, mais il ne se présente pas sous de beaux auspices. Dans le cours de trente ans, les offices ont presque décuplé de valeur, et l'on ne saurait prévoir où s'arrêtera cette hausse. Les situations privilégiées sont des abris commodes pour la nonchalance et la médiocrité ; les heureux du siècle s'y réfugient. Mais là aussi une expiation se prépare, et vous voyez déjà le sol se joncher de victimes. On ne rougit pas de demander aujourd'hui d'un office d'avoué, trois cent, quatre cent, cinq cent mille francs. Qui paye l'intérêt de ce capital énorme ? Hélas ! Le client, que l'on exploite de cent manières, malgré les tarifs, malgré la taxe du tribunal, en dépit de toutes les précautions que la loi a prises pour protéger les plaideurs. Mon dieu ! N'accusons pas trop les hommes ; c'est la position qui est mauvaise. Il faut trouver, avant tout bénéfice, trente à quarante mille francs de frais que supporte le titulaire, tant en intérêts qu'en débours, et sa part à lui n'arrive que lorsque ce prélèvement est fait. On veut être honnête, sincère, désintéressé ; on ne le peut pas : le poste est écrasant pour tout homme qui n'y est point arrivé avec ses propres deniers, et qui voit toujours, suspendu sur sa tête, le chiffre de l'emprunt ou du restant de prix auquel il est redevable de l'investiture.-en effet, ce n'est pas là une possession sérieuse.-malgré ces inconvénients, j'en aurais couru les chances comme un autre, si je n'avais dû perdre à cela un de mes avantages les plus précieux. Vous le voyez, Jérôme, je suis assez joli garçon : je mets de côté une modestie puérile. Comme agréments extérieurs, la nature m'a assez bien pourvu : taille, figure, tournure, tout peut s'avouer. Ma naissance est convenable aussi, nous sommes de bonne noblesse de province. Eh bien ! Tout cela, dans une étude d'avoué, est enfoui : on ne demande à un procureur aucune des qualités de l'homme du monde. Qu'il sache grossoyer convenablement, qu'il vive de coquilles de noix et fasse durer quatre ans un habit noir, c'en sera assez pour qu'il inspire de la confiance à un titulaire qui veut se retirer. Plus il aura des habitudes sordides, plus il aura de chances d'obtenir du crédit. Le reste dépend de la manière dont il saura conduire le chapitre des taxations et l'article des honoraires. Ainsi, quant au physique, latitude entière, et quant au moral, habitudes d'ordre et d'économie, science des additions et des subtilités de la procédure, tel est l'avoué modèle. Tout cela m'était incompatible.-je le crois bien.-voilà pourquoi, Jérôme, j'ai songé au notariat. Ici, du moins, la figure sert à quelque chose et la distinction de la personne n'est pas sans emploi. On nous sait gré de nous tenir avec une certaine élégance, d'avoir des gants propres, du linge recherché, des habits coupés avec quelque goût. Le notaire préside aux deux actes essentiels de la vie, le mariage et le testament : il est en contact avec le monde ; non avec le monde à part des plaideurs, comme l'avoué, mais avec la société entière. Il est donc essentiel qu'il plaise, s'il veut réussir. Au moment où Valmont achevait sa phrase, un individu entr'ouvrit la porte, et après avoir jeté à mon interlocuteur un sourire amical, il la referma avec précaution. Pendant ce court intervalle, j'eus le temps de remarquer une figure joviale et épanouie, mais déjà sur le retour. Les cheveux étaient blancs, les traits poupards, et des lunettes vertes achevaient de donner à cette physionomie un singulier caractère. La manière dont il s'était retiré témoignait son respect pour Valmont et la crainte qu'il avait de le déranger.-vous le voyez, Jérôme, c'est le premier clerc de céans : il a vu déjà passer trois titulaires. Il mène l'étude ; mais il est condamné à être premier clerc à perpétuité. Des lunettes, un ventre trop prononcé, voilà ce qui borne sa carrière. Célibataire et premier clerc, il obéit à son destin et le prend avec gaieté. Sa consolation est celle de Rabelais, il épouse chaque soir la dive bouteille et s'endort là-dessus. Du reste, il connaît ses devoirs ; les habitudes de la maison lui sont familières. Il sait déjà qu'avant peu d'années je serai titulaire ici, et il me traite avec la déférence que mérite un titulaire en perspective. Pas un mot n'a été prononcé, et pourtant tout le monde pressent dans l'étude que c'est moi qui succéderai. Le titulaire actuel a été deuxième clerc comme moi, et je serai titulaire comme lui.-prenez garde, Valmont, on dit que la profession devient chanceuse : de tristes catastrophes l'ont compromise.-je ne suis point un enfant, Jérôme, j'ai tout pesé. Je sais que le notariat a eu des saint-Vincent De Paul qui ont ébranlé son autorité par les plus honteuses banqueroutes. Le notariat est devenu, comme toutes les professions de notre temps, la proie des hommes d'affaires : à côté des actes on y fait des spéculations, des entreprises. On y dresse des sociétés par actions pour des existences imaginaires, et l'officier public est complice des clients. Ailleurs, c'est un notaire qui débute dans la profession par un faux et qui va finir sa vie au bagne, chargé de onze cents faux en écriture authentique ... ici des vieillards confiants flétrissent par des dépositions judiciaires un notaire qui a escroqué leur fortune : sur tous les points il s'élève des plaintes, et l'honneur de la profession souffre des crimes de quelques-uns de ses membres.-vous le voyez, il serait peut-être prudent de s'abstenir.-que voulez-vous faire alors ? Toutes les carrières n'en sont-elles pas là ? En est-il qui soient pures aujourd'hui, depuis le petit commerce qui falsifie et sophistique les denrées jusqu'aux fonctions parlementaires érigées en véritable agence à l'usage des électeurs ? Le notariat a eu à passer de mauvais jours ; mais, entre tous les priviléges civils, c'est celui qui a le plus de conditions de durée et dont le maintien peut le mieux se défendre. La fièvre industrielle, qui a fait tant de ravages, l'a atteint comme tout le reste ; mais ceci n'a qu'un temps et l'institution rentrera bientôt dans des conditions régulières. Un seul élément destructeur la menace encore, c'est l'élévation du prix des charges ; mais ce vice lui est commun avec tous les priviléges et il est indélébile comme le ver dans les mauvais fruits.-ah ! çà, et vous, Valmont, comment pourrez-vous payer cette somme énorme ?-ici est le secret du métier, mon cher, et je ne devrais pas vous le livrer ; mais c'est un peu le secret de la comédie.-comptez sur ma discrétion.-je vous en dispense, on a fait des vaudevilles là-dessus. Vous savez que je suis joli garçon ; eh bien ! Je payerai avec ma bonne mine.-c'est une monnaie qui n'a pas généralement cours.-plus que vous ne croyez. Les trois derniers titulaires qui ont exploité cette étude ne se sont pas acquittés autrement.-expliquez-moi donc cette énigme.-volontiers. Il est presque passé en usage, Jérôme, que le titulaire d'un office en demande à peu près le capital représentatif de ce qu'il rend : ainsi, par exemple, cinq cent mille francs d'une étude qui rapporte bien net, année moyenne, vingt cinq mille francs. Or, vous comprenez qu'un homme qui a cinq cent mille francs à lui ne les applique pas à un placement pareil, où il faut ajouter sa peine et sa responsabilité pour obtenir un revenu de cinq pour cent. à ce prix donc, l'étude est cédée à un jeune clerc qui n'a rien, si ce n'est les avantages extérieurs dont je vous parlais.-je commence à comprendre.-le patron sait bien qu'il vend le poste à son employé plus cher que cela ne vaut ; l'employé sait encore mieux qu'il le paye bien au-dessus de la valeur ; mais, des deux parts, voici le calcul. Le titre de notaire est une position sociale. La femme d'un notaire peut figurer partout avec avantage, même à la cour du roi des français. à ce titre, quand on joint de la grâce, de la distinction, un nom qui sonne bien, on a presque l'option entre les héritières. Les dossiers des fortunes sont dans l'étude même. Il n'y a plus qu'à choisir celle de toutes qui est la plus liquide, la plus ronde. La femme sera toujours assez belle, pourvu que la dot le soit. Quand le choix est fait, on attaque à la fois le père et la fille. L'ancien titulaire s'empare de l'un ; le nouveau titulaire se charge de l'autre, et, au bout d'un mois, le contrat se signe. Le patron se désintéresse sur la dot, et le nouveau notaire élèvera à son tour, dressera de ses mains un autre second clerc pour se débarrasser de son étude à des conditions fabuleuses. C'est une navette qui roule : il faut la prendre au bond et la lâcher à temps.-et c'est ce que vous ferez, Valmont ?-oui, mais les temps deviennent durs. Il y a rareté d'héritières et concurrence dans les rangs du notariat. On achète à bas prix les études de la banlieue pour venir dans Paris exploiter les clients à domicile, faire le courtage des actes, abaisser l'institution jusqu'à la postulation directe. On offre des remises aux intermédiaires qui procurent du travail.-est-ce croyable ?-quelle différence, Jérôme, de ce notariat au notariat d'autrefois ! On s'est beaucoup moqué de ces tabellions d'opéras qui n'ont qu'une fonction, celle de déployer un papier, et de tirer de leur poche une écritoire de corne. Leur entrée est presque toujours accompagnée d'un évanouissement à la suite duquel ces dignes personnages rengaînent leurs ustensiles et se retirent paisiblement avec leurs perruques bouclées, leurs crispins noirs et leurs culottes courtes. Le tabellion aurait pu être envisagé à un autre point de vue, celui d'une probité irréprochable. Autrefois, le notaire était le confident des familles, le dépositaire des épargnes de ses clients. Des sommes considérables étaient religieusement conservées dans ses coffres, et il n'est pas d'exemple que cette confiance ait été trompée. Soyons justes, d'ailleurs. Si, à Paris et dans quelques grandes villes, l'institution a reçu de rudes atteintes, nos provinces ont encore conservé et maintenu intactes les vieilles traditions du notariat. On y voit encore ce que l'on ne voit plus à Paris, des notaires qui restent en exercice toute leur vie et lèguent leurs études à leurs fils ; on y trouve des familles qui comptent plusieurs générations de notaires. Ici, Jérôme, tel office que je pourrai citer a changé dix fois de titulaire en vingt ans. On n'est plus notaire aujourd'hui ; on traverse le notariat. Valmont termina là ses confidences : un vieillard assez vert et d'un extérieur distingué venait d'ouvrir la porte de son cabinet ; une jeune fille charmante marchait à côté de lui. Quand le clerc eut aperçu les deux visiteurs, il se leva vivement, alla vers eux, les invita à entrer et à s'asseoir. En même temps, il me fit un signe que je compris. J'étais de trop, je pris mon chapeau et battis en retraite. Valmont m'accompagna pendant quelques pas et eut le temps de me glisser dans le canal auditif quelques mots que je fus seul à recueillir.-une héritière de cinquante mille livres de rentes, mon cher.-à vos affaires, Valmont, lui dis-je, nous nous reverrons à loisir. Et je descendis l'escalier, la tête remplie de ce que je venais d'entendre. évidemment, Valmont était un garçon avisé : ne pouvant réformer son siècle, il cherchait à marcher avec lui. De toutes les manières, il ne pouvait plus m'être utile dans le sens que j'avais espéré ; sa carrière était désormais nettement tracée. Sur trois collaborateurs auxquels j'avais songé, deux m'échappaient déjà ; il ne me restait plus qu'à faire des ouvertures à Max, le prosateur chevelu. Je remontai en cabriolet, et continuai mes courses. 

XIII Paturot publiciste officiel. son ami l'homme de lettres. dans mon entretien avec Valmont, poursuivit Jérôme, j'avais eu des renseignements sur la destinée de Max, mon prosateur chevelu. Après avoir, pendant quelques mois, végété sur les avenues du feuilleton, Max venait d'obtenir une place dans les bureaux de l'instruction publique. Il était employé, ou, pour me servir d'un mot plus sonore, fonctionnaire public : il émargeait. C'était une position sociale. En un clin d'oeil, mon cabriolet me déposa à la porte du ministère de la rue de Grenelle, véritable palais élevé au faste universitaire. Au fond et à la suite d'une double cour, l'hôtel du personnage en possession du portefeuille ; sur les ailes et répartis dans quatre ou cinq corps de logis, les bureaux de l'administration ; l'ensemble est complet, le local heureusement choisi ; rien n'y manque, si ce n'est l'âme, l'inspiration, la vie. Le souffle de la spéculation a aussi passé par là : l'enseignement s'est fait industriel. Sous un régime basé sur l'intérêt, il n'y a plus de place pour le dévouement ; le calcul envahit tout. Dans les institutions en vogue, on a des élèves qui figurent comme montre, dont on fait étalage pour attirer les chalands. Le génie du charlatanisme n'a pas respecté l'asile de l'enfance et de la jeunesse. Tout concours annuel ramène une sorte de pugilat entre les maisons d'éducation : chacune d'elles ourdit ses trames dans les colléges, hors des colléges ; défend ses sujets par la brigue et ambitionne les honneurs d'une publicité bruyante. C'est à qui éclaboussera le mieux son voisin, à qui fera le plus de chemin sur le corps de ses concurrents, à qui prendra l'allure la plus triomphante et la plus souveraine. Voilà pourtant où nous en sommes venus en toutes choses. Le relief, la vogue, l'éclat, tels sont les grands mobiles. On sacrifie au succès, et c'est l'honneur qui est la première victime de ce culte. La réserve et la dignité ne sont possibles qu'en se résignant à une position effacée et secondaire. L'empirisme est le roi du monde : il faut subir ce joug, ou périr. Le bureau que Max honorait de sa présence était situé dans le premier corps- de- logis. Le concierge me fournit les indications nécessaires et je montai. Au moment d'entrer, il me sembla entendre à l'intérieur comme un choc de verres. Je prêtai l'oreille : en effet, il y avait gala. Je reconnus la voix de Max, mêlée à plusieurs autres. Ces messieurs servaient à leur manière le gouvernement, et, pour le moment, travaillaient au profit de l'impôt des boissons. J'allais me retirer de peur d'être indiscret, mais un mouvement imprimé au bouton de la porte avait trahi ma présence, et Max l'ouvrit au moment où je battais en retraite.-tiens, c'est Jérôme Paturot, s'écria-t-il. Comme il arrive à propos, ce brave Jérôme ! Entre donc, il y a place pour toi. Un verre, un couteau, et ouvre-moi une brèche dans ce pâté de Chartres qui est sur le poêle. Que je suis enchanté de te voir, mon camarade ! En même temps, il me poussait vers son cabinet, dont il referma soigneusement la porte.-messieurs, dit-il en s'adressant à ses trois jeunes convives, permettez que je vous présente Jérôme Paturot, mon ami, un poète chevelu de la première distinction. Il a eu tous les genres de succès : il ne lui a manqué qu'un public qui le comprît. C'est notre histoire à tous. Jérôme, je te présente Médouard Triste- à- Patte, paléographe d'un haut numéro ;MGustave Mickoff, professeur de kalmouk comparé, etMAnatole Gobetout, commentateur de palimpsestes. Tous les trois aimables comme des archéologues, et gais comme des élèves de l'école des chartes. Maintenant, en avant l'eau de Seltz et le vin à douze. Jérôme, au moment où tu es entré, le professeur de kalmouk nous pinçait une nuance de cancan véritablement inédite et essentiellement comparée.-allons, Max, un peu de décorum, dit le commentateur de palimpsestes.-il est toujours le même, ajouta gravement le paléographe.-du décorum et du champagne à dix sous, s'écria Max en débouchant une bouteille d'eau de Seltz. Honte et pitié ! Voilà comme le gouvernement abreuve ses serviteurs ! Messieurs, à la santé de Jérôme, et vive le gaz acide carbonique ! Comme on le pense, je me trouvai vite à l'aise au milieu de ces joyeux compagnons. On acheva gaiement le déjeuner en l'animant de plaisanteries qui n'étaient pas toutes de très bon goût. En mon honneur, Max fit monter du café et du kirsch, afin que la fête fût complète. Cela dura pendant plus de deux heures, et je ne pouvais trop m'émerveiller de cette manière de remplir des fonctions publiques. Les collègues de Max avaient l'air tout aussi occupés que lui de leur besogne. Le professeur de kalmouk parlait du personnel de l'opéra avec un luxe de détails qui ne permettait pas de récuser sa compétence ; le paléographe cherchait une pointe à un couplet de vaudeville, et l'érudit en palimpsestes contrefaisait Arnal dans passé minuit et le grand Palatin. ces petits talents de société me paraissaient un peu hors de leur place au ministère de l'instruction publique ; mais ce qui me piquait encore plus, c'était de savoir à quel titre mon ami Max figurait et émargeait dans cette administration.-et toi, lui dis-je en abordant directement la question, quel est ton emploi ici, qu'y fais-tu ?-ce que j'y fais, belle demande ! Tu ne l'as pas vu depuis que tu es entré ?-à moins que ce ne soit manger et boire ; mais il n'y a rien d'administratif là-dedans.-pas encore, plus tard on verra.-mais que fais-tu donc alors ?-vraiment, tu ne l'as pas vu ; je ne fais pourtant pas autre chose du matin au soir. Mon cher, ajouta-t-il avec une certaine emphase, je conserve les monuments. Nous sommes dix gaillards qui n'avons pas d'autre besogne : nous conservons les monuments.-ah çà ! Et comment donc, et où ?-ici, partout, en te parlant, en mangeant, en causant. Quoi que je fasse, je conserve des monuments. C'est ma spécialité. Tous les jours, de dix à deux heures, tu peux venir ici ; tu me verras occupé à conserver des monuments. Quelle besogne, mon cher, quelle besogne ! Il y a des moments où je tremble quand je songe à la responsabilité qui pèse sur nous. C'est si fragile, un monument ! Mais nous y veillons.-ah ! Vous y veillez !-oui, ils sont tous là, étiquetés : le garçon de bureau en répond sur sa tête.-je commence à comprendre ton affaire.-avant la création de ce bureau, quelle était, mon cher, la situation des monuments ? Quelque chose de précaire, d'aventuré. Ils n'étaient pas représentés, ils n'avaient pas de tribune. Aujourd'hui ils ont un personnel à eux, ici, à l'intérieur, aux cultes, partout. Leur position est magnifique : ils doivent en rendre grâce à la nature.-et à leurs employés, n'est-ce pas ?-tout en ces lieux est dans le même goût, Jérôme. C'est comme le kalmouk ! ... qui se douterait du kalmouk, cette langue slave et immortelle, si Gustave ne l'avait pas inventée, en même temps que la chaire de ce nom ? Voilà ce que j'appelle des créations, de véritables créations.-sans nul doute.-et les palimpsestes, on les oubliait, ces pauvres palimpsestes ! Qu'a fait Anatole ? Un véritable coup d'état ; il a joué sa tête. " le gouvernement est perdu, s'est-il écrié, si l'on n'organise pas un bureau spécial pour la vérification des palimpsestes. Je ne réponds pas de l'avenir, je ne crois plus à rien, ni à juillet, ni aux lois de septembre, ni à l'infaillibilité de l'université, si les palimpsestes ne reprennent pas, dans l'ordre social, le rang qui leur appartient. " quand on a vu Anatole si parfaitement décidé et à la veille de passer à l'opposition avec sa science et ses papyrus, le pouvoir a capitulé. Il a créé une direction des palimpsestes. C'est ainsi que l'on sauve les empires.-oui, et que l'on épuise le budget.-c'est le but de l'institution. Ah çà ! Et crois-tu, Jérôme, que la paléographie, dans toutes ses branches ; que l'archéologie, avec ses accessoires ; que les documents historiques, que les chaires supplémentaires de province, que les voyages scientifiques aient eu leur contingent d'émargements et d'honneurs sans que les intéressés y aient mis la main ? Je t'ai parlé de kalmouk comparé, cette langue dont l'étude est si précieuse pour la France ! Il y a encore le kirguis, il y a le pandour ! Il y a le dialecte patagon dans toutes les variétés, l'idiome si harmonieux des papous et des botocudos, celui des poyais et des tungouses qu'on croit être la langue du paradis terrestre. Eh bien ! Ce sera l'honneur du budget français que d'instituer des chaires pour tous ces dialectes. La France est essentiellement généreuse et polyglotte ; elle se doit à tous les larynx de l'univers. J'en suis fier pour ma patrie.-tu as raison, Max : je retiens une chaire de yolof.-mais autour de nous-mêmes que de vides ! On a ouvert une issue aux littératures du nord et du midi, et, par un chef-d'oeuvre d'à-propos, on a donné la chaire des littératures du nord à celui qu'on présumait initié aux littératures du midi, et la chaire des littératures du midi à celui qu'on présumait versé dans les littératures du nord ! C'est bien, je reconnais là ce bonheur de main qui distingue nos chefs suprêmes ! C'est ainsi qu'il faut envisager les chaires comparées. Mais croit-on avoir tout fait ? N'y a-t-il pas encore quarante créations à y ajouter, toutes plus urgentes les unes que les autres !-dis cinquante.-je te dirai cent si tu me pousses, et je les nommerai. On lésine sur tout, témoin l'archéologie. Est-il possible de trop faire pour cette science ? Paturot, tu vois ces trois amis, ils sont tous plus ou moins archéologues ; moi aussi, Jérôme, je suis un peu archéologue ; et qui ne l'est pas ? Que fait-on pour nous ? Rien, ou presque rien ; quelques rognures du budget détournées, subreptices, quelques billets de mille francs donnés de mauvaise grâce, voilà tout ce qu'on nous accorde. Dans la commission des documents historiques, dans la sphère de la linguistique et des manuscrits, même parcimonie. Les gouvernements représentatifs, Jérôme, périront par l'excès de leur principe : ils sont trop regardants. Cette sortie, débitée avec beaucoup de sang-froid, provoqua les applaudissements de toute la compagnie. Max avait défendu l'honneur du corps et traduit la pensée de ses collègues. Le professeur de kalmouk voulut bien, en l'honneur de ce succès, donner une répétition de son cancan comparé et inédit ; le commentateur des palimpsestes joua une scène des saltimbanques, et le paléographe chanta un couplet de facture. Ces divers exercices administratifs nous conduisirent jusqu'à deux heures, et il était temps de songer à quitter les bureaux. La vie des employés peut se résumer par deux préoccupations : arriver le plus tard possible, partir le plus tôt possible ; et, si l'on y ajoute travailler le moins possible, on obtient les trois termes de l'existence administrative. Cependant, avant de quitter le local, Max se montra jaloux de m'en faire les honneurs. Nous nous rendîmes d'abord à la bibliothèque. Certes, s'il est au monde une bibliothèque qui dût concentrer les chefs-d'oeuvre de toutes les époques, c'est celle d'un ministère de l'instruction publique. Des fonds sont alloués, il n'y aurait qu'à en faire un bon emploi. Au hasard, je pris quelques livres dans les rayons, c'étaient : les gerbes choisies, de Madame Poupard ; les sentimentales, de Mademoiselle Trottemenu ; le miroir du coeur, de la baronne Amanda De Crapouski ; partout des poésies et des noms de femmes, toutes éminemment obscures.-c'est dans l'ordre, me dit Max ; cela doit être ainsi. Nous avons toujours eu des ministres foncièrement anacréontiques. La femme règne et gouverne en ces lieux. Leurs livres ont le droit de préséance, surtout quand elles sont jeunes et jolies. Il y a pourtant une condition.-laquelle, Max ?-il ne faut pas que le mari soit l'intermédiaire de la demande. Cela veut être traité directement.-méchante langue !-cependant, Jérôme, nous ne faisons pas toujours acception de sexe quant à l'achat des bouquins. Les hommes y ont quelques droits. Seulement il est essentiel qu'un député intervienne. On ne tient pour bons que les livres recommandés par des députés. Encore s'ils les lisaient ! Nous sortîmes, et déjà l'essaim des employés sortait aussi, en bourdonnant, de la ruche bureaucratique. Depuis une heure, on brossait les chapeaux, les paletots et les pantalons ; on essuyait la poussière des pupitres, on rangeait dans les casiers les papiers épars. La taille des plumes était généralement suspendue, et le mot commencé remis au lendemain. Les employés défilèrent devant nous, les supérieurs comme les inférieurs. Max me les nomma, en me mettant au courant de leurs fonctions, à peu près aussi lourdes que les siennes, en me récapitulant leurs chances et me nommant leurs protecteurs. Les députés jouaient encore un grand rôle dans cette hiérarchie : les bureaux étaient peuplés de leurs créatures. Fils de député, cousin de député, neveu de député, filleul de député, voilà ce qui retentissait à mon oreille. D'autres fois, l'influence était indirecte sans être moins active. C'était un électeur considérable qui recommandait au député, lequel recommandait à son tour au ministre. Ces ricochets allaient à l'infini ; de sorte qu'on pouvait, à la rigueur, dire que pas un employé ne se trouvait là à cause de son propre mérite et pour ses services personnels. La faveur dominait, et avec elle l'impéritie. C'est, du reste, le lot de toutes les administrations d'aujourd'hui. Hors de l'hôtel du ministère, nous rencontrâmes les trois convives du déjeuner, vêtus avec la dernière élégance. Le professeur de kalmouk comparé voulait entraîner ses collègues du côté du boulevard des italiens, afin de se rapprocher de l'opéra. Le paléographe préférait demeurer dans le quartier latin, où les biftecks sont plus économiques ; l'artiste en palimpsestes hésitait entre les deux directions.-je te promets une soirée charmante, disait le professeur de kalmouk. Tu verras la figure de Madame Stoltz. C'est un type de la cinquième olympiade.-ne passe pas les ponts, répliquait le paléographe. Nous irons voir quel rapport comparatif peut exister entre les nuées d'Aristophane et les trognons de pommes de bobino. C'est de la haute mimoplastique. Nous les laissâmes dans cette indécision. Je pris Max dans mon cabriolet, et, chemin faisant, je lui expliquai comment il pouvait se faire une position dans la feuille semi-officielle que j'allais créer. Il accueillit avec enthousiasme cette ouverture.-mais sans doute que cela me va, Jérôme. On ne les conduit que la plume à la main, les ministres. Il faut, dans notre condition, se faire aimer ou se faire craindre. Avec un journal, on peut l'un et l'autre. Pour ton premier numéro, je t'enverrai, mon cher, trois colonnes sur les oeuvres complètes de mon ministre. Je veux le déifier, le porter au-dessus du dix-huitième firmament. ô mon ministre, je te tiens enfin ! Je puis te parfumer des pastilles du sérail de l'éloge, t'embaumer avec un panégyrique de ma préparation ! C'est toisé, Jérôme, dans trois semaines je suis sous-chef. Comment appelles-tu ton journal ?-le flambeau !-eh bien ! Le flambeau luira pour mon avancement. C'est clair comme le jour. Le cabriolet s'arrêtait : Max descendit après avoir pris rendez-vous pour le lendemain. Je rentrai fatigué de mes courses et n'ayant réussi qu'à moitié dans ce que je me proposais. 

XIV grandeur et décadence politiques de Paturot. monsieur, poursuivit Jérôme, nous touchons au dénoûment de mon odyssée aventureuse. J'étais donc directeur du flambeau, journal dévoué au gouvernement et puisant des moyens d'existence dans une subvention mensuelle. C'était un rôle difficile à soutenir. Du côté du succès, rien à espérer : le public ne tient pas compte des feuilles dont l'indépendance est enchaînée ; du côté de la position, rien d'assuré, rien de stable, un caprice ministériel pouvant détruire ce qu'un autre caprice a fondé. On vitupère les écrivains officiels : on devrait plutôt les plaindre. Leur besogne semble aisée : il n'en est pas de plus difficile. Un valet sait ce qu'il doit faire quand il n'a qu'un maître ; en étudiant ses goûts, en flattant ses manies, il sera certain de faire agréer son service et d'approprier son zèle aux exigences de l'individu. Mais ici il s'agissait de contenter neuf maîtres, et quels maîtres ! Vous n'êtes pas, monsieur, sans avoir entendu parler de ce que l'on nomme, dans tous les articles bien pensants, l'unanimité du conseil. Aucune des chimères connues n'est plus chimérique que celle-là. Les existences les plus fabuleuses, celles du programme de l'hôtel- de- ville, de Renaud De Montauban, du mot de Cambronne à Waterloo, du masque de fer, de la croix de Migné et d'Amadis des gaules, ne sont pas des objets plus fantastiques que l'unanimité dans le conseil. Voici, en thèse générale, de quoi se compose ce mythe. Un conseil unanime comprend d'ordinaire deux ministres essentiels qui voudraient s'évincer l'un l'autre, et plusieurs ministres secondaires qui sont perpétuellement en désaccord. Les affaires étrangères sont en délicatesse avec l'intérieur ; le commerce prétend que la marine usurpe ses attributions ; les travaux publics se plaignent de la lésinerie des finances ; l'instruction publique échange d'incessantes récriminations avec la justice et les cultes ; enfin, la guerre rudoie tout ce monde avec une brutalité militaire, et jure par tous les souvenirs de l'empire qu'on n'empiétera pas impunément sur son espécialité. telle est l'unanimité du conseil vu de près et peint par lui-même. Faites-vous, maintenant, une idée de la tâche d'un homme obligé, en vertu de l'émargement, de satisfaire ces neuf têtes qui veulent avoir chacune un bonnet particulier. Passez-moi l'image ; elle sent le métier. La guerre voudrait, par exemple, que l'on plaidât ouvertement la réforme du bouton de guêtre ou l'amélioration du coupe-choux ; mais les finances pressentent où va conduire la thèse, et quelle menace affreuse elle renferme contre le trésor : il y a donc opposition de leur part, demande d'ajournement indéfini. Que fera le rédacteur officiel placé entre ces deux prétentions contraires ? S'il se déclare pour la réforme du bouton de guêtre, le voilà mis à l'index du ministre de la rue Rivoli ; s'il éloigne la question comme inopportune, toutes les sabretaches de la rue saint-Dominique parleront d'aller lui couper les oreilles. Ainsi de tout le reste : ce que l'on fait pour l'un mécontente l'autre ; si l'on célèbre les louanges de celui-ci, celui-là se formalise ; chaque vanité ministérielle se croit lésée de ce que l'on accorde à la vanité d'un collègue. Où se réfugier, où chercher un abri ? Dans le silence ? Il est pris en mauvaise part. Dans la polémique ? Elle a huit chances sur neuf de déplaire. Telle est, monsieur, la position de l'écrivain qui a aliéné son indépendance. Avais-je tort de dire qu'il est plus à plaindre qu'à blâmer ? Tout à l'heure, je vous parlais de neuf maîtres : outre ceux-là, il en a trois cents. Chaque député ministériel élève sa prétention et présente sa requête. Ce sont des plaintes sans fin, des assauts continuels. L'orateur le plus obscur se croit en droit d'exiger l'insertion littérale et intégrale de ses élucubrations de tribune. Encore, est-il rarement satisfait ! On a omis, à l'en croire, des passages essentiels, altéré la ponctuation, dénaturé le sens d'une phrase. L'assaisonnement n'est jamais ce qu'il devrait être. On a ménagé les très bien, éparpillé les marques d'approbation, lésiné sur les sensations et oublié complétement les acclamations universelles. de là, des réclamations, quelquefois des menaces, et il faut se taire, parce que les députés tiennent les cordons de la bourse. Est-ce vivre, monsieur, que d'être ainsi en butte à toutes les vanités, à toutes les exigences ? En temps ordinaire, la position est encore tenable, mais quel enfer à la veille d'une dissolution ! J'ai traversé des élections générales, et aujourd'hui encore, lorsque j'y songe, je me demande comment j'y ai pu résister. Quel spectacle, et combien, vues de près, ces ambitions sont petites ! Tout devient grave, la réparation d'un clocher, la création d'un haras, la nomination d'un garde champêtre. Il faudrait couvrir la France de bureaux de postes et de bureaux de tabac, canaliser toutes les rivières et les orner de ponts, abaisser partout les droits en augmentant le revenu. C'est le jour des largesses universelles, des inépuisables promesses. Un arrondissement veut une route, il en aura deux ; un autre demande à être traversé par un chemin de fer, il aura chemin de fer et canal. Qui se plaint encore ? Qui éprouve le moindre besoin ? Point de fausse honte : le budget est là ; les censitaires n'ont qu'à y plonger les bras jusqu'aux aisselles. ô métamorphose prodigieuse ! Toute administration est souriante : l'enregistrement n'est plus tracassier, les contributions indirectes se montrent polies, la douane elle-même est affable. C'est court, mais c'est beau. Oui, c'est beau pour le pays légal, mais non pour la presse officielle. Elle ne s'appartient plus ; elle est envahie. Le zèle des rédacteurs paraît tiède ; ils ne manient pas l'éloge avec assez de dextérité, ne prodiguent pas l'injure avec assez de violence. Ils sont trop froids et trop mesurés : on les soupçonne d'être vendus à l'ennemi, d'entretenir des intelligences dans l'autre camp. Les députés menacés se plaignent, les ministres s'inquiètent, toutes les existences politiques tremblent sur leurs bases. Monsieur, j'ai traversé avec le flambeau une crise de ce genre, et je ne saurais vous faire l'énumération des couleuvres que l'on m'y prodigua. Quand les vanités et les ambitions se combinent dans une même effervescence, quand le succès est une affaire d'amour-propre et de calcul, on ne sait jusqu'où peut aller l'activité humaine, et quel chemin elle fait dans les voies de l'intrigue ! Les plus honnêtes s'en défendent d'abord, puis finissent par s'y laisser entraîner. Il en est de cette cuisine comme de toutes les autres, il ne faut pas la voir de trop près. Quant à moi, j'en sortis profondément dégoûté du mécanisme représentatif et des petits ressorts sur lesquels il repose. Pendant que je devenais ainsi une autorité dans les régions de la haute politique, Malvina installait ailleurs sa souveraineté. Elle présidait à la littérature du journal et tirait un parti fort avantageux des études qu'elle avait faites dans Paul De Kock. Depuis qu'elle se croyait partie intégrante du gouvernement, ma fleuriste ne se possédait plus. Elle s'était donné un maître d'équitation et parlait le langage de cheval à l'usage de nos lionnes. Aucun genre de succès ne lui était étranger. Au moyen du flambeau, j'étais parvenu à établir des relations suivies avec les hommes de lettres et les artistes en vogue. Malvina leur faisait les honneurs de quelques thés avec assaisonnement de musique. Quel bel amalgame que cette compagnie ! Des bas-bleus, des rapins, des croque-notes mêlés aux rédacteurs ordinaires et extraordinaires du flambeau. il fallait voir Malvina s'y promener en reine, appelant nos célébrités littéraires par leurs noms de baptême, dictant des oracles au troupeau des bas-bleus, leur promettant sa protection pour des feuilletons à 5 francs la colonne, élevant un petit bataillon de prosateurs chevelus entre 18 et 22 ans, afin d'avoir toujours sous la main des hommes de style et des collaborateurs fidèles.-que le diable vous massacre, disait-elle à l'un d'eux dans son idiome hippique et littéraire, vous n'avez pas tenu assez la corde dans votre dernier feuilleton, Jules. Lisez donc Jean, de Paul De Kock : voilà un gaillard qui pose ses personnages. Votre héroïne n'a pas de jarret ; parlez-moi de Georgette : les événements y vont au galop. Jules, Jules, il faudra vous remettre au vert, mon garçon. Félicien prend de l'avance sur vous ; prenez-y garde ! Malvina parcourait ainsi le salon en distribuant çà et là des reproches et des encouragements. Elle touchait la main aux auteurs en renom, en affectant de les traiter sur le pied d'une familiarité un peu chevaleresque :-eh ! Bon jour, Frédéric, comment ça va-t-il, vieux ? ... ah ! C'est ce diable d'Eugène ! Bonjour, Eugène ! Comment se porte votre cheval ? ... parbleu, voici le grand Victor ... le sombre Victor, le ténébreux Victor ... tiens, et vous, Honoré, voulez-vous une tasse de thé, mon gros bonhomme ? Ajoutait-elle en lui frappant amicalement sur le ventre. Que le diable me massacre, je ne vous avais pas encore aperçu. Les choses marchaient de la sorte depuis quelques mois sans qu'aucun incident fût venu changer ma situation. J'étais chaque jour dans mon cabinet à la disposition des ministres, et Malvina continuait à tenir dans son salon un cours de littérature au profit de Paul De Kock. Chacun de nous se maintenait dans les limites de son empire. En recueillant mes souvenirs, je ne trouve rien qui se rattache à cette époque, si ce n'est une rencontre assez singulière. J'étais un jour dans la partie des bureaux où le public vient traiter pour l'insertion des annonces, quand deux personnages y entrèrent. L'un était porteur d'une grande barbe noire ; l'autre avait des cheveux d'un blond fade et des yeux bleus pleins d'une finesse extrême. Quoique ces hommes n'eussent en aucune manière affaire à moi, involontairement je m'arrêtai : il me semblait que j'avais vu quelque part au moins l'un de ces inconnus. Je m'avançai vers eux.-que voulez-vous ? Leur dis-je un peu brusquement. Cet accueil parut intimider le porteur de la barbe noire ; cependant il se remit.-ne vi fâchez pas, mossiou, dit-il. Zé souis l'inventour de la pommade dou léopard, et zé venais l'annoncer dans votre estimable zournal. Ma, si zé vi déranze, scousez. Moun ami qué vi voyez est lou baronnet Crakson, inventour de toutes les maravigles en son.-yes, sir, reprit l'homme blond ; jé poui offrir à vo lé cold- creame Blagson, lé élixir Puffson, lé onguent Gripson, lé moutarde Pattson, lé savon Dickson, lé rasoirs Fichson, lé plat à barbe Mattison, lé poudre Fricasson, lé papier Gobson ...-assez, monsieur l'anglais, je suis approvisionné en ce genre.-jé poui encore offrir à vo ...-et moi, mossiou, interrompit l'italien, zé vi donnerai oun petit arbouste qui vient dou Monomotapa et qu'oun peut appeler l'orgueil de l'Afrique. Il donne sour la même branche des ananas, des pois en primour, des cerises et des confitoures sèches.-jé poui offrir à vo, reprit l'imperturbable anglais, des aigouilles Rabson, des crayons Marcasson, des ploumes Plattson ...-assez, messieurs, assez.-zé vi voulé, zé vi retroverai la graine dou chou colossal.-jé poui offrir à vo ...-oui, dou chou colossal, dont la semence il semblait perdou. Ma pardoun, messiou, ajouta l'italien, zé vois que nous vi déranzons. Scousez ! Scousez ! Et en disant ces mots il se dirigeait vers la porte ; nous reviendrouns oune altre fois. Vi êtes trop occoupé par lé moument. Baronnet Crakson, andiamo, andiamo ...-yes, yes. jé poui offrir à vo ... pour couper court aux offres de cet abominable anglais, il ne me restait plus qu'un moyen, celui de la retraite. Je sortis et poussai brusquement la porte ; mais à peine m'étais-je éloigné de quelques pas qu'une révélation soudaine m'éclaira. C'est lui, me dis-je. Et je rentrai vivement dans le bureau des annonces ; mes deux industriels avaient disparu. Je me précipitai vers l'escalier : personne ; je courus sans chapeau dans la cour : elle était vide ; je les cherchai dans toute l'étendue de la rue : impossible de retrouver leurs traces. Monsieur, cet homme que je venais de laisser échapper, c'était Flouchippe, le créateur du bitume impérial de Maroc. Sa barbe, son accent italien, tout avait pu d'abord dérouter mes souvenirs ; mais je n'en pouvais pas douter, c'était lui, son oeil narquois, sa figure à la fois hautaine et hypocrite. Quel regret ! Avoir eu cet homme sous ma main, et avoir manqué cette occasion ! Malvina était furieuse : elle détacha à sa recherche tous les commissaires de la ville de Paris, les sergents de ville, la police secrète et la garde municipale. Peine perdue ! Flouchippe ne reparut plus, et la pommade du léopard s'évanouit avec lui. Décidément, j'étais devenu un publiciste officiel dans toute la rigueur du mot. Une crise de cabinet vint mettre à l'épreuve mon talent pour les volte- faces. Justement, j'avais, la veille, cruellement déchiré le chef du ministère qui triomphait. Mon aplomb ne se démentit pas : avec la même plume et la même encre, sur le même bureau, dans la même feuille, je fis à sa gloire un éloquent article, je célébrai son intelligence et félicitai le pays de son avénement. Notre polémique, de belliqueuse qu'elle était, devint sur-le-champ pacifique ; nous prîmes toutes les questions à un autre point de vue, et réfutâmes d'une manière victorieuse les thèses que nous soutenions depuis six mois. Ce tour de force me fit le plus grand honneur : on vit que j'étais un écrivain véritablement officiel, et que je m'exécutais de bonne grâce. Ma position en parut consolidée. Notre subvention fut portée au double, et je pus prendre une existence presque princière. Ce fut l'apogée de notre gloire. Malvina, de plus en plus versée dans la science du cheval, devenait l'une des lionnes les mieux caractérisées de Paris. Elle ne parlait que de donner cinq cent dix-neuf coups de cravache à quiconque ne trouverait pas le flambeau le premier journal de l'univers ; elle venait s'asseoir, en habit d'amazone, dans les bureaux de la rédaction, et dictait l'article des courses du champ- de- mars. Du reste, elle s'était parfaitement dressée à toutes les habitudes de son nouveau rôle. Elle fumait des panatellas, culottait des pipes avec un bonheur particulier, portait des bottes de maroquin rouge et un sautoir noué en cravate autour du cou. On ne jurait pas avec plus de grâce qu'elle. On ne brisait pas les services de porcelaine avec plus de succès. C'était merveille de la voir quand elle avait du champagne dans la tête, accompagné de cinq ou six petits verres de quoi que ce fût. Elle enlevait la compagnie et produisait toujours un effet miraculeux. Un jour, nous donnions dans nos salons une fête extraordinaire à toute la rédaction. Max, alors sous-chef, comme il l'avait prévu, en était ; Valmont y assistait aussi, malgré sa gravité de notaire en titre ; nos anciens comme nos nouveaux amis se trouvaient réunis à la même table. En fait de femmes, nous avions des bas-bleus dépourvus de toute espèce de préjugés, ce qui ne changeait rien au caractère de la fête, qui était un déjeuner de garçons. Malvina avait fait préparer des pipes pour toute la société. Le repas fut des plus gais. Quoique ce ne soit plus de genre, Malvina n'avait voulu que du champagne frappé ; point d'eau : ce liquide était exclu. On arriva ainsi au dessert, et la maîtresse avait déjà parlé vingt fois de casser cinq cent dix-neuf cravaches sur la figure du cuisinier, du glacier, du confiseur, du marchand de tabac. Elle venait même de donner le signal de la débâcle des ustensiles en brisant un compotier, quand un domestique annonça une dépêche du ministre que venait d'apporter un municipal à cheval.-à demain les affaires sérieuses, m'écriai-je en vidant mon verre.-du tout, du tout, répliqua Malvina, dont la tête était en proie aux ravages des spiritueux, je veux que l'estafette entre et qu'on lui donne à boire. Garçon, apportez-moi l'estafette avec son cheval. Allez, et vivement. On eut beau faire des objections, il fallut obéir. Le garde municipal, qui attendait que l'on visât sa feuille, résista d'abord, puis il finit par se rendre.-vertueux militaire, lui dit Malvina quand il entra dans la salle à manger, approchez de confiance. Vous allez boire ce verre de champagne à la santé du gouvernement, ou je vous casse cinq cent dix-neuf cravaches sur la figure. Je ne sors pas de là. Le municipal prit gaiement l'affaire, but trois verres de champagne, et me remit son pli.-maintenant, guerrier, ajouta Malvina, prenez cette pipe et culottez-la en mon honneur. Allez ! Quand le porteur de la dépêche fut parti, la compagnie se montra curieuse de savoir ce qu'elle contenait.-bah ! Dis-je, quelque niaiserie, quelque avis d'adjudication.-n'importe, il faut communiquer cela à ces messieurs, reprit Malvina, et puis nous en allumerons nos pipes. Silence et attention. Je décachetai la missive, et lus ce qui suit : " monsieur, le ministre me charge de vous informer " que, par suite d'insuffisance dans les " allocations du budget, la subvention qui vous était " comptée cessera de courir à partir de demain. " croyez, monsieur, au regret que j'éprouve, etc. " la lecture de cette lettre nous terrassa comme un coup de foudre. C'était le Manè, Thecel, Pharès, du festin de Balthasar. Personne n'eut la force d'ajouter un mot à ce texte si expressif : la compagnie était dégrisée. Malvina seule, se levant comme une lionne, et brandissant le poignet, s'écria :-si je tenais le polisson qui a écrit ce billet doux, je lui donnerais cinq cent dix-neuf coups de cravache à travers la figure. 

XV suicide de Paturot, philosophe incompris. ma disgrâce politique, poursuivit Jérôme, fut un coup accablant et sans remède : j'étais de nouveau déclassé et à la merci du besoin. Dans cette dernière épreuve, je retrouvai Malvina ce qu'elle avait toujours été, fidèle à ma mauvaise comme à ma bonne fortune. Cette fille avait un merveilleux talent pour se mettre au niveau de toutes les situations et prendre le masque de tous les rôles. Elle oublia sans peine les façons hippiques et littéraires, les grands airs et les soupers fins, pour redevenir la frugale et laborieuse fleuriste d'autrefois. Au milieu de bien des travers, dirai-je des écarts, j'avais reconnu en elle une qualité rare et dominante : c'était un dévouement sans arrière-pensée comme sans limite. Sous une légèreté apparente se cachait un véritable attachement, et jamais dans sa conduite rien ne s'était fait voir qui ressemblât à un calcul intéressé. Dans l'abattement profond où j'étais tombé, sa gaieté seule me soutenait. J'étais atterré, vaincu par tant de mécomptes successifs. Ma fonction ici-bas ressemblait à celle du païen qui roule aux enfers sa pierre fatale avec un éternel et inutile effort. à diverses reprises, je m'étais vu précipité du haut de mes illusions, et j'étais las de cette existence si souvent brisée. Que faire ? à quoi me rattacher encore ? N'avais-je pas tout parcouru, tout épuisé, si ce n'est ce commerce odieux de bonnets de coton, toujours suspendu sur ma tête ? On me conseilla la philanthropie comme un moyen extrême applicable aux cas désespérés. Quand on a épuisé la coupe des déboires terrestres, on se fait philanthrope, et souvent cela réussit. J'en essayai : je me déclarai l'ami, le patron des détenus, je recherchai les beaux, les grands criminels, en les conjurant de vouloir bien m'honorer de leur amitié, à l'exclusion des philanthropes en vogue. Je parvins ainsi à en embaucher quelques-uns, à les atteler à mon char ; je conduisis à l'échafaud un parricide avec un succès qui fit du bruit ; je fondai la philanthropie romantique. Je ne vous dirai pas qu'on me doit le bouillon confectionné avec de vieux dominos et des poignées de parapluies ; mais j'ai obtenu certainement des titres à l'admiration pénitentiaire pour mes études sur les libérés, et ma manière de les pousser dans le monde. Que leur manquait-il à ces victimes de la justice terrestre ? Le sentiment de leur dignité et un peu de confiance en eux-mêmes. Je leur rendis tout cela en les admettant dans mon intimité, en les conviant à ma table. Il est vrai que le premier qui me fit cet honneur emporta la montre de Malvina et deux couverts d'argent ; mais c'était un jeune homme de dix-huit ans, et cette inadvertance est très explicable à un pareil âge. Quoi qu'il en soit, Malvina, qui regrettait sa toccante, ne voulut plus entendre parler de cette intéressante population ; de sorte que je ne fis guère que traverser la philanthropie. C'est dommage : j'aurais réussi dans le patrocinage du grand criminel. Je retombai donc dans l'oisiveté et dans le chagrin. Mon mal me reprit ; j'avais du vague à l'âme et les hypocondres endommagés. L'idée d'un suicide me poursuivait sous toutes les formes, et cette manie devenait d'autant plus dangereuse qu'elle procédait moins du désespoir que du calcul. Il me semblait raisonnable de quitter cette vie, lorsqu'après bien des efforts on n'est pas parvenu à s'y assurer une place tolérable. Prolonger une semblable déception au-delà d'une certaine limite était le fait d'une âme vulgaire. Là-dessus je me construisis une théorie qui ressemblait à ce que j'avais lu dans Jean-Jacques, et je commençai à me regarder comme engagé vis-à-vis de moi-même dans cette résolution. Ma vanité d'auteur y trouvait son compte et tirait d'avance parti de l'événement.-Malvina, disais-je, un suicide pose un homme. On n'est rien debout ; mort on devient un héros. Là où les jalousies cessent, l'apothéose commence. De mon vivant, qui est-ce qui a parlé de mes fleurs du Sahara, de ma cité de l'apocalypse ? à peine serai-je parti que chacun de ces volumes deviendra un monument, une oeuvre de génie. J'aurai des prôneurs ; je ferai école ; c'est infaillible. Tous les suicides ont du succès ; les journaux s'en emparent ; l'émotion s'y attache. Décidément il faut que je fasse mes préparatifs.-c'te bêtise ! C'est ça, péris-toi comme une couturière de cinq sous, avec le réchaud de charbon.-ceci est une autre question, Malvina : il faudra que j'y réfléchisse. Avalerai-je une clef forée, comme Gilbert, ou de l'acide prussique, comme Chatterton ? Aurai-je recours au brasier d'Escousse ou à l'eau de Seine, comme un grand peintre ? C'est ce qui vaut la peine d'être pesé attentivement. Ne faisons rien à la légère. L'événement serait bien plus dramatique, Malvina, bien plus touchant, s'il était orné d'une femme, si nous nous en allions à deux ...-plus souvent !-double couronne, alors, celle du talent, celle de l'amour. Que d'images les poètes chevelus du temps inventeraient en notre honneur ! Nous serions deux pigeons pattus qui, fatigués des orages de la vie, vont s'abriter sous l'aile du désespoir, et meurent en confondant leurs âmes. Nous serions le lierre et le chêne que le même carreau foudroie. Que ne serions-nous pas, Malvina ?-par exemple, voilà un genre de proposition un peu nouveau.-c'est le dernier banquet de la vie, bobonne, je t'y offre une place à mes côtés.-merci ! On sort d'en prendre. A-t-on jamais vu un croque-mort pareil ! Ah çà ! Mais tu es donc employé aux pompes funèbres ! Ces conversations se renouvelaient souvent, car l'image d'une mort prochaine ne me quittait plus : c'était une véritable maladie. Les auteurs les plus sombres étaient ceux que je préférais. Young et Werther faisaient mes délices. Non seulement je me trouvais déjà tout familiarisé avec l'idée de la destruction, mais je jouissais d'avance des résultats qu'elle devait amener. J'avais vu d'assez médiocres rimeurs relevés subitement par l'auréole du trépas, et prendre place parmi les dieux de l'olympe littéraire. Cet honneur me flattait surtout, et il me semblait infaillible : c'était comme la prime de mon suicide, et j'y comptais ; je voulais aussi pénétrer tous les secrets des sciences psychologiques dont j'allais prochainement vérifier l'exactitude. Je me fis donc philosophe : vous savez que c'est la ressource ordinaire de ceux qui ne sont pas contents. Parmi les penseurs qui me tombèrent alors sous la main, il en est un, monsieur, dont l'impression sur moi fut bien vive. On le nommeMPierre Biret, il est l'inventeur des livres qui ne finissent pas. Je désirais savoir ce qu'un métaphysicien aussi prodigieux pensait de la vie future, et je lus avec avidité ses ouvrages, en regrettant qu'il ne sût pas les finir. Ce fut pour moi une découverte. Dans mes préjugés naïfs, j'avais toujours compris l'existence qui nous attend comme une chose essentiellement distincte de celle-ci : je croyais qu'il était donné aux âmes de s'envoler vers un autre monde, plus riche en félicités, moins abondant en misères.MPierre Biret détruisit cette erreur : il me révéla le système de la perpétuité des individus au sein de l'espèce, qu'il a inventé d'après Pythagore. C'est simple, mais c'est beau. Nous avons déjà vécu et nous vivrons, toujours sur la même terre, sous la calotte du même ciel. Autrefois athéniens, nous sommes français aujourd'hui, dans deux siècles nous serons moscovites. Un homme s'est appelé Caïus à Rome, il se nomme en France Paturot, il sera tchien- kang en Chine avant peu, car, ainsi que le ditMPierre Biret : nous sommes non seulement les fils et la postérité de ceux qui ont vécu, mais au fond et réellement ces générations antérieures elles-mêmes. cette explication de la vie me jeta dans des transports infinis : je voyais s'ouvrir un nouveau ciel. Mourir n'était plus dès lors aller vers l'inconnu, ce problème rempli de mystérieuses terreurs ou d'espérances excessives. Mourir, c'est changer d'état. La profession de poète déplaît, on se tue et l'on renaît portier. ô grande découverte ! ô incommensurable révélation ! Je voulus y associer Malvina : c'était un moyen de la prendre par son côté faible ; je lui expliquai doncMPierre Biret :-Malvina, disais-je à cette fille, tu n'as pas sur cette terre le rang qui devrait t'appartenir. Tu es quelque impératrice du Thibet infusée dans le corps d'une fleuriste. Un coup de tête, et le charme est rompu ; tu te choisis alors une autre situation, tu retiens la place de reine des français pour l'an 1957. Vois ce que tu gagnes au change. On meurt pour renaître, on remeurt pour rerenaître, et ainsi jusqu'à extinction de chaleur vitale. ô saint Pierre Biret ! Priez pour nous ! J'avais beau prodiguer les spéculations de ce genre, exposer de nouveau la théorie de la perpétuité des individus et la manière de s'en servir, rien ne touchait Malvina. Non seulement elle ne voulait pas m'accompagner dans mon expérience ; mais elle me défendait expressément d'en user pour mon propre compte. Cette obstination me jeta dans un désespoir sombre : je ne mangeais plus, je ne dormais plus. Des fantômes assiégeaient mon chevet, j'étais en proie à une agitation sans trêve. Rien dans ce monde ne me paraissait digne du moindre souci ; je laissais ma vie s'éteindre comme une lampe qui manque d'aliment. Peu à peu les ressorts de ma constitution, naguère excellents, s'affaiblirent, se désorganisèrent : je voyais mes forces dépérir, mes facultés s'oblitérer, et mon mal moral s'aggravait de toute ma faiblesse physique. Mon visage, hier florissant, était réduit à un état d'émaciation cadavéreuse. Bref, sans une crise violente, j'étais un homme perdu. Quand Malvina eut compris cela, elle changea subitement de langage. Je vous l'ai dit, monsieur, le dévouement occupait une grande place dans le coeur de cette fille. Ne pouvant triompher de mon idée fixe, elle s'y associa :-Jérôme, me dit-elle un jour, tu as raison : c'est un triste logement que ce monde, allons en chercher un autre : tu prierasMPierre Biret de nous faire tirer un bon numéro. Nous verrons si je renaîtrai avec un équipage et deux cent mille livres de rente. Je suis curieuse de voir ça. Depuis ce jour, elle se montra plus pressée que moi de hâter le moment décisif. Nous délibérâmes ensemble sur le moyen : elle se prononça pour le charbon, qui était plus familier à ses souvenirs et aux études qu'elle avait faites dans Paul De Kock. Je n'avais là-dessus aucune espèce de préférence : il fut facile de s'entendre sur ces détails. Malvina devenait de plus en plus impatiente d'en venir au dénouement. Nos préparatifs furent vite achevés. Avant de quitter la vie, je voulus laisser à mon oncle un dernier souvenir ; je lui écrivis une lettre dans laquelle je lui retraçais longuement mes douleurs, les combats de mon âme, les vicissitudes de ma destinée, et j'achevais ainsi : " pardonnez-moi, père Paturot, de n'avoir pas su " résister à la fatalité qui me poursuit. Je paye " un tribut à la faiblesse de notre nature et à un " concours de circonstances que je n'ai pu vaincre. " je porte la peine de mon orgueil et de mon " indécision. Sans doute, si j'avais prévu où me " conduisait cette aspiration vers la gloire, ce " besoin de célébrité qui ont tourmenté ma jeunesse, " j'aurais pu trouver un abri dans la carrière où " ma famille a vécu obscure, mais honorée. J'ai " visé plus haut, j'en suis puni. Aujourd'hui il " est trop tard : je sens que l'ambition d'un rôle " impossible n'est pas éteinte en moi, et j'aime " mieux m'en aller que d'endurer plus longtemps un " tel supplice. Adieu, plaignez-moi et ne maudissez " pas ma mémoire. " Jérôme Paturot. " cette lettre devait être mise à la petite poste le soir, pour que mon oncle ne la reçût que le lendemain matin quand tout serait accompli. Ainsi, le père Paturot serait prévenu trop tard pour empêcher le sacrifice, assez tôt pour nous faire rendre les derniers devoirs. Il faut vous dire que j'avais évité de parler à la fleuriste du père Paturot, de peur qu'elle ne conspirât avec lui pour vaincre mes répugnances au sujet de la bonneterie. Quand la lettre fut écrite, Malvina la prit et se chargea d'aller la jeter dans la boîte voisine. En même temps elle devait exécuter quelques commissions et régler ses petites affaires au dehors. Elle sortit. J'étais donc arrivé à l'heure solennelle ; je l'envisageai sans crainte comme sans affectation. J'étais depuis trois mois habitué à cette pensée ; elle m'accompagnait partout. Resté seul, je relus une partie de mes poésies, et j'y découvris une foule de beautés nouvelles. Il me semblait que mon lyrisme avait été méconnu, et que, pour être compris, les trésors répandus dans ces recueils avaient besoin de la consécration de la tombe. Cette revue rétrospective m'absorba assez vivement pour me faire oublier les heures, et c'est à peine si je m'aperçus que Malvina prolongeait son absence. Enfin, elle rentra avec tous les ustensiles nécessaires à l'accomplissement de nos desseins : du charbon, un réchaud, du papier pour murer les ouvertures par lesquelles l'air pouvait s'introduire. Rien n'avait été omis ; le dernier approvisionnement était complet. Malvina couronnait la scène par un air solennel approprié à la circonstance. Nous nous trouvions dans toutes les conditions du drame. Ce spectacle m'exalta.-mon amie, lui dis-je, ce n'est pas tout : avant de se séparer du monde, on lui doit un adieu. C'est de la plus stricte politesse. Voici une table, du papier et de l'encre. écris un mot à la société ; moi, poète, je vais lui laisser le chant du cygne.-connu, répliqua-t-elle ; il faut que l'autorité soit prévenue, comme dans mon voisin Raymond, de Paul De Kock. Et elle écrivit : a mon scieur le komi ser depeau lisse du karr tié. " kon na ku se paire saune deu ma maure : jeu meurre " avé queu geai rhum veau long terre man. Lavi " haie un dais air ; nouze halle hon chaire chaire " mie oeufs ksa. " veau tre sairre ventre, Malvina. " pendant qu'elle se livrait à son style naïf, je demandais à l'inspiration un dernier chant, jaloux de laisser un lumineux sillon que les journaux du lendemain pussent reproduire dans leurs colonnes. Voici mes stances : au banquet du pouvoir infortuné convive, je m'assis et me résignai ; mais quand on me traita d'une façon trop vive, tranquillement je m'esbignai. Je vais donc terminer cette rude existence avec la femme qui l'orna ; je vais, en écrivant une dernière stance, me périr avec Malvina. Adieu, Max et Valmont ! Je pardonne à Flouchippe ; je plains, j'excuse Saint-Ernest ; je m'éteins dans la ville où règne Louis- Philippe, la nuit, par un très gros vent d'est. Magistrats, de ma mort qu'on n'accuse personne, je m'en vais volontairement : le vrai sage, ici-bas, lorsque son heure sonne, sait filer insensiblement. J'abandonne ce monde, insidieuse attrape, sans courroux, comme sans regret ; mais pour m'indemniser, je renaîtrai satrape par le procédé de Biret. Oui, puisqu'évidemment la vie est une ronde, une gigue, une cachucha, partons, sans plus tarder, si le ciel me seconde, peut-être reviendrai-je en shah. Mollement étendu sous un dais de lentisques, alors je verrai, près de moi, voltiger sans corset trente-deux odalisques palpitantes d'un doux émoi. Revivre oriental, Dieu ! L'excellente aubaine ! Fumer du tabac des plus sains, avoir la beauté blanche et la beauté d'ébène, tout près de soi sur des coussins ! Allons, mon corps, allons, d'où vient que l'on diffère ? Filons pas plus tard qu'aujourd'hui ; mourir c'est rajeunir ; mourir c'est se refaire dans un plus agréable étui. Quand j'eus écrit cette dernière strophe, je me levai rayonnant ; l'enthousiasme illuminait mon visage.-au moins, m'écriai-je, l'univers saura ce que je valais. Malvina, donne-moi ta main ; que la mort ne nous désunisse pas. Le réchaud était allumé, l'air se raréfiait ; nous nous disposâmes de la manière la plus convenable et la plus commode pour bien mourir. 

XVI Paturot bonnetier. j'ignore, reprit Jérôme, si l'imagination a joué un rôle dans les souvenirs qui me restent de cette crise, et si je n'ai pas pris quelques symptômes nerveux pour des sensations réelles ; mais à peine me fus-je étendu sur mon lit avec la persuasion d'une mort immédiate, que j'éprouvai dans tout mon être une sorte de calme plein de langueur. Il me semblait que les particules éthérées se dégageaient de mon corps pour aller se perdre et se baigner dans un océan de fluide. Il est vrai que, peu de jours auparavant, j'avais lu, dans swedenborg, quelque chose qui ressemblait à ce phénomène. Un engourdissement graduel s'emparait de mes sens, les perceptions devenaient de plus en plus lentes et confuses. Vivre et penser m'obligeaient à un effort que je me sentis bientôt incapable de prolonger. Je cédai et tombai dans l'anéantissement le plus profond. Un bruit extraordinaire eut seul la puissance de me tirer de cette léthargie. On frappait à la porte de notre chambre à coups redoublés ; impossible de mourir par un tel tapage. Malvina ouvrit les yeux et se mit sur son séant :-ah çà ! Mais c'est indécent, dit-elle ; on ne peut pas seulement trépasser en paix dans cette maison. Vous verrez qu'il faudra donner congé pour se périr à l'aise.-ouvrez, ouvrez donc ! Criait une voix du dehors.-plus souvent, quand on a déjà un pied dans l'autre monde ! Voisin, vous vous trompez d'étage : laissez-nous pour dix centimes de tranquillité. On est en affaires, entendez-vous ?-ouvrez, ou j'enfonce la porte.-en voilà une sévère : nous sommes en plein Congo. Qu'on vienne encore vanter les autorités ! Voilà de leurs coups ; on viole les domiciles des citoyens à une heure après minuit. Es-tu mort, Jérôme ?-non, Malvina, mais peu s'en faut, lui dis-je. Il paraît que l'impatience gagna les personnes qui faisaient le siége de notre chambre ; car j'avais à peine prononcé ces mots, que les panneaux de la porte volèrent en éclats. Un homme entra par la brèche, et courut vivement vers la fenêtre, qu'il ouvrit toute grande. Aujourd'hui que j'y songe, je crois, monsieur, qu'elle n'avait jamais été bien fermée. L'air extérieur, pénétrant avec abondance, me ranima, et je reconnus alors le père Paturot, debout devant mon lit, les bras croisés et me regardant avec un air de compassion douloureuse.-comment, mon oncle, c'est vous ?-oui, c'est moi, mon enfant ; et, par bonheur, je suis arrivé à temps.-mon oncle, lui dis-je d'une voix caverneuse, je ne vous attendais que demain ; vous me faites manquer mon programme, vous m'obligez à faire les frais d'une nouvelle représentation.-malheureux, répliqua le vieillard, peux-tu parler ainsi ? Ce n'est pas du courage, Jérôme, que d'abandonner la partie, parce qu'on ne se sent pas la force de supporter le poids du jour : c'est de l'égoïsme, et du plus mauvais. Sans que tu en aies rien su, je t'ai suivi dans tes aventures ; je comptais qu'un jour tu me reviendrais. Les chimères n'ont qu'un temps, et l'âge emporte bien des rêves ; mais je ne croyais pas que tu pusses jamais songer au suicide. Un Paturot !-oncle touchant, vous avez parfaitement raison, dit alors Malvina en adressant au vieillard un sourire dans lequel perçait un soupçon d'intelligence ; mais chacun a sa manière de comprendre la vie. Nous voulions changer d'enveloppe ; c'était notre idée. Nous en avions le droit ; les vers à soie l'ont bien. Tout le monde n'est pas forcé de se contenter de la pelure que le ciel lui a donnée : quand on est délicat et difficile, on tâche de s'améliorer au physique et au moral, suivant le procédé d'un marchand de perlimpinpin dont j'ai avalé le nom. Tel est le fin mot de la chose.-comment ! Et vous aussi, mademoiselle, de gaieté de coeur vous renonciez ainsi à la vie ?-distinguons, oncle éloquent. Moi, cette vie me va, voyez-vous. Qu'est-ce qu'il me faut ? Quatre sous de flan dans les grandes occasions, deux paires de brodequins par an, du mouron pour mes oiseaux, et Jérôme près de moi. Avec ça, respectable bonnetier, je serai toujours gaie comme une linotte. Mais Jérôme en avait assez de ce monde, il était entiché de le quitter ; alors j'ai réfléchi, et je me suis dit :-puisqu'il ne peut pas rester avec moi, il faut s'en aller avec lui. Voilà tout l'historique. Cette leçon indirecte, que je recevais dans un pareil moment et sous l'empire des circonstances antérieures, produisit sur moi une salutaire impression. Je compris que le père Paturot avait raison ; je n'étais qu'un profond égoïste. J'allais sacrifier tout ce qui m'était cher à je ne sais quelle vanité maladive. Le voile qui avait obscurci ma vue se déchira ; je commençai à m'initier aux réalités humaines, à entrevoir que ce monde ne se compose pas seulement d'hommes affamés de célébrité, marchant à la fortune ou à la gloire par le bruit et le charlatanisme. La conversion ne devait s'achever que plus tard ; mais elle était commencée. La maladie avait été grave ; c'était beaucoup que d'entrer en convalescence. Mon oncle obtint de moi la promesse que je ne chercherais plus à attenter à mes jours : le temps devait faire le reste. Le père Paturot demeura une partie de la nuit près de nous. Avec une adresse infinie, il revint à son idée favorite, sut si bien caresser mes faiblesses et ménager mes répugnances, qu'il parvint à me faire envisager la bonneterie à un point de vue tout à fait nouveau. à mesure qu'il en détaillait les avantages, j'étais étonné de les avoir si complètement méconnus ; je me reprochais d'avoir cédé à un préjugé vulgaire, de ne pas m'être tenu en garde contre l'impression défavorable des mots, de n'être pas allé jusqu'au fond des choses.-Jérôme, me disait mon digne parent, tu as de l'ambition, rien de mieux ; mais elle sera toujours impuissante, si elle continue à être aussi maladroite. Tu sais mieux t'exalter que calculer, mon garçon. Exemple : tu as fait fi du commerce, sous prétexte qu'on y vend des bonnets de coton et des chaussettes. Eh ! Mon ami, c'est le chemin des honneurs aujourd'hui. Qu'est-ce que tu vois à la tête des affaires et au premier rang ? Des marchands de drap et des marchands de chandelles. Prends tous les noms qui comptent dans le gouvernement, parmi les députés, parmi les pairs ; tu y verras une foule d'hommes qui ont commencé par la jarre d'huile et le pain de sucre. Cherche bien, tu y trouveras des bonnetiers.-au fait, interrompit Malvina, j'ai connu des bonnetiers cossus et très bon genre. Il y en a un dans soeur Anne qui est un vrai bijou.-te voilà, je suppose, installé demain dans mon commerce de détail. Moi, je prends mes invalides, je me retire. Le temps de te mettre au fait ; puis je vais planter mes navets à Meudon. Alors tu entres en exercice. Dès le lendemain, tu es électeur ; tu payes 310 francs de patente et de personnel, plus 405 francs de foncier pour la maison qui t'appartient. Donne le champ libre à ton ambition, tu peux prétendre à tout : tu nommes les députés, tu concours aux élections municipales et départementales, tu es garde national et membre du jury. Ta voix acquiert de l'importance ; tu te lances, tu deviens meneur, tu travailles ton quartier ; tu te fais nommer capitaine de ta compagnie. Bien, c'est un premier pas. On t'invite au château, et tu y jouis de la conversation du roi des français. Ce n'est rien ; on va nommer un conseil municipal : avec de la souplesse et du temps, Paturot, tu peux être maire, ceindre l'écharpe, présider aux mariages et aux naissances de ta localité. De maire à député, il n'y a que la main, et de député à ministre que la parole. Du casque à mèche, tu aboutis au portefeuille par le chemin le plus court. Ce ne serait pas, certes, une nouveauté : plus d'un bonnet de coton a passé au pouvoir. Ces perspectives inattendues captivaient mon attention et imprimaient un nouveau cours à mes idées. évidemment, j'avais été injuste vis-à-vis de la profession de mes pères : elle avait des côtés séduisants et glorieux, elle pouvait servir de marchepied plus direct que les vaines carrières dont je m'étais follement engoué. Malvina ne se contenait plus : des larmes de bonheur coulaient de ses yeux ; elle se voyait lancée dans les grandeurs.-oncle bienfaisant ! Disait-elle, vous pouvez dormir tranquille ; nous sommes convertis à la culotte de tricot. Votre neveu vous fermera les yeux ; c'est une satisfaction qui vous est bien due. Donnez-nous votre bénédiction, et allez vous mettre au lit. Adieu, oncle adoré, amour d'oncle ! Il est de toute évidence que le détail des objets de coton ne déprave pas le coeur ... je vais prendre le rat pour vous reconduire. Le père Paturot se retira en me faisant promettre que le lendemain j'irais déjeuner chez lui avec Malvina. Il était trois heures du matin : à peine nous restait-il le temps de prendre un peu de repos. Cependant, avant de m'endormir, une idée me traversa l'esprit. L'oncle Paturot n'aurait dû, à la rigueur, connaître mon dessein que lorsqu'il aurait été accompli. Pourquoi était-il arrivé, le soir même, ma lettre à la main ! Tout était, néanmoins, calculé pour que cette lettre ne lui fût rendue que le jour suivant. Par quel moyen extraordinaire l'avait-il reçue ? Cette circonstance me semblait si inexplicable, que je ne pus pas fermer l'oeil. Je fis part de ma préoccupation à Malvina.-comment diable a-t-il été prévenu ? Lui dis-je.-tu m'ennuies, me répondit-elle, laisse-moi dormir. Est-ce que tu vas rêver éveillé, à présent ?-qui lui a remis ma lettre ?-parbleu, la poste aux pigeons, service extraordinaire. Voyons, tais ta langue et tape de l'oeil. Tu demanderas une explication à ton traversin. Elle me tourna le dos et ne me répondit plus. Après quelques minutes d'insomnie, la fatigue me vainquit et je ne me réveillai qu'au grand jour. J'avoue que le premier rayon qui frappa ma vue m'inonda d'une joie intérieure. Je ne croyais plus revoir le soleil, et depuis longtemps mon âme ne se plaisait qu'aux ténèbres. Ce bonheur, ce tressaillement étaient un symptôme de guérison. Déjà, en effet, j'avais repris des forces, et il m'avait suffi de faire un retour vers la vie pour que la vie affluât de nouveau en moi. La nature généreuse sut réparer en peu de jours les ravages d'une longue période de douleurs. J'étais résigné à mon sort, et presque heureux de ma résignation. Comme nous l'avions promis au père Paturot, nous nous rendîmes chez lui dans la matinée. Il s'était dit qu'il tuerait le veau gras le jour de mon retour : en effet, son déjeuner fut splendide. La massive argenterie de la maison, les porcelaines vrai Japon qui, de temps immémorial, se transmettaient dans la famille, les cristaux, le linge damassé, rien n'y manquait. Malvina trouvait tout cela très cossu, très bon genre. Cependant, il n'y eut pas de conviés ; ce fut un repas de famille. Mon oncle avait compris ma position vis-à-vis de Malvina ; et, à la manière dont il s'exécuta sur ce point, je vis qu'il avait la conscience de ce que valait cette fille. Il y a même eu là-dessous une sorte de connivence dont je n'ai jamais eu complétement le secret. Peu importe : Malvina était agréée, c'était l'essentiel. Après tous les événements où elles s'étaient trouvées confondues, nos destinées étaient inséparables. Je sus un gré infini à mon oncle d'aller au-devant de cette explication et d'accepter les faits accomplis auxquels il ne manquait plus que la sanction légale. Au dessert, le père Paturot se fit apporter par son garçon de magasin quelques livres de comptoir ; et, après avoir mis ses lunettes, il en ouvrit un :-Jérôme, dit-il, depuis dix ans que ton père est mort, je t'ai, à ton insu, associé à mon commerce, et je te dois des comptes. Ta part de bénéfices est de cent quatre-vingt mille francs, sur lesquels il y a cinquante mille francs à déduire : on les a passés par profits et pertes au compte du bitume impérial de Maroc. Restent cent trente mille francs qui constituent ton fonds de roulement pour le magasin. Maintenant, j'y joins, en avancement d'hoirie, cent mille autres francs et la suite de la maison. Provisoirement, tu te tireras d'affaire avec cela : à ma mort, tu trouveras encore une petite poire pour la soif. C'est ma pension de retraite ; tu n'attendras pas longtemps le capital.-mon bon oncle, lui dis-je.-j'en mouillerai vingt-deux mouchoirs, ajouta Malvina.-mon enfant, que voulais-tu que je fisse en ce monde si je ne m'étais pas occupé de toi ? Tu es le dernier des Paturot, le portrait vivant de mon pauvre frère. Ma vie s'est concentrée dans cette seule idée : travailler pour ton avenir, te faire une position quand tu t'égarais dans mille expériences ou dangereuses ou folles. De tous les moyens qui conduisent à la fortune, les deux plus sûrs sont la persévérance et le travail. Je les ai eus pour toi, à ton intention ; j'ai vécu de privations et d'économies. Tu en recueilleras le fruit, mon garçon, ajouta le vieillard en essuyant une larme, et si notre nom n'est pas destiné à s'éteindre, si tu as des enfants, tu leur parleras quelquefois du père Paturot, qui a veillé sur toi comme une providence et t'a sauvé du désespoir. Te voilà heureux, mon garçon : maintenant, je puis partir ; j'irai porter de bonnes nouvelles à ton père. Le vieillard succombait à son émotion ; nous nous jetâmes dans ses bras et il s'ensuivit une scène d'effusion que Malvina animait avec son originalité habituelle. Dès le jour même, l'oncle nous investit des fonctions dont il avait si longtemps porté le fardeau. Il se contenta de diriger nos premiers pas et l'initiation fut aussi prompte que facile. Les formalités qui manquaient à notre union furent remplies : Malvina devint Madame Paturot. Elle est aujourd'hui, monsieur, l'une des bonnes têtes du commerce de détail. Personne ne possède à un plus haut degré qu'elle l'art de décider l'acheteur ; elle a le génie de la vente. Aussi le père Paturot vit-il promptement que sa surveillance était inutile. Dans le cours de trois mois d'exercice, Malvina avait surpris tous les secrets du métier. Alors l'excellent oncle n'eut plus qu'une idée fixe, celle de se confiner à Meudon pour y cultiver son petit jardin. Hélas ! Il lui arriva ce qui arrive à tous les marchands retirés. La transplantation lui fut fatale. à cet âge, on ne change pas impunément de milieu : les habitudes, l'air que l'on respire ; les conditions de logement et de nourriture font partie des facultés vitales, surtout quand elles sont arrivées à leur dernière période. Nous vîmes le père Paturot décliner peu à peu, puis s'éteindre : sa mémoire survit seule aujourd'hui parmi nous pour y être à jamais bénie. Avant sa mort, il put embrasser un petit Paturot dont la vue remplit d'ivresse le coeur du vieillard. Il nous laissait cent mille francs, ce qu'il appelait sa réserve, sa poire pour la soif. J'étais donc riche, heureux et bonnetier ; je ne rougis plus du mot. J'ai compris ce qu'il y a de précaire dans des existences en apparence plus brillantes. Certainement, monsieur, le régime des castes de l'Inde qui oblige le fils à suivre nécessairement la carrière du père est une loi sauvage, propre à étouffer le progrès et à faire dévier les aptitudes ; mais il y a aussi un grand péril dans cette mobilité inquiète qui jette les enfants hors des chemins où leurs aïeux ont passé ; dans ces ardeurs mal réglées, dans ces besoins de gloire précoce qui tourmentent les générations actuelles. On ne cherche pas à mériter les positions : on veut les prendre d'assaut ; on demande à la fortune plus qu'elle ne peut donner, à l'imagination plus qu'elle ne peut produire. Le temps n'entre pour rien dans les calculs : on ne sait ni lutter, ni attendre ; partout on veut jouir vite et n'importe par quels moyens. C'est ainsi que tout se perd, facultés, sentiments, honneur. Comme un autre, j'ai cédé à l'entraînement général. Il y avait en moi l'étoffe d'un bonnetier, j'ai voulu être poète, saint-simonien, industriel, journaliste, écrivain politique, philosophe, et que sais-je encore ? Combien en est-il, dans ces professions diverses, qui ont méconnu, comme moi, leur véritable vocation, et privé le pays d'épiciers et de chaudronniers de premier ordre ! Jérôme en était là de ses confidences, et peut-être eût-il poussé plus loin sa sortie irrévérencieuse contre d'anciens confrères, lorsque je vis entrer dans le magasin une jeune femme d'une figure heureuse et joviale. Elle portait deux enfants dans ses bras, et montrait en souriant les dents les plus blanches du monde. Jérôme me présenta à elle.-Madame Paturot, dit-il, voici le client dont je t'ai parlé. Il me demande la permission de raconter nos aventures au public.-soit, monsieur, me répondit gracieusement la jeune femme, mais dites-lui bien qu'après avoir été bonne fille, Malvina met toute sa gloire aujourd'hui à être une bonne mère. Ici semble s'arrêter le récit des aventures de Jérôme Paturot : après bien des épreuves il a trouvé un abri contre les déceptions de la jeunesse, et a tout l'air d'un bonnetier résigné et désabusé. Hélas ! Que les apparences sont trompeuses ! La vanité est un mal opiniâtre et sujet aux rechutes. Je croyais Paturot à jamais guéri des fumées de l'ambition, et déjà un nouveau vertige s'emparait de lui. On vient de voir quelles illusions égarèrent son adolescence ; l'âge mûr lui réservait d'autres mécomptes, d'autres vicissitudes, d'autres douleurs. Ce fut plus tard qu'il me fit ses dernières confidences et m'ouvrit son coeur pour la seconde fois. Le théâtre a changé : il ne s'agit plus de souffrances obscures, mais d'infortunes éclatantes. Paturot a franchi d'un bond tous les degrés de l'échelle sociale ; il n'est rôle si haut auquel il n'aspire. On va l'entendre raconter lui-même cette nouvelle phase de sa vie et l'expiation qui en fut la suite :

I Paturot, bonnetier et garde national. depuis la mort de mon oncle, notre commerce prenait chaque jour plus d'extension. La maison était ancienne, bien achalandée, mais il lui manquait l'élan et l'esprit d'initiative qui appartiennent à la jeunesse. Malvina y apporta cet élément : la vieille enseigne fit place à une enseigne neuve, l'or ruissela sur les devantures, l'acajou remplaça le noyer dans les comptoirs et les étagères, le gaz évinça l'huile, qui, de temps immémorial, éclairait le magasin. La réforme s'étendit jusqu'aux commis ; tout ce qui dépassait quarante ans fut remercié, et la maison s'ouvrit à des employés dans la fleur de l'âge, que recommandaient des barbes de la plus belle venue. Malvina avait le génie des découvertes ; elle aimait l'original, l'imprévu. Aussi, notre étalage devint-il, de sa part, l'objet d'une étude savante. Il est des bonnetiers qui, pour avoir fait peindre un oeil dans une résille de voyage, ou tendu un bas de soie sur un mollet de bourre, se croient dispensés de se mettre vis-à-vis du public en frais d'imagination. Ce n'est pas ainsi que Malvina comprenait ses devoirs ; elle était jalouse d'ouvrir d'autres perspectives à la bonneterie. Que de surprises n'a-t-elle pas ménagées au passant ! Que de ressources, que d'inventions inépuisables ! Si les industries n'étaient pas généralement ingrates, Madame Paturot jouirait, à l'heure où j'écris, d'une statue ; mais on encourage si peu les artistes en France ! ! ! Avant Madame Paturot, où en était le pantalon de tricot ? Où en était le gilet de flanelle ? C'est pitié de le dire ; à l'état empirique. On découpait, par exemple, d'informes enveloppes, on les cousait à la diable, on les ornait de boutons fabuleux, et on appelait cela, par euphémisme, des gilets de flanelle. Les capotes grises de nos soldats sont des objets d'art en comparaison ! Malvina fit sortir le gilet de flanelle de cette condition rudimentaire : elle veilla aux entournures, améliora les dispositions générales de ce vêtement, et le mit en harmonie avec le corps humain. On ne connaissait que la flanelle blanche : elle mit en vogue la flanelle de couleur, et lui donna des destinations hygiéniques. Chaque nuance avait une vertu particulière : le rose pour les maladies de poitrine, le violet pour les affections d'estomac, le bleu pour les désordres du foie, le jaune pour les palpitations de coeur. Les chalands se mettaient cela sur l'épiderme, et se croyaient à moitié guéris : l'imagination est un si grand docteur ! Madame Paturot cultiva une autre spécialité, comme on dit dans l'idiome industriel ; elle perfectionna le maillot, l'honneur et l'écueil des bonnetiers. Le public, qui, sous les mille becs de gaz de l'opéra, s'abandonne au culte de la forme, ignore les perfidies du coton et de la ouate, dont son oeil caresse amoureusement les contours ; il ne soupçonne pas les stratagèmes, les illusions du maillot ; il se contente d'en jouir, le malheureux ! Il croit aux gras de jambes chimériques, et va même plus loin dans cette région de l'idéal. C'est là le triomphe des coussins et de la garniture ! Un sculpteur prend un bloc de marbre et l'arrondit en formes gracieuses ; le bonnetier est moins bien partagé : on lui livre un manche à balai pour en faire une vénus callipyge. Madame Paturot excellait dans cet art ; elle avait le coup d'oeil du statuaire. La chorégraphie de l'opéra n'avait pas de secrets pour elle ; personne n'en connaissait mieux le fort et le faible. Sur l'examen le plus superficiel, un sujet était jugé, Malvina en prenait la mesure.-trois centimètres et demi de creux, disait-elle, quatre centimètres, cinq centimètres ! ! ! C'était infaillible ; il fallait rembourrer le maillot de ça, et la scène de l'opéra avait un modèle de plus. Que de déesses et de dieux ont été piqués et garnis dans nos magasins ! Que d'Antinoüs ont reçu cette préparation nécessaire ! Que de nymphes du corps de ballet ont réclamé ce supplément aux dons de la nature ? Nos maillots ont laissé des traces à l'académie royale de musique ; on les cite encore pour le mérite de la perspective et la perfection du modelé. Dans ces conditions, le succès de notre établissement ne connut plus de limites. J'étais devenu l'un des plus grands industriels du détail ; mes affaires s'élevaient à un million par an. à la clientèle solide que m'avait laissée mon oncle, j'avais su joindre une clientèle élégante qui s'approvisionnait d'objets de fantaisie dans lesquels le bénéfice est presque arbitraire. Les belles marquises, les duchesses empanachées assiégeaient mes magasins ; j'avais la vogue. Les inventaires du 31 décembre allaient chaque année en s'embellissant, et ma fortune s'accroissait d'une manière miraculeuse. On ne se fait pas une idée de ce que peut rendre un commerce semblable à Paris, quand l'achalandage est en première ligne. On y bat monnaie : cent, cent cinquante mille francs s'ajoutent tous les douze mois au capital. C'est trop, vraiment trop ! Voici un magistrat, un président de tribunal qui touche de quinze à dix-huit cents francs, et les fortunes d'un arrondissement sont à la merci de son intégrité ! Voici un militaire, un brave et loyal officier, un capitaine qui, pendant trente ans, aura fait au pays le sacrifice de sa santé et de sa vie ; il se retire avec douze cents francs de pension ! Voici un instituteur primaire à qui le budget n'assure que cent écus, un digne curé qui doit se contenter de mille francs, sur lesquels il prélève la part du pauvre ! Et un bonnetier, dans l'exercice de ses fonctions sociales, percevra cent fois autant qu'un président de tribunal, cent vingt fois autant qu'un curé, cinq cents fois autant qu'un instituteur primaire. à ce compte, le bonnet de coton tient un haut rang dans notre échelle rémunératoire : il n'est vaincu que par la cachucha et l'ut de poitrine. J'étais donc un des hauts barons du commerce de détail et de demi-gros. On ne se rend pas suffisamment compte de la puissance qui s'attache à cette fonction. C'est là que réside une portion de la vie de Paris, ce fournisseur breveté du genre humain. Les destinées du monde tiennent plus qu'on ne l'imagine à cette intéressante population qui peuple les rez-de-chaussée de la capitale. Les invasions, les révolutions, ne se font pas sans elle ; il faut, en toutes choses, compter avec ses passions, avec ses préjugés, avec ses intérêts. Un instant elle a supporté les cosaques qui se présentaient à l'état de clientèle ; mais le jour où ces exotiques n'ont plus eu de métal à verser sur les comptoirs des magasins, sur les tables des cafés, ou dans les temples de la débauche, ils sont redevenus, aux yeux des patentés, de farouches ennemis, des êtres dénués de toute civilisation. L'industriel parisien prend ainsi parti pour et contre dans les grands événements. Il était avec les libéraux contre la restauration ; il s'est déclaré contre l'émeute après la révolution de juillet. Règle générale, le détaillant demande avant tout la prospérité de la vente et la tranquillité des échéances. Quand les affaires marchent, il est de l'opposition ; quand elles ne vont pas, il se range du côté du gouvernement. Si les trois journées avaient duré huit jours, le commerce de détail aurait eu un retour vers Charles X. Tout ce qui trouble l'horizon de ses devantures lui est insupportable : il ne pardonne pas à une opinion qui l'oblige à fermer précipitamment ses panneaux. Voilà ce qu'il faut savoir quand on est homme d'état, ou qu'on aspire à le devenir. La faveur du détaillant parisien est un thermomètre politique infaillible ; il y a peu de chances de succès pour les causes qu'il n'adopte pas, et celles qu'il abandonne sont bien compromises. Le niveau du pavé lui appartient, et le pavé, à Paris, c'est l'empire. Ce serait une curieuse étude que celle de ce monde où domine la plus ingénieuse activité. Si je n'avais pas à raconter ma propre histoire, peut-être essaierais-je de retracer celle-là. En suivant ce récit, on en retrouvera d'ailleurs quelques éléments : ab uno disce omnes ! par le spectacle des ambitions et des souffrances d'un bonnetier, on s'initiera au secret de ces existences qui ont deux chemins ouverts vers les grandeurs, la buffleterie et le vote, la garde nationale et le scrutin électoral. Sans doute le commerce de détail ne porte pas tout entier ses vues aussi haut ; mais plus on s'avance vers des destinées industrielles, plus grand est le nombre des candidatures de marchands de chandelles, filateurs, banquiers, meuniers et autres horlogers. Dans ce sens, ce que je vais raconter est de la haute politique. Depuis que je m'étais décidément fixé dans le quartier où mes ancêtres avaient exploité le tricot et débité le bas de laine, il m'avait fallu payer à la patrie l'impôt de la patrouille et de la faction. J'étais incorporé dans une compagnie de la garde nationale. Cette institution ne jouit pas, auprès des écrivains, d'une grande popularité ; mais le commerce de Paris ne s'associe ni aux sarcasmes, ni aux répugnances de la littérature. Il se résigne aux ennuis du service, et comprend les avantages qui s'y attachent. Le droit de nommer un caporal ne lui semble pas trop acheté par quelques nuits blanches, et il est fier de se donner pour capitaines des ventres peu susceptibles d'alignement. D'ailleurs, qu'est-ce qu'un jour de garde ? Une diversion, une exception dans la vie. Or, toute exception est un plaisir, toute diversion une jouissance. On déjeune au café, on dort sur un lit de camp, on marche au tambour, on croise la baïonnette contre les caniches réfractaires, on veille sur le repos deSM. Quel plus noble emploi un homme peut-il faire de son temps et de son intelligence ! Certes, quand on sort de là les yeux en papillotte et le pantalon crotté, c'est le cas de dire, avec un empereur romain, qu'on n'a pas gaspillé ses vingt-quatre heures. J'étais à peine enrégimenté depuis deux mois dans ma compagnie, que j'y jouissais déjà d'une certaine influence. Malvina avait eu le soin, pour me rendre les jours de garde plus agréables, de choisir nos fournisseurs habituels parmi les voltigeurs dont j'avais à serrer les coudes. Notre boucher, notre boulanger, notre crémier, notre marchand de vin, notre pharmacien, étaient de la compagnie, et je voyais percer dans les manières de tout ce monde la considération qui s'attache à un client dont la maison roule sur un joli train de dépense. Une autre bonne fortune m'était arrivée : j'avais fait la conquête de notre sergent major. On nommait ce gradé Oscar ; il était peintre, et avait exposé au salon une omelette aux fines herbes qu'il décorait du nom de paysage. Oscar et moi, nous nous convînmes sur-le-champ. Je lui parlai deMVictor Hugo ; il me parla deMDelacroix ; il appartenait à la classe des rapins chevelus, et professait sur l'esthétique des doctrines qui se rapprochaient beaucoup des miennes. Cette circonstance acheva la liaison. Je présentai Oscar à Malvina, et depuis il devint un habitué de la maison, un ami, un inséparable. Insidieux Oscar ! ... mais alors je ne lui connaissais d'autre défaut qu'une barbe un peu inculte, cachet d'une école mal peignée. Aujourd'hui que j'y songe, je me rends difficilement compte de l'empire que ce serpent fascinateur a exercé sur moi, et du rôle qu'il a joué dans ma destinée. Oscar était original, cela est vrai ; il prodiguait à mes marmots des bonshommes qu'il croquait sur le comptoir ; il entreprit le portrait de Madame Paturot avec plus de témérité que de bonheur ; mais tout cela ne m'explique pas comment cet homme a été maître chez moi pendant plus de trois ans. Quand je quittai la vie des aventures pour la vie industrielle, je m'étais dit que je serais un bonnetier pur et simple, dans la plus étroite et la plus calme acception du mot. Je voulais finir comme dans les romans, vivre content, avoir assez d'enfants, et amasser beaucoup d'argent. Mes rêves n'allaient pas au-delà d'une grasse et riche métairie où je voulais couler mes jours ; j'hésitais seulement entre la Normandie et la Touraine ; je me voyais gros fermier, et Malvina elle-même souriait à l'idée de nourrir de sa main une famille de volatiles. Eh bien ! Il suffit d'un Oscar pour renverser ces illusions. Un rapin chevelu traversa ma vie, et je me vis de nouveau lancé dans la région des orages. Expliquez cela comme vous voudrez : au bout de quinze jours de connaissance, Oscar en était déjà au tu et au toi, comme un ami de vingt ans. Il me conduisit dans son atelier, où je surpris l'abus qu'il faisait du vert et du jaune ; il se mit de moitié dans toutes nos parties, s'invita régulièrement à dîner chez moi, et tapissa mon salon de tous les paysages aux épinards et au beurre frais dont il ne savait comment se débarrasser. Je payais des cadres somptueux pour lui donner l'honneur d'une exhibition permanente. Malvina trouva d'abord que ce monsieur était un sans-gêne, mais elle finit par s'habituer à son babil et à sa barbe déréglée. Oscar l'amusait, et moi, faut-il le dire, il me dominait par son aplomb. C'est à propos de la garde nationale qu'il démasqua d'abord ses batteries. Je faisais mon service comme un bon et zélé voltigeur, sans rien prétendre de plus, m'exerçant au maniement du fusil, et montant mes gardes avec une ponctualité exemplaire. Oscar ne voulut pas me laisser dans cette condition honorable, mais obscure. Il savait sans doute à quelles faiblesses j'étais sujet, et quel incendie pouvait allumer dans mon âme une excitation imprudente. Ce fut par ce côté qu'il m'attaqua. Un jour qu'il était venu au corps de garde, où son esprit et son originalité lui valaient toujours un nombreux auditoire, il se plaça en face de moi, et, croisant les bras avec un sentiment d'extase profonde :-Jérôme, mon ami, s'écria-t-il, sais-tu bien que tu as un faux air de Napoléon ?-allons donc, Oscar, pas de plaisanterie.-non, parole d'honneur, c'est tout le galbe de l'autre. Gobert, du cirque, n'est pas plus Napoléon que toi. Tu dois avoir la bosse du génie militaire, pour sûr.-toujours farceur, le rapin, répondis-je. Oscar n'en voulut pas démordre ; il me passa la main sur le crâne et y découvrit la protubérance du guerrier. Pendant cet incident, les voltigeurs de la compagnie s'étaient groupés autour de nous, les uns riant, les autres sérieux. Le sergent-major leur fit toucher ma boîte osseuse, analysa la coupe de mon visage, et leur prouva sans réplique que j'avais du Napoléon dans le nez, dans les lèvres, dans le regard. Quand il eut fini sa démonstration :-camarades, dit-il, nous avons pour capitaine un facteur à la halle aux huîtres. C'est dégradant pour la compagnie, qui ne doit aucune espèce d'épaulettes aux mollusques. Voici un candidat qui a du Napoléon dans l'oeil ; c'est notre homme. Celui qui est mort à Sainte-Hélène approuverait ce choix : il le bénira du haut de la colonne. Vive le capitaine Paturot !-vive le capitaine Paturot ! Répétèrent les dix fournisseurs de la maison. C'est ainsi qu'Oscar improvisa ma première candidature. 

II Paturot, capitaine d'une compagnie modèle. la position d'Oscar était très solidement assise parmi nos voltigeurs. Comme sergent-major, il avait pu rendre des services dont on lui tenait compte ; il se montrait coulant sur le billet de garde, et n'usait que modérément du conseil de discipline. Le peintre avait d'ailleurs des talents de société qui le rendaient populaire dans la compagnie ; il cultivait la ventriloquie avec succès, et exécutait au fusin les charges les plus bouffonnes. Pour perdre à jamais le facteur aux huîtres, dont il me destinait la survivance, il dessina sa caricature dans tous les corps- de- garde, et le doua d'un nez fabuleux qui lui enleva quarante voix. En même temps, il persistait dans la prétention de faire de moi un Napoléon ; il me croquait en petit chapeau, en redingote grise, les mains derrière le dos, de mille manières. Ainsi, peu à peu, le capitaine en exercice voyait son étoile pâlir devant l'astre naissant du capitaine en expectative. Ce travail préparatoire dura plus d'un an ; il fallait attendre de nouvelles élections. Enfin, le jour critique arriva. Depuis deux mois, Malvina travaillait les esprits du voisinage ; elle forçait ses approvisionnements comme si Paris eût été menacé d'un siége. Les fournisseurs redoublaient d'égards pour une aussi bonne maison, et recrutaient ouvertement des voix pour leur précieux client. Le marchand de vin embaucha dix voltigeurs, le charcutier en gagna quatre, le mercier trois ; mais Oscar fit à lui seul plus que ces industriels ensemble : jamais il ne s'était mis en frais pareils. à chaque garde, c'étaient des prodiges nouveaux : il contrefaisait l'âne, le coq, le chien, le chat, avec une vérité d'intonations qui enlevait la compagnie ; il dialoguait, il soutenait une conversation à trois, à quatre, à cinq, à dix, il donnait des représentations ordinaires et extraordinaires. Un ébéniste, qui tenait encore pour le capitaine en fonctions, ne résista pas à un cancan agréablement dessiné ; un coquetier capitula devant un portrait à l'huile de ses deux marmots, et un plumassier passa dans notre camp à la suite d'une enseigne où Oscar avait prodigué tous les épinards de sa palette. Cette propagande prenait un tel caractère, qu'elle me menaçait de l'unanimité. Le facteur aux huîtres était anéanti ; il ne lui restait plus qu'à pleurer sa défaite sur un monceau d'écailles. Cependant, au dernier moment, la lutte s'anima. Le capitaine en titre ne voulut pas se laisser absorber comme un mollusque : il opposa des cloyères aux diverses influences que j'avais mises en jeu contre lui. C'était hardi. Pendant trois jours, la compagnie fut inondée de testacées, comblée de bivalves, accablée d'huîtres, pour les appeler par leur nom vulgaire. Mais mon concurrent abusa de ses avantages ; il poussa trop loin ses moyens de défense : il les fit aller jusqu'à l'indigestion. Dès lors la chance me revint. Oscar, d'ailleurs, traita de haut les moyens de séduction employés par mon adversaire ; il poursuivit de tant de plaisanteries ce qu'il nommait le parti des huîtres, qu'aucun voltigeur ne voulut en être d'une manière ostensible. Il ne resta plus dès lors à mon antagoniste que des défenseurs honteux et combattus. Le jour du vote, mon rapin fut prodigieux ; chaque poil de sa barbe rousse semblait hérissé pour la circonstance. Il allait d'un groupe à l'autre, excitant les uns, narguant les autres, distribuant des poignées de main ou des regards foudroyants. Mon adversaire s'était assis dans un coin de la salle ; Oscar l'y relançait avec ses sarcasmes.-le voyez-vous sur son banc, le capitaine des huîtres ? ... garçon, du citron, pour arroser ce monsieur ! ... je veux qu'on m'en ouvre une douzaine à déjeuner, de ces gradés-là ! ... voltigeurs, comment voulez-vous qu'on vous serve vos officiers ? Avec ou sans coquilles ? ... silence dans les rangs ! ... à gauche, huîtres, alignement ... par files sur l'assiette ... en avant ... happe ! C'était un feu roulant de plaisanteries qui provoquaient des rires inextinguibles. Le facteur aux huîtres se morfondait dans son coin ; il ne savait quelle contenance tenir. Ses partisans n'osaient pas faire acte d'adhésion ouverte : ils l'abandonnaient dans la solitude. L'aplomb d'Oscar les démontait ; à peine se promettaient-ils de protester par un vote contre cette intimidation d'un nouveau genre. On alla aux voix. Quatre-vingts voltigeurs déposèrent leurs bulletins. Sur ce nombre, j'obtins soixante-cinq suffrages. Les autres se portèrent sur mon adversaire. J'étais capitaine. Mon rapin se précipita dans mes bras en criant :-vive le capitaine Paturot ! Et les voltigeurs, gagnés par une émotion contagieuse, l'imitèrent. Je fus embrassé à la ronde. Le parti opposé s'était retiré ; nous restâmes les maîtres de l'élection. Oscar passa sergent-major à l'unanimité, et les autres gradés furent choisis en famille. Les opérations terminées, il y eut punch avec accompagnement de babas. Le rapin en fit les honneurs ; moi, je me contentai de payer la carte. Avant de se quitter, il fut convenu qu'un banquet par souscription servirait à célébrer l'événement de la journée, et qu'il aurait lieu aux vendanges de Bourgogne. l'écot fut fixé à trois francs par tête, ce qui nous promettait du veau froid et de la salade à discrétion. Comme le disait Oscar, dans les repas de corps, il faut se régler sur les petites bourses ; les gens comme il faut en sont quittes pour dîner après. La fête n'eût pas été complète, si Malvina n'y avait pas eu sa part. L'ami de la maison lui avait ménagé une surprise. Certain d'avance du résultat, il m'avait forcé de commander un habit d'officier, avec deux superbes épaulettes neuves, l'épée et tous les accessoires. Cet uniforme au complet était chez lui ; nous nous y rendîmes. La plus grande discrétion avait été recommandée à nos voltigeurs ; Madame Paturot devait tout ignorer jusqu'à notre retour. Arrivé chez Oscar, j'endossai le bel uniforme, ceignis l'épée, et allais me coiffer de l'ourson dévolu aux voltigeurs, lorsqu'il m'arrêta :-un instant, me dit-il avec un air de mystère.-qu'est-ce donc ?-je veux te coiffer de ma main, ajouta-t-il. Aujourd'hui, je découvre dans cette réplique, en la transcrivant, un féroce jeu de mots ; mais alors mon âme n'était pas ouverte à la défiance. Le propos, d'ailleurs, avait une explication naturelle. Du fond d'une armoire, le rapin tira ce que l'on nomme très improprement un tricorne.-voilà, s'écria-t-il, voilà. C'est moi qui te l'ai fait retaper. Emboîte ta coloquinte là-dedans.-eh bien ! Après ? Dis-je en essayant le chapeau.-parfait ! Idéal ! Ajouta-t-il en me l'ajustant, en le posant de diverses manières ... oh ! Bravo ! Bravo ! ... ne bouge plus ... c'est frappant comme ça ... parole d'honneur ! Je crois revoir mon empereur ... nous ferons émeute dans les rues ... le peuple croira qu'il revient à la tête de cent mille nègres, comme il l'a promis à Las Cases ... non, vrai, Jérôme, pas de blague, tu as l'air du trente-quatrième fils naturel du grand homme.-par la vertu de ton feutre, n'est-ce pas ?-eh bien ! Dénigre-le, il ne manque plus que ça. Copié, poil pour poil, mon ami, sur le quatre-vingt-dix-neuvième chapeau de Marchand, celui que l'autre portait à Eylau. Il y a encore, dans la coiffe, de la neige du champ de bataille. Poil de lapin historique, quoi ! Bon gré, mal gré, il fallut obéir, mettre le chapeau impérial sur l'oreille et m'offrir ainsi aux hommages de la population. Heureusement personne n'y prit garde. Les officiers de l'état-major ont tant abusé de la glorieuse coiffure, qu'aujourd'hui elle est tombée dans le domaine public, et même un peu plus bas. Nous arrivâmes ainsi au magasin. Malvina ne s'y trouvait pas ; elle était montée dans l'appartement : nous la surprîmes au coin du feu, en proie aux émotions de l'attente. Au premier coup d'oeil, elle ne me reconnut pas ; ces épaulettes luisantes, cet uniforme, ce chapeau, m'avaient presque transformé.-eh bien ! Bobonne, lui dis-je ?-ah ! C'est toi, s'écria-t-elle en s'épanouissant. Je la reçus dans mes bras ; je la pressai sur mon hausse-col. Oscar paraissait triomphant.-Madame Paturot, dit-il avec solennité, je vous ai emprunté un bonnetier, je vous rapporte un capitaine. Rendez-moi ma monnaie.-ah ! Monsieur Oscar, voilà un service que je n'oublierai de ma vie.-merci, Madame Paturot, riposta le profond scélérat, en caressant les poils de sa barbe orange. Le rapin fut retenu à dîner ; on s'assit, on causa les pieds sur les chenets. Si l'artiste, au lieu de se ruiner en couleurs et de voir tout en vert dans la nature, s'était borné à suivre la profession d'homme original, il aurait certainement conquis une position dans la société. La manière dont il avait conduit mon élection dénotait même un certain talent diplomatique ; il eût figuré avec avantage dans les missions de Perse. Oscar jugeait bien les hommes ; il avait le coup d'oeil pénétrant, l'esprit observateur.-Jérôme, me disait-il, te voilà capitaine ; mais ce n'est pas tout, que d'arriver aux deux épaulettes ? Il faut s'y maintenir : c'est là le difficile. les voltigeurs et les flots sont changeants.-bah ! Répondis-je, un tas de moutons !-moutons aujourd'hui, tigres demain, Paturot ! Vois le facteur aux huîtres ! Comme ils l'ont mis en pièces ! Quel était son tort, à cet homme ? Trop bon enfant, voilà tout ... un capitaine soliveau, quoi ! La compagnie entière lui montait sur les épaules.-roi des huîtres, va, dit Malvina, avec l'accent de la commisération.-que ceci te serve de leçon, Jérôme. Il faut être de fer avec la compagnie. Tu as déjà un faux vernis de Napoléon ; profites-en ! Appelle-les grognards ! Pince-leur l'oreille, en mémoire du grand homme ; prends du tabac dans tes goussets, croise les bras derrière le dos, promets-leur la croix d'honneur à la première bataille, accable-les de mots ronflants, et abuse de ton petit chapeau. Voilà ton programme.-bravo ! Oscar, s'écria ma femme, oubliant d'ajouter monsieur dans son exaltation.-oui, capitaine Paturot, si tu veux réussir, si tu veux devenir l'idole de la compagnie, il faut faire sentir ton grade. Nos voltigeurs n'ont pas assez l'esprit militaire ; il convient de le leur inculquer. Une compagnie se mène par l'amour-propre ; on veut paraître soldat, être remarqué pour l'alignement, exécuter un port d'armes d'ensemble, jouer à la petite guerre, s'abîmer d'exercices et d'évolutions. C'est là ce qui charme. Hors de là, il n'y a qu'une compagnie qui n'est pas une compagnie, et des pékins plus ou moins agréablement déguisés. L'esprit de corps, nom de nom, et le titre de compagnie modèle, sarpejeu ! ...-ah ! Monsieur Oscar, dit Malvina.-pardon, excuse, Madame Paturot ; mais c'est dans le rôle. Jérôme jurerait comme un sacripan, qu'il n'en aurait que plus d'empire sur les voltigeurs. Je lui recommande surtout de les éreinter d'exercices : c'est un moyen de se faire adorer. Il surprendrait de temps en temps des sentinelles dans leur guérite, que cela ne ferait pas plus de mal. Napoléon a usé de ce moyen. Que chaque voltigeur se dise, en voyant Paturot sous les armes : " en voilà un qui ne plaisante pas ; en voilà un de dur à cuire. " et il est capitaine à perpétuité. Telles furent les instructions que me donna Oscar, et j'eus lieu d'en reconnaître plus tard la justesse. évidemment il connaissait son terrain, et savait comment doit s'exercer le commandement vis-à-vis des bourgeois en uniforme. Peut-être exagérait-il le prestige de certains souvenirs ; mais si le tricorne historique n'ajoutait rien au programme, il n'y gâtait rien. J'avais donc mon rôle tracé ; il n'y manquait plus qu'une chose, l'instruction nécessaire. En ma qualité de voltigeur, j'avais sans doute appris le maniement des armes, et j'exécutais avec assez de précision les trois ou quatre mouvements principaux de l'exercice à feu. Mais de là aux devoirs du capitaine, il y a toute la distance qui sépare l'élève du maître. Il fallait apprendre la tactique, tactique de peloton, tactique de bataillon, se former à l'art difficile du commandement, savoir comment on fait manoeuvrer des soldats ; enfin, s'initier à ces savantes évolutions de la guerre sur lesquelles le chevalier Folard a écrit un fort beau livre, et que Napoléon a tant de fois improvisées sur le terrain même où il engageait la bataille. Or, il s'agissait de poursuivre cette étude en secret, de manière à ce que la compagnie ne s'aperçût pas que le grade avait précédé l'instruction. J'y apportai une grande adresse ; fort réservé au début dans mes commandements, et les rendant plus fermes, plus accentués à mesure que je me sentais sûr de mon affaire. Désormais, plus de bonneterie pour moi ! Le poids de la maison retombait tout entier sur Malvina. Adieu tricot et chaussettes ! Adieu mitaines et bas de soie ! J'étais un foudre de guerre, l'odeur de la poudre m'enivrait. J'allais dans les plaines où s'exerce la troupe de ligne ; j'admirais l'ordre de bataille, les dispositions par sections, la course au pas gymnastique, les changements de front, les mouvements des centres et des ailes. Peu à peu, il me semblait qu'il y avait en moi du Turenne, du maréchal de Saxe, et qu'à une époque moins pacifique j'eusse pu, comme un autre, prendre Berg- Op- Zoom ou enlever la chaussée d'Arcole. Pendant que j'allais ainsi au loin me dresser à l'art de la guerre, mon sergent-major, dont l'éducation militaire était achevée, devenait de plus en plus le commensal inévitable de la maison. Madame Paturot était trop occupée pour abandonner le magasin ; mais Oscar n'y regardait pas de si près ; il s'y installait dans le cours de la journée, dérangeait les commis en leur racontant des gaudrioles, et ne quittait la place que pour aller augmenter le nombre des champs d'oseille qui garnissaient son atelier, sous prétexte d'une collection de sites des environs de Rome. ces sites se ressemblaient tous ; peut-être étaient-ils plus verts les uns que les autres : c'est la seule distinction que l'on pût établir entre eux. Probablement aussi le rapin prodiguait-il davantage sa couleur, quand ses moyens le lui permettaient. Dans ce cas, j'ai quelques reproches à me faire au sujet de ces écarts de verdure. Avec un ami moins généreux, Oscar aurait exécuté des prairies moins foncées, et l'art n'y eût rien perdu. Quoi qu'il en soit, je m'étais déjà complétement emparé de la faveur de ma compagnie, quand arriva le jour du banquet de corps, commandé aux vendanges de Bourgogne. la fête fut fabuleuse : le traiteur ne s'en tint pas au veau ; il prodigua le mouton et le nectar à dix. C'était d'autant mieux à lui, qu'il avait là de cruelles pratiques. Abusant d'une formule qui veut que le pain et le vin soient à discrétion, le coquetier dévora deux kilogrammes de pain et but huit litres de liquide ; le plumassier suivit d'assez près son collègue dans son assaut de consommation ; enfin, il y eut, dans tout le bout d'une table, un complot suivi d'effet contre les provisions de l'établissement. En retour de l'hospitalité, ces malheureux apportèrent la disette : on eût dit qu'ils n'avaient pas mangé depuis vingt jours ; ils montraient des crocs comparables, pour la solidité, à ceux des anthropophages de la mer du sud. Jamais je n'ai vu autant manger de ma vie. Par esprit de justice, le corps des officiers se montra d'une sobriété exemplaire : sans cela, le traiteur ne se serait pas rattrapé ; il eût demandé grâce. Au dessert, quand cette fringale eut été complétement apaisée, et qu'il se fut fait un peu de silence devant les bouteilles vides, un jeune voltigeur se leva. C'était un barde ; nous ne lui connaissions pas ce talent de société. Il avait l'espoir d'une lecture au théâtre de Montmartre pour un vaudeville qu'il venait d'achever en collaboration avec quatre de ses amis. Du reste, sa figure était douce et ingénue. Il réclama la bienveillance de l'auditoire, passa la main dans ses cheveux cendrés, et chanta : " air " : tontaine, tonton. célébrons notre capitaine, marchand de bonnets de coton, tonton, tonton, tontaine, tonton. il vend aussi de la futaine, du tricot et du molleton, tonton, tontaine, tonton.-bravo ! Bravo ! S'écria la compagnie entière en faisant chorus. Je ne savais comment prendre la chose : le jeune barde était-il un mauvais plaisant, ou simplement un être naïf qui se livrait au flonflon avec l'abandon de son âge : c'est ce que je ne pouvais démêler encore. Oscar me rassura : la rime avait entraîné cet adolescent, qui avait eu le tort de se lancer dans des idées industrielles à propos d'une réunion toute militaire. La suite de la chanson nous le prouva : voltigeurs, sous le casque à mèche du chef de notre peloton, tonton, tonton, tontaine, tonton, vous voyez briller la flammèche qui s'échappe du mousqueton, tonton, tontaine, tonton.-admirable ! S'écria la compagnie, que des libations multipliées rendaient indulgente. Après les couplets vinrent les toasts, et chacun voulut improviser le sien. Oscar porta la santé de Madame Paturot, qui fut accueillie avec le plus grand enthousiasme par les fournisseurs de la maison. Enfin, je fus appelé à parler, et le plus grand silence s'établit parmi les convives. Je n'ai jamais été bien fort sur l'improvisation ; aussi, quand je me trouvai en présence de ces soixante têtes enluminées, qui dardaient sur moi leurs cent vingt prunelles, une espèce de vertige me domina. Ces gens-là n'étaient pas forts, et pourtant j'étais intimidé. Heureusement, je me souvins des conseils d'Oscar ; prenant la pose napoléonienne, et promenant mon regard d'aigle sur l'assemblée, je dis avec un accent saccadé : " camarades, je suis content de vous. Cependant la " compagnie n'est pas ce qu'elle devrait être, nom " de nom. à partir de demain, je veux la passer à " la réforme, et il n'y aura pas de ma faute, nom " de nom, si elle n'est pas plus ficelée. Un autre " ne vous dirait que ça, nom de nom ; et moi, je " ne vous en dis pas davantage. Un mot encore ! " songez que du haut de ses plumets, la compagnie " Du Puget vous contemple ! " cette allocution, brève, rapide, exalta mes grognards. Oubliant toute réserve, ils me soulevèrent et me portèrent en triomphe. 

III la compagnie modèle et l'épouse idem. le sort en était jeté : j'allais entrer dans la voie des réformes. Avant mon élévation, la compagnie offrait un bizarre assemblage de pantalons incohérents, d'oursons dégradés, de plaques irrégulières, de buffleteries anomales. Point d'aspect guerrier, point de tenue militaire. On venait en capote ou en frac, avec ou sans sac ; les fusils étaient de vingt modèles différents, à capucines de fer ou de cuivre, longs ou courts, pourvus ou non de bandoulières, à chiens ou à pistons. Quelques voltigeurs plus soigneux portaient la guêtre d'ordonnance ; mais d'autres poussaient l'oubli du décorum jusqu'aux bottes vernies et aux souliers de couleur. C'était une marqueterie affligeante. Le maniement du fusil s'exécutait sans ensemble, sans précision ; chacun prenait son rang comme il l'entendait, le nain près du colosse, et les ventres les plus remarquables de la compagnie en serre-files. Deux hommes surtout, le plumassier et le coquetier, dépassaient toujours l'alignement d'un demi-mètre : ils jouissaient l'un et l'autre d'une santé déplorable à laquelle je n'ai jamais pu les faire renoncer. Ce sont les seuls voltigeurs de la compagnie qui y aient mis de l'entêtement. En homme prudent, je ne brusquai pas la métamorphose : mais, dès la première garde, je passai une inspection sévère. Oscar m'a dit depuis que je me montrai sublime de pose, de coup d'oeil et d'à-propos. Les rangs étaient ouverts ; je parcourus les deux fronts, examinant mes soldats un à un sous toutes leurs faces. Mon regard d'aigle allait surprendre les moindres défectuosités de la tenue, et, dès lors, la compagnie put voir qu'elle avait affaire à un connaisseur. Quelques mots familiers, à l'instar du grand homme, animaient la scène et lui donnaient le caractère tout à fait impérial.-Martin, disais-je à l'un, vous avez là un pantalon qui est légèrement banlieue ; tâchez de vous culotter autrement à la prochaine garde, mon camarade.-ah ! ça, et vous, Chapoulard, quel est ce briquet qui vous bat dans les jambes ? Prenez garde ! Avec des mollets dans votre genre, on peut prendre feu ! Vous incendierez la compagnie, mon garçon.-Patouillet, votre giberne ressemble à la boîte d'un facteur de la poste. Faudra me changer ça, mon ami. Ces reproches, distribués çà et là, devant le front de la compagnie, excitaient des rires universels, et j'étais bien convaincu que les voltigeurs ainsi admonestés se surveilleraient davantage à l'avenir. En revanche, quand je passais devant un sujet plus soigneux et mieux brossé que les autres, je ne manquais pas de l'encourager du geste et de la voix :-tenue ficelée, parole d'honneur ! ... voltigeur modèle, quoi ! ... chic militaire numéro un ! ... avec cent mille fantassins de ce calibre, je ferais la campagne de Russie ! ... tous les anciens ne sont pas morts ! ... nom de nom ! Camarade, voilà qui est proprement astiqué ! Et ainsi du reste, toujours avec la même aisance et facilité. Ce plan de conduite, imité du plus grand guerrier moderne, qui peut-être l'avait lui-même emprunté à l'antiquité, eut un succès prodigieux. Dès la seconde garde, la tenue de la compagnie était singulièrement améliorée. L'armement était plus régulier, l'habillement moins disparate. évidemment, on se piquait d'honneur ; on s'associait à ma pensée secrète. Pourtant ce n'étaient encore là que des préliminaires ; j'avais des projets plus vastes, plus étendus. Autour de moi, dans les postes du drapeau, dans les revues générales, j'entendais citer deux ou trois compagnies qui passaient pour des types de perfection citoyenne : on en parlait en mille endroits, et au carrousel surtout. Quand elles défilaient dans les rues de Paris, un murmure d'admiration s'élevait le long du chemin et leur formait une sorte de cortége. Adoptaient-elles un insigne, un ornement, à l'instant même une épidémie d'imitation se déclarait sur les deux rives de la Seine ; toutes les légions faisaient acte de plagiat. Quelle gloire pour une compagnie, que de donner ainsi le ton et de régner sur l'uniforme ! La faveur de la ville et de la cour, les applaudissements de la foule, les sourires deSM, les suffrages des princes, tout ce que le succès a d'enivrant, tout ce que la popularité renferme de charmes, s'attachaient à une position pareille et formaient une sorte d'auréole autour des créateurs de ces corps privilégiés. Voilà où je voulais en venir ; voilà quel rêve remplissait mes jours et troublait mes nuits. éclipser la compagnie Du Puget, lui enlever l'empire, me faire un piédestal de ses sacs humiliés et un arc de triomphe de ses plumets déchus, telle fut ma prétention, tel fut mon orgueil. Oscar attisait cette vanité : le Machiavel avait son but. Depuis quinze jours il épuisait les couleurs de sa palette pour me créer un uniforme qui éclipsât tous les uniformes connus. Selon son habitude, il s'était laissé aller au vert ; mais vert et bleu ne se mariaient pas ensemble. J'élevai des objections ; il résista d'abord : son culte pour le vert allait jusqu'au fanatisme. Je me fâchai, et finis par obtenir qu'il se rabattrait sur le jaune, l'abus du jaune était moins dangereux. Dans ces conditions, il exécuta mon fantassin, celui que je voulais proposer à la compagnie comme idéal. Voici à quoi nous nous arrêtâmes : guêtres d'ordonnance ; pantalon bleu, aisé, sans sous-pieds, avec bande jaune et deux lisérés jaunes ; ourson à plaque jaune, orné d'une torsade jaune, comme les chasseurs de la garde impériale ; épaulettes jaunes ; frac à boutons jaunes et aiguillettes jaunes. à ces détails, Oscar voulait acheter une buffleterie jaune ; mais je m'opposai à cet excès, qui nous jetait dans les couleurs de la gendarmerie. J'adoptai le sac avec une giberne à plaque jaune. Les fusils devaient avoir des capucines en cuivre, ainsi que la garniture ; la bandoulière était de rigueur, attendu que je préméditais l'exercice à feu. Ces accessoires une fois réglés, Oscar dessina et coloria mon voltigeur- modèle. Pour ne pas se gâter complétement la main, il lui passa une couche de vert sur le visage, et me fournit un spécimen assez remarquable. Il est vrai que je lui avais prodigué mes conseils. J'étais résolu à frapper le grand coup. Le premier jour où la compagnie se trouva de nouveau convoquée, je fis exécuter un roulement significatif et former le cercle. Tous les gradés étaient à mes côtés : la réunion avait quelque chose de solennel. Quand le silence se fut établi, je pris la parole :-camarades, leur dis-je, les grandes institutions ne vivent que par la tenue : hors de la tenue point de salut pour elles. Sous ce rapport, la compagnie laisse beaucoup à désirer ; elle manque d'esprit de corps, d'émulation, de discipline. Les grenadiers Du Puget lui marchent sur le ventre. Cela durera-t-il toujours, répondez-moi ?-non ! Non ! Répétèrent à la ronde nos voltigeurs.-à quoi cela tient-il, camarades ? à quatre ou cinq brimborions qui donnent à l'homme l'air troupier, l'air ric- à- rac, le galbe militaire et l'oeil à cinq pas devant lui ! Voilà où gît le lièvre. De quoi se compose, après tout, cette compagnie Du Puget ? D'huissiers, de procureurs, de détaillants, d'épiciers, de tailleurs, exactement comme la nôtre. Ces gens-là n'ont subjugué aucune espèce de trocadero. Eh bien ! Ils font de l'effet ; ils simulent parfaitement les vieux de la vieille.-parfaitement, reprit Oscar, pour appuyer l'impression de mon discours.-aussi les gloires, les honneurs sont pour eux. On dirait qu'ils sont toute la garde nationale : le père Lobau les comble de poignées de main, le colonel Jacqueminot les porte dans son coeur, l'état-major du carrousel leur fait passer du champagne aux jours de garde, la cour même les voit d'un très bon oeil. Un de ces quatre matins on les décorera en masse.-en masse, dit Oscar faisant écho.-voltigeurs, repris-je, en élevant la voix, voilà un exemple. Les compagnies sont ce qu'elles veulent être. Quand vous le voudrez, il n'y aura pas dans Paris de soldats citoyens dignes de vous déboutonner les guêtres. Logez cela sous vos oursons, et nous donnerons du fil à retordre aux plus fendants. évidemment mon auditoire était ému, ébranlé. Les voltigeurs prodiguaient les signes d'adhésion, ils échangeaient entre eux des paroles d'assentiment. Je ne laissai pas refroidir les impressions favorables. Prenant des mains du sergent major les deux gravures coloriées, je les fis circuler dans les rangs, où elles obtinrent un accueil enthousiaste. La couleur jaune saisissait l'oeil, et Oscar avait eu le soin d'y répandre des tons dorés qui flattaient beaucoup le regard.-voltigeurs, leur dis-je, voilà votre type, que vous en semble ? Il n'y avait pas à s'y méprendre, le costume était adopté : à peine deux ou trois partisans de l'ancien capitaine osaient-ils hasarder quelques critiques de détail. Je me recueillis alors, et ajoutai :-camarades, ce n'est pas tout que le costume : il y a encore la discipline. Dans la garde nationale elle ne peut être que volontaire : ce sont des arrangements de famille. Voici donc une petite charte que je vous propose, et sur laquelle nous aurons à délibérer, article par article. On prendra l'engagement d'honneur de s'y conformer. charte de la compagnie Paturot. art 1er. La compagnie adopte à tout jamais, comme costume de rigueur, grande et petite tenue, les deux modèles ci- annexés, dessinés et coloriés parMOscar, peintre ordinaire deSM. Art 2. à partir du premier mars prochain, la compagnie sera costumée tout entière conformément aux modèles. Les délinquants seront punis d'une amende de dix francs pour chaque garde de retard. Art 3. Si les infractions au costume ne sont pas générales, mais partielles, l'amende sera d'un franc pour chaque article en contravention. Art 4. Les gants de daim sont de rigueur ; les sacs également. L'usage des lunettes et binocles est prohibé sous les armes, sous peine d'un franc d'amende, et de cinq francs pour la récidive. Art 5. Les voltigeurs dont les formes dépassent les proportions ordinaires seront invités à suivre un régime plus approprié aux exigences du coup d'oeil sous les armes. Ceux qui persévéreraient dans un embonpoint funeste seront relégués au second rang et condamnés à des patrouilles hors de tour, dans l'intérêt de l'alignement général. Art 6. Les uniformes, les oursons et les accessoires devront, autant que possible, sortir des mêmes magasins, afin que le confectionnement en soit plus régulier. Les membres de la compagnie se désintéressent formellement de toute prétention à ces fournitures. Art 7. Chaque voltigeur recevra un numéro d'ordre, et les dispositions dans les rangs se feront d'après ces numéros. Il sera très militaire d'appeler un homme par son numéro dans tout ce qui concerne le service. Art 8. La compagnie Paturot se décerne à elle-même, dès aujourd'hui, le titre de compagnie modèle. elle s'engage, sur l'honneur, à réclamer la restitution des cendres du grand homme. Art 9. Le produit des amendes formera une masse destinée à perfectionner le costume. Une cotisation volontaire sera imposée pour l'amélioration des tambours. Art 10 et dernier. La compagnie vote, à l'unanimité, des remerciements àMOscar, peintre ordinaire deSM, pour les deux modèles ci- annexés. De son côté,MOscar déclare qu'il se dessaisit en faveur de la compagnie de la propriété pleine et entière de ces objets d'art. Fait au carrousel, le ... Paturot, capitaine en premier. pour copie conforme à l'original : Oscar, sergent major, et peintre ordinaire de sa majesté. telle était cette pièce, qui complétait et sanctionnait mon plan de réforme. Elle ne passa pas sans difficultés. Un jeune avocat qui s'était glissé dans la compagnie comme un serpent sous l'herbe, prit la parole et chercha à établir que la loi que je proposais était une loi draconienne, un souvenir de la féodalité, une déplorable évocation du moyen âge. Nous ne nous attendions pas à cette sortie. Elle nous ébranla un instant ; mais bientôt Oscar recouvra son assurance, et, avec l'intarissable verve qui ne l'abandonnait jamais, il prit à partie cet adversaire imprévu, et lui fit voir qu'il avait un maître dans l'art de la parole. L'avocat sentit qu'il s'était trop engagé. Par un retour adroit et familier à sa profession, il revint sur son point de vue, et prouva que notre projet était empreint d'une libéralité profonde et digne de la civilisation moderne. Ce revirement obtint un grand succès : c'est tout ce qu'avait cherché le stagiaire. Oscar le tint pour un homme d'esprit. Quoi qu'il en soit, la charte de la compagnie Paturot fut dès lors votée à l'unanimité, et par acclamations. Le costume s'exécuta ; et, le premier jour du mois suivant, la compagnie arriva, dans des uniformes neufs, au poste d'honneur des tuileries. J'avais bien cru m'apercevoir, en la conduisant, que le jaune des parements, des torsades, des plaques, des boutons, des liserés, des épaulettes, tirait un peu trop l'oeil, et je commençais à regretter qu'Oscar se fût montré aussi prodigue de cette couleur. Hélas ! Quand le rapin adoptait une nuance, il la portait dans le coeur ; c'était un culte, une idée fixe. Cependant, la tenue de nos voltigeurs offrait une régularité qui rachetait ce que le costume avait de trop voyant. Nous arrivâmes au carrousel, où le maréchal Lobau nous attendait pour passer son inspection habituelle. Du plus loin qu'il aperçut cette compagnie jonquille, son air devint rogue, son front se rembrunit : le vieux grognard n'aimait pas les singularités de l'uniforme. Il ne dit rien, pourtant, et ordonna quelques évolutions. La compagnie manquait d'instruction militaire ; la manoeuvre n'était pas son fort ; les voltigeurs s'embarrassaient les uns dans les autres, la queue cherchait la tête, les alignements ne se faisaient qu'avec peine. Tout cela augmentait la mauvaise humeur du troupier de l'empire ; il se contenait mal, il laissait percer son mécontentement. Enfin, dans un moment critique, l'explosion eut lieu. Mon second rang tout entier, sur un changement de front, s'égara dans l'espace, et offrit le spectacle du plus affreux pêle- mêle. Le maréchal n'y tint pas.-concierge, s'écria-t-il avec sa voix de tonnerre, concierge, fermez les grilles du carrousel : ces serins-là vont s'envoler ! ! ! La manoeuvre finit sur cette boutade. La leçon était dure ; j'essayai d'en affaiblir la portée. à mes yeux, elle ne s'adressait pas au costume, mais à l'instruction militaire. Pour mériter le titre de compagnie modèle que nous nous étions décerné, il fallait faire quelques efforts, travailler l'école de peloton, s'élever même jusqu'à l'exercice à feu. C'est ainsi, et seulement ainsi que l'on pouvait regagner l'estime du maréchal, et marcher de pair avec les compagnies célèbres dans la milice citoyenne. Oscar se rangea de cet avis, et l'échec fut oublié. Seulement, on décida que la compagnie se livrerait désormais à la manoeuvre sur une grande échelle. La plaine Saint-Denis fut désignée pour être le théâtre de ces expéditions, et, pendant un mois entier, mes voltigeurs s'y rendirent avec exactitude. Chacun d'eux emportait une trentaine de cartouches ; on exécutait des feux de file, des feux de peloton ; on simulait une petite guerre. Les évolutions ordinaires précédaient ou accompagnaient ces opérations stratégiques, et les bons effets d'une pratique soutenue se firent bientôt sentir. Un accident seul put interrompre le cours de cette éducation militaire. En homme défiant, je ne commandais le feu à mes voltigeurs que lorsque je me trouvais hors de la ligne de leurs fusils. Le lieutenant n'avait pas la même prudence, et mal lui en prit. Dans une décharge générale, il reçut à bout portant une baguette oubliée dans le canon. Heureusement le projectile frappa dans les parties charnues, et l'officier, ainsi embroché, en fut quitte pour quatre mois de traitement. Mais cette circonstance répandit quelque froideur sur l'exercice à feu, et la plaine Saint-Denis fut désormais délaissée. On devine combien ces passe-temps militaires me détournaient de mon commerce et de mon ménage. Je ne m'appartenais vraiment plus : debout à cinq heures du matin, je rentrais au logis harassé, et n'y apportais pas toujours une humeur accommodante. évidemment les honneurs me gâtaient et me jetaient dans une vie irrégulière. Malvina ne disait rien encore, elle souffrait en silence. De son côté, Oscar s'impatronisait de plus en plus dans la maison. Quelques instances que j'eusse mises à l'attirer vers nos exercices et nos manoeuvres, jamais il n'y avait paru. Le diplomate avait autre chose en vue : il songeait à gagner le terrain que je perdais, et se mêlait un peu trop des affaires que je négligeais. Mes écarts d'ambition entraient pour beaucoup dans ses chances, et il employait un art perfide à les aggraver. Un matin que je revenais de l'exercice à feu, Malvina ne se trouva pas, comme d'habitude, dans le magasin. Sans m'arrêter, je gravis l'escalier, ouvris la porte de l'appartement, et allais pénétrer dans la chambre de ma femme, quand je m'aperçus qu'elle n'était pas seule. Un dialogue était établi ; je distinguai la voix d'Oscar.-quoi ! Madame Paturot, disait-il, c'est bien votre dernier mot ?-oui, Monsieur Oscar, et n'y revenez plus ... viens ici, Alfred, dit-elle en s'adressant à son fils, viens ici que je te débarbouille la figure. J'entrai sur ces paroles. La mère était occupée de la toilette de son enfant ; Oscar, assis dans un fauteuil, semblait embarrassé, et ma présence fut loin de lui rendre son aplomb. Alors, aucun soupçon ne troublait mon âme ; ce fut plus tard seulement que je compris ce que signifiaient les paroles échangées entre le rapin et mon épouse. Chère Malvina ! Elle avait plus de bon sens, plus de tête que moi. Au lieu de comprendre le danger des assiduités du peintre, en véritable mari j'eus l'incroyable inspiration de lui dire :-Oscar, tu déjeunes avec nous, n'est-ce pas ? J'étais un homme prédestiné. 

IV les ambitions de Madame Paturot. quand le vertige s'empare d'une maison, ce n'est point à demi ; rien n'est plus contagieux que l'exemple. Il y a d'ailleurs au fond du coeur humain un invincible besoin d'essais et d'expériences. Un succès, si grand qu'il soit, ne le remplit pas entièrement ; c'est à peine une halte dans la voie des désirs. Tient-on jamais compte des résultats passés quand on aspire à une conquête nouvelle ? Les lois de l'ambition ressemblent à celles de la gravitation : l'intensité s'y accroît en raison du chemin parcouru. Certes, j'avais obtenu du sort au-delà de ce qu'un bonnetier peut en attendre ; huit cent mille francs, une femme aimable et fort experte, deux enfants qui venaient à souhait. Où est le bonheur, si ce n'est là, dans les joies de la famille, dans les douceurs de l'aisance ? Eh bien ! Cette situation ne me suffisait pas ; je prétendais à mieux : on eût dit que je voulais lasser la destinée. Au premier souffle de la flatterie, ma vanité s'était échauffée ; elle avait entrevu un monde brillant dont chaque jour la fortune me rapprochait. Au-dessus de moi et presque à ma portée, je voyais s'épanouir la classe qui dispose aujourd'hui de l'empire. J'étais en voie de l'atteindre ; encore un effort, encore quelques cent mille francs, et je prenais mon rang dans cette phalange de parvenus. Dans la mémorable nuit de mon suicide, mon pauvre oncle me l'avait dit : " sois bonnetier, Paturot ; le vent souffle " du côté des bonnetiers et des marchands de " chandelles. Un bonnetier peut aspirer à tout. " capitaine de la citoyenne, conseiller municipal, " maire peut-être, et que dis-je maire ? Conseiller " d'état, député, ministre ! ! ! " voilà ton programme, Jérôme, il est moins " chimérique que celui de l'hôtel- de- ville ! " sois bonnetier, tu seras ministre ! ! ! Ces mots retentissaient à mon oreille comme ceux des sorcières de Macbeth. Hélas ! Que de filateurs, marchands de nouveautés, drapiers, meuniers et horlogers, les ont entendus comme moi, dans le silence des nuits, au milieu du tumulte de la journée ? Qui se résigne aujourd'hui à n'être qu'un simple marchand ? Qui n'a pas été un peu ministre en rêve et même président du conseil ? Qui n'a pas, dans le monde du négoce, arrangé les destinées de la France au point de vue de sa spécialité ? c'est le travers du jour : chacun y sacrifie. La science politique n'est plus l'étude d'une vie entière, le fruit d'une spéculation assidue ou d'une pratique patiente ; elle s'apprend dans les comptoirs, dans les ateliers, au milieu des mécaniques et des bordereaux. Un manufacturier est transformé en Colbert du jour au lendemain, et il se partage dès lors entre les soins de l'état et les foulons de ses fabriques. Faut-il le dire, esprit de corps à part, notre classe industrielle est arrivée trop tôt au pouvoir pour sa propre gloire ; elle aurait eu besoin d'un plus long noviciat ; elle poursuit aujourd'hui son éducation aux dépens de la force, de la grandeur, de la dignité du pays. Le propre du commerçant, de l'industriel, est de voir d'abord dans les choses ce qui le touche : c'est une des qualités, un des titres de la profession. On n'y réussit qu'à ce prix. Or, cette vue personnelle devient un dissolvant dans les affaires publiques, qui exigent surtout de l'étendue dans l'esprit et du désintéressement dans le coeur. Il se peut qu'avec le temps la classe industrielle s'améliore, qu'elle se mette à la hauteur de ses nouveaux devoirs, qu'elle s'élève jusqu'à la politique, mais il n'en est pas moins vrai que les grandeurs l'ont surprise avant qu'elle fût apte à en porter le fardeau, et qu'elle a introduit dans la vie publique deux germes de décadence : la faiblesse dans les desseins et les petits calculs de positions et de personnes. J'en parle en converti, on peut me croire. Que n'ai-je aperçu, avant de m'y engager, les piéges de cette existence et les déceptions dont elle est semée ! Les industriels qui aspirent à se transformer en médiocrités parlementaires ou ministérielles, ignorent ce qu'il en coûte de servir plusieurs maîtres et de porter deux souquenilles, l'une d'homme public, l'autre de marchand. Sans doute, l'état est bon prince ; il souffre des incapacités de tout le monde et n'en rend personne responsable. C'est ce qui pousse vers ce service des prétendants si nombreux. Les expériences se font aux frais du trésor ; heureuses ou malheureuses, il paye sans murmure et sans recours. Ainsi, à ce point de vue, le risque est nul ; mais les honneurs ont d'autres embarras, d'autres ennuis. à peine étais-je capitaine d'une compagnie modèle, et déjà je les voyais fondre sur moi. J'avais des envieux, des ennemis ; mon propre parti commençait à se fractionner. à la tête des mécontents, figurait un herboriste qui ne pouvait pas pardonner à ma maison l'indifférence qu'elle affectait en matière de tilleul et de camomille. Cet homme était peu considérable ; mais chez lui l'activité suppléait à l'influence : son opposition n'ébranlait pas mon autorité, mais elle troublait mon repos. à la rigueur, j'aurais pu désarmer mon adversaire en lui prodiguant les commandes, sauf à précipiter ma famille dans les sédatifs qui ont pour base la guimauve et la graine de lin. Je ne le fis pas, en vue de ma dignité ; je dédaignai ce complot des infusions méconnues, je résistai à cette conjuration des plantes médicinales. Au milieu de ces premières distractions de la grandeur, mes affaires n'avaient pas souffert. Malvina demeurait toujours au poste d'honneur, c'est-à-dire au comptoir et à la vente. L'inventaire qui s'achevait allait porter à un million le chiffre de notre fortune. Un article seul, une sorte de cache-nez dont elle avait eu l'idée, et qui s'était exécuté sous ses yeux, nous donnait plus de vingt mille francs de bénéfices. Les assortiments courants ne faisaient que paraître et disparaître : aux approches de l'hiver, le magasin était littéralement assiégé par les acheteurs. Cela dura ainsi jusqu'à ce qu'un événement singulier fût venu bouleverser notre maison et changer du tout au tout la vie calme que nous avions menée jusqu'alors. Cet épisode fut décisif, et il demande à être raconté avec quelque détail. Dans la clientèle élégante que nos articles de fantaisie avaient attirée, se trouvait une grande dame que l'on nommait la princesse palatine de Flibustofskoï. C'était une personne un peu mûre, mais pleine de majesté ; elle avait cet éclat qui tient à la fois de la nature et de l'art, et qui atteste des soins de conservation unis à une santé prospère. Rien de plus magnifique que ses épaules, de plus potelé et de plus royal que sa poitrine et les attenances. Le regard était un peu fier, mais des cils noirs, d'une longueur idéale, lui donnaient on ne saurait dire quelle expression douce et quels tons veloutés. Tout dans cette femme accusait de la race : le port seigneurial, des cheveux cendrés à reflets bruns, une coupe de visage d'une distinction parfaite, un pied et une main admirables. Sa voix avait conservé le timbre argentin qui est ordinairement l'apanage de la jeunesse ; l'incarnat de ses lèvres était d'une pureté extrême ; ses dents n'avaient pas de rivales pour la blancheur et pour l'émail. à la voir descendre de son brillant équipage, appuyée sur le bras d'un chasseur de bonne maison, on eût dit une déesse, une Junon ou une Niobé. Rien n'approchait du goût de ses toilettes : les fourrures du nord, les étoffes et les parures précieuses y contribuaient, mais sans affectation, sans étalage. Tout cela était merveilleusement porté ; l'élégance en faisait excuser la richesse, la distinction en rehaussait le prix. La princesse Flibustofskoï menait, d'ailleurs, grand train : elle occupait, dans le plus beau quartier de Paris, un appartement somptueux, donnait des fêtes, avait une nombreuse livrée, vivait, enfin, sur le pied des plus grandes existences de l'aristocratie. Oscar, qu'on ne prenait jamais au dépourvu, la connaissait ; il la nommait la providence des artistes, ce qui m'autorisa à croire qu'il lui avait fait l'hommage onéreux de quelques-uns de ses herbages. Sans que Malvina pût deviner pourquoi, la princesse Flibustofskoï l'avait prise depuis quelque temps en affection. Deux ou trois fois par semaine, son équipage s'arrêtait devant notre porte, ce qui était, pour les détaillants voisins, un objet de sourdes jalousies. Le marche- pied s'abaissait, et la belle palatine venait s'asseoir familièrement près du comptoir de Malvina, qu'elle honorait de visites très longues. Les commis déployaient quelques colifichets, quelques objets de luxe ; la princesse choisissait et engageait ensuite l'entretien. On connaît Madame Paturot ; on sait quel est son talent et sa facilité de parole ; toute princesse qu'elle fût, Madame Flibustofskoï ne pouvait pas lui en remontrer de ce côté. Aussi ces conversations devenaient-elles à peu près interminables : Malvina, une fois lancée, ne s'arrêtait plus ; elle racontait sa vie à la princesse et les vicissitudes qui l'avaient traversée, lui parlait de ses malheurs d'autrefois, de son bonheur actuel, de la prospérité de sa maison et du million en chiffres ronds qui allait se trouver au bout de l'inventaire courant. Ces détails semblaient intéresser beaucoup la palatine, et la liaison devenait chaque jour plus intime, sans toutefois franchir l'intervalle qui sépare un marchand du client. En retour des confidences de Malvina, la grande dame prodiguait les attentions délicates, les prévenances affectueuses, s'informait de ma santé, de celle de nos enfants, enfin débitait une foule de petits riens qui avaient du prix, venant d'une bouche aristocratique. Bientôt la princesse palatine eut un parti dans ma maison ; Malvina en raffolait ; elle en parlait à toute heure, à tout propos. De loin en loin Madame Flibustofskoï envoyait quelques jouets pour ma petite famille, et accompagnait ces envois de billets charmants. Mes enfants se déclarèrent donc en sa faveur, et eurent aussi son nom à la bouche. Notre bonne ne fut point insensible à quelques oeillades du grand chasseur, et passa à son tour aux Flibustofskoï. Enfin Oscar, renchérissant sur le tout, célébrait sans relâche la haute position, la magnificence, la générosité de la princesse palatine. Il ne la nommait que la belle moscovite, la majestueuse moscovite, la superbe moscovite, exaltait son goût pour les arts et le talent de son cuisinier. Ainsi ma maison entière conspirait pour elle. Seul je résistais, seul je me défendais contre cette influence ; mais quand je m'avisais d'émettre quelques doutes, de montrer quelque tiédeur, j'étais sûr de voir éclater une explosion universelle. Le peintre ordinaire deSMs'exaspérait plus haut que les autres.-voilà comme tu es, Paturot, s'écriait-il, un sceptique, un vil sceptique ! ô industriels ! Vous ne savez que vous défier ! Où serait la foi sans les artistes ?-mon dieu, ne te fâche pas, Oscar.-non ; mais c'est que le commerce altère vos facultés. Vous vous y abrutissez, vous vous y encroûtez. Suspecter la princesse palatine, oh ! Jérôme ! ! !-mais, non !-une Flibustofskoï !-eh bien ! Non !-une aussi majestueuse moscovite !-non ! Non !-Jérôme, va-t'en de ma part à l'ambassade russe ; demande le secrétaire de la légation, un jeune blondin ; dis-lui de te montrer la carte de l'empire des Russies, dressée par les ordres deSMl'empereur Nicolas ; tu y verras les terres de la princesse palatine.-mon dieu ! Je m'en rapporte ...-cent cinquante werstes carrées, mesure locale ; tu convertiras la chose en kilomètres, pour avoir le droit d'en parler en France.-à quoi bon ?-ce n'est pas tout ! Suis la récapitulation. Dix mille serfs et trois cent vingt-deux mille têtes de bétail paissant sur les rives fortunées du Don, département de l'Ukraine, sous-préfecture d'Azoff. Voilà ce que sont les Flibustofskoï ! Soupçonne encore, soupçonne ! ...-du tout, je me rends.-Paturot, Paturot ! Tes épaulettes t'égarent. De ce que cinquante épiciers, plus ou moins, t'ont porté au commandement d'une compagnie, tu te crois en droit d'accabler de tes mépris l'aristocratie européenne, d'insulter les blasons, de dédaigner les illustrations héraldiques. Mais sais-tu bien, malheureux, que si les alliés reparaissent en France, la princesse palatine pourra te faire tailler en pièces par quarante- quatre régiments de cosaques ?-elle est donc bien puissante ?-riche à millions ! Elle possède des mines d'or dans les chaînes de l'Oural, à deux pas des Demidoff, ces bienfaiteurs des critiques parisiens. Elle m'a fait une commande de trois paysages à cent écus la pièce : c'est princier, vois-tu. Ce dernier argument ne souffrait pas de réplique ; je cédai. Avec la maison entière, je fis chorus au sujet de la princesse Flibustofskoï ; je la reconnus pour la palatine la plus généreuse et la plus adorable de l'univers. Au fait, pourquoi aurais-je montré plus de défiance ? Comme le disait victorieusement Malvina, la princesse payait comptant ; c'était un titre irrésistible. La conversation en resta là ; notre majestueuse moscovite avait l'unanimité. Du reste, pendant un mois, il en fut peu question ; elle venait moins fréquemment au magasin, et je soupçonnai Oscar de détourner sur ses paysages une portion de ses libéralités. Au fond, je n'étais pas fâché de cette froideur : instinctivement, je n'éprouvais que de la répugnance pour une intimité semblable. Malvina, au contraire, regrettait beaucoup ses causeries avec la grande dame, et ne savait comment expliquer sa réserve après tant d'assiduités. Un soir, au sortir de table, nous nous en entretenions dans le salon, quand tout à coup la porte s'ouvre, et un valet de pied annonce à haute voix : madame la princesse palatine de Flibustofskoï ! C'était elle, en effet, elle dans notre appartement ! Malvina croyait rêver, et je cherchais vainement à m'expliquer le motif de cette visite. La princesse alla droit vers ma femme :-ma toute belle, dit-elle d'une voix caressante, je viens vous surprendre jusque chez vous. Chassez-moi, si je suis une indiscrète.-princesse, répondit Madame Paturot, fière et troublée à la fois de l'honneur qu'on lui faisait, c'est trop de bonté ... je suis vraiment confuse ... peut-être n'a-t-on pas su vous servir à votre gré là-bas ? ... pardon, je vais descendre.-non vraiment, non, ma charmante ; c'est vous que je viens voir. En même temps, elle se retourna de mon côté ; et, m'adressant le plus gracieux des sourires :-ah ! C'est Monsieur Paturot !-madame la princesse, répondis-je en m'inclinant.-c'est bien, monsieur. Il y a longtemps que je désirais vous rencontrer. J'ai des reproches à vous faire.-à moi ! Madame la princesse.-à vous, monsieur. Quand on a tout ce qu'il faut pour briller dans le monde, on ne s'enfouit pas dans une arrière-boutique ; on se produit, on se fait voir.-ah ! Princesse ... et votre femme, monsieur, vous voulez donc l'enterrer vivante ! On ne l'aperçoit nulle part, et elle serait si bien partout ! Tant d'esprit et de grâce ! ... seriez-vous jaloux, par hasard, monsieur ?-lui, princesse, répondit Malvina, lui jaloux ; pas plus que l'empereur du Congo !-à la bonne heure ! Mais pourquoi alors ce séquestre, cette solitude ?-princesse, cela s'explique, dis-je un peu embarrassé ; le manque d'occasions ...-pitoyable défaite, monsieur ; dites plutôt que vous êtes un despote ; que vous tenez votre femme sous des plombs de Venise.-cher agneau, dit Malvina venant à mon secours, comme on le calomnie !-ne l'excusez pas, ma belle ; il est impardonnable.-que de rigueur ! Repris-je.-ce n'est que justice. Voulez-vous parier, monsieur, que votre femme ne sait pas seulement ce que c'est que le théâtre italien, et comment chante Rubini ?-pour ça non, dit naïvement Malvina.-eh bien ! Vous le voyez, les tyrans de l'antiquité n'en faisaient pas pire. Pauvre victime ! Ajouta-t-elle d'une voix plaintive. Vivre sans musique italienne : c'est un cas de séparation. Puis se retournant vers moi :-monsieur, dit-elle, vous avez abusé du droit de la force ; nous nous révoltons. Je vous enlève votre femme pour ce soir ; je l'emmène aux italiens. Libre à vous de nous suivre.-princesse, que d'honneur !-capitaine Paturot, je veux vous présenter au feld-maréchal Tapanowich, gouverneur des colonies militaires de la Crimée. Entre guerriers, on est fait pour se comprendre. Cette voix, ce langage, ce regard exercèrent sur moi une sorte de fascination. Je ne cherchai pas alors à m'expliquer ce qui pouvait motiver, de la part de la grande dame, une démarche aussi étrange et aussi inattendue. Machinalement je me laissai entraîner ; j'obéis à ce prestige. Malvina éleva seule quelques objections ; mais la princesse les détruisait une à une. Elle n'en voulait pas démordre ; il fallait se rendre aux italiens avec elle, prendre place à ses côtés dans sa voiture et dans sa loge, avoir les honneurs et affronter le cérémonial de cette intimité. Enfin, Madame Paturot céda : la vanité l'emporta sur la raison. Dès ce moment, ce fut une toute autre femme. Aucune de mes chimères n'avait laissé de traces dans son esprit ; ni mes épaulettes civiques, ni la perspective de fonctions municipales ne l'avaient profondément touchée. Dans la carrière des honneurs, elle ne voyait rien qui méritât une attention sérieuse. Mais cette fois, il s'agissait de toilette, d'exhibition publique ; il s'agissait de se décolleter, de se caparaçonner, de se lancer dans les falbalas et les panaches, de se produire au milieu de cette société choisie, étalage vivant de pierreries et de dentelles. Les ambitions de ce genre, une femme les comprend toujours, et Madame Paturot plus qu'une autre. Aussi allait-elle et venait-elle, comme si une tarentule l'eût piquée, tantôt ne sachant à quelle toilette s'arrêter, tantôt regrettant de n'avoir pu se préparer un peu à l'avance. La princesse la conseillait et la calmait de son mieux.-allons, ma toute belle, point d'extravagances ... c'est divin comme cela ... voyez-moi ; on va simplement aux bouffes quand on le veut ; ... il n'y a que les anglaises qui se découvrent obstinément les épaules, et dieu sait à quel point ! ... une autre fois nous ferons comme elles ... il faut varier ... je vous enverrai mes faiseuses ... allons, venez ; vous êtes délicieuse ainsi. Malvina termina ses apprêts ; mais, dès ce moment, elle se promit de ne plus se laisser surprendre, et d'avoir des toilettes qui ne fussent pas improvisées. Les goûts de luxe et d'élégance sont instinctifs chez les femmes ; ils peuvent sommeiller, mais un rien les réveille. C'est par là que Madame Paturot devait se laisser séduire. Quant à moi, pour faire honneur à la princesse, j'avais cru devoir me revêtir de mon uniforme.-fi donc, Monsieur Paturot, me dit-elle en m'apercevant ; les épaulettes sont de très mauvais goût aux bouffes. C'est bon tout au plus pour les tuileries. J'endossai un frac noir, et me mis galamment à la disposition de la noble palatine. Pendant ce temps, elle avait daigné se mêler aux jeux de ma petite famille avec une grâce et un abandon adorables. Impossible de se montrer plus avenante et plus affectueuse. Qui eût dit, à la voir aussi affable, qu'elle avait des mines d'or et d'argent dans l'Oural, et trois cent vingt-deux mille têtes de bétail dans les campagnes de l'Ukraine ! 

V Madame De Paturot dame patronesse.-les inondés du Borysthènes.-un festival. Malvina était lancée ; le feu avait repris aux poudres. Cette ardeur que les soins du commerce et du ménage avaient amortie venait d'éclater de nouveau ; le babil reverdissait ; la pétulance avait reparu. La princesse Flibustofskoï ne pouvait plus se séparer de ma femme. à chaque instant c'étaient des fêtes, des distractions, des occasions de dépense. Il existe à Paris une grande société fort mêlée, où il suffit d'un titre exotique et de beaucoup de luxe pour se produire, pour faire de l'effet. Par une sorte de convention, on y vient de toutes parts comme sur un terrain neutre, sans que cela puisse engager ni compromettre. Le faubourg Saint-Germain et la haute finance s'y rencontrent avec la diplomatie, les plus beaux noms comme les plus brillantes fortunes ; seulement, chacun s'y tient sur un pied de réserve, et ne se livre qu'avec précaution. On pourrait même, dans ces nombreuses assemblées, distinguer les divers petits groupes qui évitent de s'y confondre. Ce qu'on y cherche, c'est l'éclat et le luxe, non l'intimité. Personne ne voudrait encourir la responsabilité de quelques admissions très suspectes, ni approfondir les existences problématiques qui circulent dans ces réunions trop accessibles. La princesse était alors la divinité de ce monde à part : le feld-maréchal Tapanowich l'aidait à en faire les honneurs. Ce militaire était un gros homme, trapu, à moustaches grises. Les souvenirs de l'invasion de 1815 lui étaient familiers : il y avait joué un rôle comme aide de camp de Kirchakoff. Du reste, ses petits yeux gris semblaient s'être adoucis en faveur de Madame Paturot, et il m'honorait de poignées de mains à la tartare qui me disloquaient les articulations. Quand Malvina, retenue par des affaires, restait deux jours sans aller chez la princesse, celle-ci lui dépêchait le feld-maréchal pour l'enlever, comme il le disait, militairement. C'était tantôt un bal, tantôt un concert, une promenade au bois ou une course de chevaux. Ma femme éleva d'abord quelques objections, puis elle finit par se livrer tout entière à cette existence nouvelle. Le comptoir fut abandonné ; la surveillance du magasin retomba sur le premier employé, qui obtint de l'avancement et des honoraires proportionnés à ses fonctions. La vie du monde est une besogne incompatible avec d'autres occupations et d'autres devoirs. Ces femmes, que l'on croit oisives, dépensent une incroyable activité et des ressources d'imagination prodigieuses pour suffire au rôle qu'elles ont librement choisi. Il faut inventer des parures nouvelles, pressentir les rivalités de toilette, les déjouer, remporter des triomphes éclatants, et ne pas s'exposer à des défaites, avoir l'oeil à tout : aux marchandes, si promptes à la trahison, à l'espionnage des soubrettes, à ces mille petites ruses que les beautés à la mode emploient les unes vis-à-vis des autres ; enfin, étudier, connaître à fond la stratégie des coquettes, non moins compliquée que celle de la guerre. Le vulgaire appelle cela des femmes de loisir ; il les calomnie : aucune des servitudes volontaires dont parle La Boétie n'est comparable à cette servitude. En fait de chaînes, les plus lourdes et les moins faciles à briser sont celles que l'on rive soi-même. C'était dans ce courant que Madame Paturot se laissait peu à peu entraîner. Naturelle et bonne fille, elle n'y mit pas d'abord de grands apprêts, se laissa éclipser sans murmure, et se résigna à ne figurer que sur un plan secondaire. Mais peu à peu le spectacle de ces vanités réveilla la sienne ; le contact de ces prétentions altéra le laisser-aller charmant de son caractère : elle devint pincée, jalouse et mauvaise langue. Sa verve de grisette ne l'avait pas abandonnée, et elle s'en servit souvent pour se faire respecter des pimbêches de l'aristocratie du comptoir et de l'atelier. Du reste, une fois livrée au monde, Malvina ne s'appartint plus : nos enfants étaient à la merci des bonnes ; la maison de commerce à la merci des employés ; les dépenses du ménage à la discrétion de la domesticité ; c'était une anarchie, un désordre complets. Malvina avait à peine le temps de donner audience aux ouvrières en robes et en chapeaux, au joaillier, à la modiste, à la marchande de chaussures. Une partie des journées s'écoulait en courses, et presque toutes les nuits se consumaient en veilles fatigantes. Je succombais à ce nouveau service. Les poètes, en parlant des femmes, les qualifient volontiers de sexe faible : c'est sexe de fer qu'il faudrait dire. Les voit-on jamais demander grâce au bal ? Et quand elles s'y sont démenées, agitées pendant dix heures consécutives, ne sont-elles pas toujours prêtes à recommencer le lendemain ! Sexe faible ! Le sexe fort n'en ferait pas autant. Nous étions devenus les habitués de l'hôtel Flibustofskoï. Pour sauver les apparences aux yeux des grands noms russes qui fréquentaient cette maison, le feld-maréchal Tapanowich avait pris sur lui de nous anoblir. Les valets avaient le mot d'ordre ; on annonçait toujours : Monsieur et Madame De Paturot ! je voulus faire quelques observations au sujet de cette particule d'emprunt ; Malvina s'y opposa, et traita mes scrupules de puérils. En effet, d'autres invités se montraient moins rigoristes, et cette usurpation de titres semblait être la monnaie courante du lieu. Le tartare ne faisait grâce à personne ; la livrée avait reçu à ce sujet des instructions inflexibles. Il fallait s'y résigner : j'étais De Paturot. Au bout de quelques jours cela me paraissait sonore et naturel. La maison de la princesse avait un avantage qui la faisait rechercher de tout Paris : on s'y amusait. La plus grande liberté y régnait ; l'étiquette en était bannie. On y avait organisé un théâtre de salon, ouvert presque à tout venant. Le feld-maréchal exerçait bien une espèce de police ; mais quelques mots flatteurs adoucissaient le tartare, et le rendaient au sentiment de la civilisation. La troupe se composait des dames les plus décolletées du grand monde, et des jeunes gens les plus susceptibles d'éducation dramatique et musicale. On se formait beaucoup par les répétitions ; on se disait, à l'aide du chant et du dialogue, toutes les douceurs imaginables : exercice fort récréatif pour les rares époux légitimes admis à ces études préparatoires ! Quelquefois, quand l'intention n'était pas suffisamment sentie par le jeune premier, il fallait revenir à la charge, étudier la scène à part dans le plus strict tête-à-tête, se pénétrer de la situation, entrer dans l'esprit de l'intrigue amoureuse. Là était le triomphe des sujets d'élite, et plus d'un cavalier à barbiche qui avait débuté comme un novice, sortit des mains de ces dames comédien achevé. Madame Paturot choisit son emploi ; elle se voua aux Déjazet et aux rôles culottés. Modestie à part, son succès fut le plus franc qui eut lieu sur ce théâtre, où elle naturalisa, avec une grande délicatesse de dessin, une danse que l'autorité entoure de quelques persécutions. Désormais le nom de ma femme était inséparable de celui de la princesse. On ne faisait rien à l'hôtel Flibustofskoï sans consulter Madame Paturot ; l'influence du feld-maréchal lui-même s'inclinait devant celle-là. Un jour Malvina, en entrant dans la chambre de la palatine, la trouva toute affairée.-que vous venez à propos, ma toute belle, j'allais vous envoyer chercher. Nous allons avoir de la besogne, ces jours-ci.-qu'y a-t-il donc ? Répondit Malvina.-il y a, mon adorable, que le Borysthènes a pris la fantaisie de déborder. J'ai des lettres qui racontent la catastrophe : c'est à fendre le coeur. Vous avez là une jolie robe.-où est ça, le Borysthènes, dit Malvina qui n'était pas de première force sur la géographie.-mais dans nos pays, ma chère ; vous ne vous faites pas une idée du désastre ! Des villages engloutis, des troupeaux emportés, une inondation à douze lieues à la ronde, des familles se réfugiant sur la cime des arbres, des enfants flottant dans leurs berceaux, tout ce qu'il y a de plus affreux. Qui vous fournit vos guimpes, mon enfant ? Celle-ci est de bon goût.-Palmyre. Eh bien ! Ce Boriscrène ?-Borysthènes ! Ma toute belle, célèbre par une romance de l'empire. Borysthènes, retenez bien le mot : il devient notre propriété. Nous allons créer une classe d'affligés qui nous appartiendra : celle des inondés du Borysthènes ?-connu !-oui, mon enfant, connu, très connu ! Il est des salons qui ont accaparé les polonais, d'autres les réfugiés espagnols, d'autres les pensionnaires de la liste civile. C'est leur bien ; ils ne veulent pas qu'on y touche. Nous aurons les inondés du Borysthènes : voilà une rivière qui ne pouvait déborder plus à propos.-au fait, nous n'en sommes pas la cause : c'est Dieu qui fait la pluie et le beau temps.-et nous, ma petite, nous allons jouer le rôle de la providence. Allez, cela fera du bruit. J'ai des plumes dévouées dans les journaux de Paris ; nous remuerons l'Europe. Tenez, savez-vous à quoi je m'occupais quand vous êtes entrée ?-non.-à dresser la liste des dames patronesses. Les premiers noms du globe ! Lisez : l'archiduchesse de Poupoulakowen, la margrave de Chiroukalich, l'ambassadrice comtesse de Marmelada, la marquise de Pomparamon, Madame De Paturot, etc, etc.-en effet, c'est bien composé !-trente noms comme ceux-là, ma toute belle ! ! ! Les journaux inséreront ma liste. J'y joins quelques femmes de lettres et des épouses de financiers comme assortiment. Le public est si bizarre : il en faut pour tous les goûts.-et ensuite ?-ensuite, nous aurons des ventes, des loteries, des représentations extraordinaires au bénéfice de nos inondés du Borysthènes ! Il faut que ces malheureux nous bénissent. Nous les inonderons de bienfaits.-un bienfait n'est jamais perdu, dit sagement Malvina. En effet, les inondés du Borysthènes devinrent bientôt célèbres. La princesse Flibustofskoï les prit ouvertement sous sa protection, et débuta par une tombola à leur profit. Des récits pittoresques parurent dans les journaux, et un artiste en romances en médita, à leur intention, une qui se terminait ainsi : de vos bienfaits n'arrêtez pas le cours, beautés de la moderne Athènes, accourez toutes au secours des inondés du Borysthènes. le chant était plaintif ; il eut un succès prodigieux dans les salons : les larmes coulaient de tous les yeux, et la loterie qui survenait arrachait l'or et l'argent de toutes les bourses. D'un autre côté, des doigts de fée travaillaient sans relâche à de petits ouvrages de broderie destinés à une vente publique dans l'intérêt des inondés. Quand le nombre des objets offerts fut considérable, on créa un ingénieux petit bazar dans lequel s'installèrent une foule de princesses assaisonnées de femmes célèbres dans les lettres et dans les arts. Malheur à l'imprudent qui s'aventurait dans cette enceinte à la poursuite de quelques babioles ! Les lombards du moyen âge étaient plus accommodants que ces syrènes de la bienfaisance. Elles ajoutaient au prix de l'objet, celui des oeillades qu'elles prodiguaient pour le vendre, et faisaient sans sourciller de la véritable usure au profit du malheur. Les marchandes étaient belles, la recette le fut aussi : les inondés du Borysthènes y trouvèrent une somme ronde. Madame Paturot se surpassa ; son génie pour la vente se produisit en cette occasion, accru de toute la noblesse du motif. à l'en croire, tous les objets qu'elle débitait avaient été confectionnés par l'impératrice de Russie, et elle les évaluait en conséquence. Elle vendit à un lord une paire de bretelles 150 fr ; mais le lord crut avoir sur les épaules un objet sorti des mains de la grande duchesse Olga. Les inondés du Borysthènes avaient donc parfaitement réussi. La princesse voulut pousser les choses jusqu'au bout, et leur procurer un festival. pour cela elle s'adressa à l'artiste breveté qui exécute ce genre de plaisanteries. Après avoir secoué quatre fois sa crinière, l'artiste promit : billets à 15 fr ; six cent soixante et douze exécutants, une messe de mort, et le combat des Horaces et des Curiaces mis en musique : voilà le programme court, mais significatif. On prit jour. Tous les cuivres disponibles furent arrêtés à l'avance, ce qui ne devait nuire ni aux instruments à vent, ni aux instruments à cordes.-princesse, disait l'artiste, en agitant sa chevelure, je retrouverai pour vous l'hymne de la création perdu depuis le déluge. Le jour du festival arriva : les patronesses avaient admirablement opéré, tous les billets étaient placés, la grande société de Paris était accourue. L'artiste n'avait voulu laisser à personne le soin de conduire son oeuvre. Il siégeait au pupitre, à cinq mètres au-dessus du niveau des flots de l'orchestre. Dans le périmètre étaient disposés les croque-notes chevelus jugés dignes d'applaudir avec discernement. Lui, cependant, l'artiste, le révélateur musical, l'aigle de la clef de sol, promenait son regard sur l'assemblée, cherchant à rappeler à l'ordre une incommode mèche de cheveux, et s'inspirant d'avance du succès qu'il allait obtenir. Parlez-moi du génie pour infuser de la confiance et inoculer de l'aplomb : c'est à cette pierre de touche qu'on le reconnaît. Mais silence, le festival a commencé. La première note est de celles qui firent tomber les remparts d'une ville de Judée. Heureusement, la salle est solide ; elle résiste ; la vie est sauve si les oreilles ne le sont pas. La messe funèbre en douze parties s'est passée sans accident ; il ne reste plus à entendre que le combat des Horaces et des Curiaces. plus d'une fois j'avais ouï parler du procédé imaginé par l'inventeur du festival, lequel procédé consiste à mettre la vie publique et privée en musique. On racontait à ce sujet des anecdotes extraordinaires, entre autres celle qui lui était arrivée dans un restaurant. Ayant à demander un fricandeau à l'oseille, le grand artiste tira un jour un flageolet de sa poche, et se mit à moduler quelques sons : ta deri dera ! Ta deri dera ! le garçon ne s'y trompa point ; il n'hésita pas un instant, et apporta le fricandeau demandé. Voilà comment le génie ferme la bouche aux détracteurs. Le morceau capital de la soirée était donc le combat des Horaces et des Curiaces. l'artiste l'aborda du haut de son pupître, avec tout le sang-froid que lui laissait l'opiniâtre mèche de cheveux vendue à ses ennemis. à mesure qu'il marquait la mesure avec sa tête, cette mèche mal intentionnée s'égarait sur son front, dans ses yeux, le noyait, l'aveuglait, l'ébouriffait. N'importe, le combat commence ; attention ! tchinn ! Baoum ! La la la la la la ! ce qui veut dire que les Horaces, avant de partir pour leur duel, demandent la bénédiction paternelle, le pied droit en avant et les trois glaives à la hauteur de l'oeil. Un triolet exprime la douleur des femmes qui assistent à ce spectacle, et un point d'orgue l'inflexibilité du vieillard. tra la la la ! La la ra ! La ra la ! Pschh ! les champions sont dans l'arène ; l'un des Horaces vient de succomber ; une sixte diminuée l'indique parfaitement ; on voit l'autre très détérioré, tandis que les trois Curiaces n'ont encore que de légères blessures. Dans un petit solo de violes, le troisième Horace laisse pressentir l'idée du stratagème qui doit le sauver, ainsi que Rome. tideri ! Tiderideri ! La la la la ! Boum ! il ne reste plus qu'un Horace debout contre les trois Curiaces. Rome est fort compromise, comme le témoignent les trombones. D'un autre côté, les ophicléides célèbrent le triomphe des sabins, non sans y mêler quelques réticences de contre-basses, qui ont l'air de dire :-rira bien qui rira le dernier.-l'Horace vivant continue à comploter à l'aide des hautbois et des petites flûtes. Il est impossible, au mouvement d'andante sostenuto, de ne pas comprendre que cet homme a son idée, et qu'il ne faut pas trop tôt chanter victoire. ti ta ra ta ta ta ! Ti ta ra ta ta ta ta ! le stratagème est en pleine voie d'exécution ; tout le monde en est dupe. Les trompettes à clef chantent la joie des sabins, les bassons formulent l'indignation des romains ; mais tout à coup, sur une reprise de clarinettes et un da capo inattendu, la chance tourne. Un Curiace tombe ; coup de tamtam et fanfares de clairons. Le fifre exprime les cris déchirants de la famille.-fugue de violons ; le second Curiace mord la poussière. évidemment le stratagème est des plus heureux ; quelques trilles de flageolet en font compliment au dernier Horace. Ce qui lui reste à faire n'est plus qu'une simple formalité : il marche vers le dernier Curiace, et le tue avec une rentrée d'altos. Choeur général des romains, et tutti d'instruments. On entend tirer le canon pour préluder à l'invention de la poudre. Ce morceau, dont je n'ai pu donner qu'une idée très imparfaite, termina le festival. Le héros de la soirée était encore assis devant son pupître, mais vaincu par les émotions de l'enfantement, et noyé dans sa mèche de cheveux toujours rebelle. On comprit qu'avec le dernier Curiace le festival était fini. Les croque-notes chevelus, disposés dans les angles de la salle, s'élancèrent vers le maestro pour le porter vers son carrosse et en dételer les chevaux ; mais, en génie modeste, il se déroba par une porte de derrière, demanda son manteau et ses socques, et alla rédiger l'article de la même main qui avait écrit la partition et tenu le bâton de mesure. Les génies modernes sont ainsi faits : ils cumulent toutes les gloires, et suffisent à tous les devoirs. Ainsi se passa le grand concert au bénéfice des inondés du Borysthènes. 

VI les chanteurs de salon.-les trois dixièmes muses. décidément nous étions lancés dans le grand monde : j'étais devenu l'esclave du soulier verni, et Malvina puisait à pleines mains dans la caisse de la maison de commerce ? Comment se produire sans diamants ? Il avait fallu des diamants. Sans dentelles ? On avait donné dans les dentelles. Sans fourrures ? On s'était procuré des fourrures. Il en est de la toilette comme de toute passion ; ce que l'on a sert tout au plus à faire ressortir ce qui manque ; un désir assouvi engendre un autre désir. Avec le goût de la parure arrivent d'ailleurs tous les préjugés d'état. Porter une robe deux fois, fi donc ! C'est bon pour des gens de rien. Les parvenus sont surtout intraitables dans ces détails : ils prétendent lutter avec l'argent contre la naissance et contre la supériorité intellectuelle. L'un des soucis de Malvina, l'un des tourments de sa position nouvelle était qu'on ne reconnût sous ses riches atours une grisette endimanchée. Notre coffre payait les frais de cette préoccupation. Dans l'une des premières soirées où nous parûmes, je ne pus m'empêcher de remarquer un cavalier, pourvu d'un collier de barbe resplendissant et de petites moustaches noires du meilleur effet. Quand il entra, ce fut comme une dilatation générale dans l'assemblée ; un air d'épanouissement anima tous les visages, un sourire courut sur toutes les lèvres. Les dames les plus considérables, les beautés en vogue se levèrent pour aller vers lui, et firent assaut d'empressement. C'était à qui obtiendrait un mot, un regard, un geste. L'objet de tant de prévenances ne s'en montrait pas moins réservé et s'avançait vers le piano, pour y déposer un rouleau qu'il tenait à la main.-voilà, me disais-je, quelque prince du sang, quelque ambassadeur. Curieux de vérifier ma conjecture, je me penchai vers un voisin et le priai de me fixer sur la position sociale de cet heureux mortel.-ça, me répondit-il, c'est le célèbre Triffolato, l'empereur de la romance plaintive. Vous allez l'entendre pincer du Schubert et du Concone. Il jouit d'un re de tête dont toutes ces dames sont folles. En effet, l'artiste poussa au piano l'accompagnateur qui lui servait d'esclave, appuya une main sur le bois de l'instrument de manière à se procurer la pose d'un Antinoüs mélancolique, passa quatre fois la main dans sa chevelure, roula des yeux amoureux à l'intention des cent quarante- trois dames qui émaillaient le salon, puis, sur un mode suave, chanta : plaisir d'amour avait charmé ma vie, tourment d'amour va bientôt la finir. le silence le plus profond régnait dans l'assemblée ; le babil était généralement suspendu. Aussi le chanteur semblait-il triompher. Chaque note sortait avec une grande sûreté d'intonation ; la voix était parfaitement posée. Des acclamations, des extases, des larmes saluaient l'artiste, qui n'en paraissait ni plus ému, ni plus fier. Quand il eut exécuté deux ou trois romances, il plia sa musique, fit deux révérences et se déroba à l'enthousiasme universel.-bravo ! Triffolato, criait-on de toutes parts, bravo !-quel talent modeste ! Dis-je à mon voisin.-c'est qu'il est attendu à dix heures chez la duchesse de Mirasol. Il a gagné ses cinquante écus ici, il va en gagner autant ailleurs. En pressant un peu le mouvement, il peut faire quatre salons par soirée. Total, six cents francs.-peste ! Dis-je, voilà des roulades hors de prix. à peine avais-je achevé ces mots, qu'une seconde entrée attira l'attention de la compagnie. C'était encore un cavalier fort agréable, joli brun comme l'autre, moustaches noires comme l'autre, un cahier sous le bras comme l'autre. Le même mouvement se produisit parmi les élégantes, et le nouveau venu ne se montra ni moins froid, ni moins majestueux que son devancier.-pour le coup, dis-je à mon voisin, voici au moins un duc et pair.-ça, répliqua mon voisin, c'est l'illustre Muscardini, le prince de la romance bouffonne. Vous avez entendu tantôt Jean qui pleure, vous allez entendre Jean qui rit. Celui-ci possède un temps de hoquet qui précipite parfois ces dames dans une hilarité compromettante. Muscardini s'approcha gravement du piano, préluda par les mêmes poses, les mêmes roulements d'yeux que Triffolato, puis, au dernier accord de la ritournelle, il décomposa son visage le plus habilement du monde, et partit : nos avons-t-y ri ! Nos avons-t-y bu ! et coetera. C'était une chanson normande : l'accent, l'intention, rien n'y manquait, on eût dit un herbager des environs de Falaise. Le succès fut prodigieux ; mais le chanteur ne s'arrêta pas en si beau chemin, il passa de romance burlesque en romance burlesque, et alla jusqu'à la ventriloquie. La gaieté était au comble, quand tout à coup Muscardini disparut : il avait fini son répertoire.-encore cinquante écus de gagnés, me dit mon malicieux voisin ; il a assez de nos applaudissements, il va chercher des bis ailleurs.-quel précieux talent, pensai-je ! Parlez-moi de montrer le blanc des yeux en chantant et de cultiver la chanson comique : voilà des positions sociales ! Je m'imaginais en être quitte pour une fois. Hélas ! Je connaissais peu les chanteurs de salon ; quelque part que nous missions les pieds, nous étions sûrs de voir paraître le célèbre Triffolato et l'illustre Muscardini. Triffolato exécutait son plaisir d'amour, Muscardini mimait son nos avons-t-y ri ! partout je retrouvai les mêmes notes, les mêmes points d'orgue, les mêmes fioritures, les mêmes effets ou larmoyants ou bouffons. Triffolato se passait la même main dans les mêmes cheveux, montrait le blanc des mêmes yeux, prenait la même pose mélancolique sur le même bras. Muscardini reproduisait les mêmes contorsions, le même accent, les mêmes gestes ornés de la même ventriloquie. La leçon était si parfaitement apprise, que l'artiste se fût fait un scrupule d'y changer un iota. Aussi, au bout d'un mois de ce régime, avais-je suffisamment du Muscardini et du Triffolato. Quand l'un commençait à rouler la prunelle, l'autre à composer son masque, je m'esquivais prudemment pour aller visiter le buffet ou tenter la diversion d'un whist à un louis la fiche. Le premier hiver que nous passâmes dans ces fêtes fut pour moi une suite d'expériences. J'avais souvent entendu parler de ces femmes qui plongent leurs peines de coeur dans des flots d'encre, et versent sur le papier les trésors de pureté et de grâce que renferme leur imagination. Je n'ignorais aucune des railleries qui s'attachent à cette vocation, et les quolibets dont on l'a poursuivie. Faut-il avouer ma faiblesse ? Je suis de ceux qui ne refusent aucun droit aux femmes, et qui signeraient des deux mains ce qu'on appelle leur émancipation. Pourquoi les réduire à reprendre par la ruse le terrain que la force leur enlève ? Chez moi, Malvina était souveraine ; elle eût voulu se faire tambour-major, que j'eusse passé condamnation sur ce goût dépravé. Je comprends donc qu'une femme écrive, si tel est son plaisir, et encore mieux que le public la siffle et la honnisse si elle écrit des sottises ou des inconvenances. En toute chose l'antidote est près du poison. Ce fut donc avec un vif sentiment de satisfaction que je vis arriver une soirée littéraire organisée par la princesse Flibustofskoï avec le goût et le tact qui ne l'abandonnaient jamais. Les plus grands noms des lettres et des arts avaient promis de s'y trouver, et, pour rendre cette fête à jamais mémorable, la palatine avait imaginé un tournoi entre trois femmes poètes les plus célèbres du temps. Chacune d'elles devait improviser un morceau, comme Corinne sur le capitole. Il était d'ailleurs convenu qu'on ne les choisirait pas entre elles, mais qu'on les couronnerait en masse et indistinctement. Il fallait éviter le conflit des amours-propres et le choc des lyres. La fête eut lieu, et elle fut magnifique. Impossible d'en décrire l'éclat et l'originalité. Cette rencontre, sous les mêmes bougies, des plumes les plus connues et des imaginations les plus fécondes, avait tous les caractères d'un congrès. Les écoles s'y confondaient comme les genres, les poétiques les plus opposées s'y serraient la main. La fraternité du punch et des babas avait radouci les esthétiques les plus farouches ; l'art chevelu n'était plus autant sur sa barbe, l'art bien peigné avait mis son gazon de travers. Bref, c'était un de ces rares et fugitifs moments dans lesquels les partis désarment : il eût été possible d'en faire surgir l'harmonie et le phalanstère de l'art. Personne n'y songea, tant la princesse avait multiplié les distractions liquides et solides. Cette heure si vite envolée ne se retrouvera plus : on sait que l'occasion est chauve. Cependant l'effervescence de la consommation ne put faire complétement oublier le bouquet de la fête. L'art chevelu lui-même remit après le tournoi ses derniers projets contre l'alcool du lieu, et demanda, avec la férocité qui lui est particulière, les têtes des trois improvisatrices pour les couvrir d'hommages et d'applaudissements. On dressa une estrade, sur laquelle montèrent les trois Corinnes, l'une en costume grec, l'autre dans les atours du moyen âge, la troisième en pantalon. Ce fut la Corinne au costume grec qui commença. On eût dit une Minerve, tant le regard était viril, la pose assurée. La chevelure noire, ramassée avec art, ressortait avec plus d'éclat sous un bandeau de perles fines. Le vêtement se composait d'une tunique admirablement drapée ; des bracelets d'or richement ciselés, étaient le seul accessoire de la toilette. Les bras étaient nus et merveilleusement beaux ; le visage et le buste offraient la réunion des plus heureuses lignes de la statuaire. Cette magnifique personne se leva, saisit sa lyre, et modula les sons suivants : à ces paltoquets de journalistes (stances ). de vous, ô mirmidons ! Je ferai table rase. Regardez ce talon : faut-il qu'il vous écrase comme le dernier des roquets ? Impunément, messieurs, croyez-vous qu'on nous vexe ! Vous crossez le bas-bleu, vous taquinez le sexe : vous n'êtes que des paltoquets.-bravo ! Bravo ! Dit l'assemblée à la ronde. Encor, si vous étiez des sapeurs de l'empire, des chasseurs de la garde, houssards, ou même pire, soldats de Foy, de Masséna ! Mais nous n'êtes, hélas ! Rien que des pas grand'chose, et vous n'avez franchi, troupiers à l'eau de rose, pas la moindre Bérésina !-admirable ! S'écria-t-on de toutes parts. La deuxième Corinne se leva. Elle était vêtue comme une Berthe ou une Marguerite De Navarre. Sur le tabouret qui l'avoisinait, reposait un grand, un profond géomètre, occupé en ce moment à observer les astres, notamment celui qu'il avait sous les yeux. L'improvisatrice nouvelle était plus mélancolique que l'autre ; on pouvait lire sur son visage les ravages de la poésie et l'empreinte de la pensée. Sous sa robe de brocard, elle produisait un effet incomparable. Le géomètre illustre ne la perdait pas de vue, et elle tenait son regard d'inspirée fixé sur son géomètre. Debout, elle passa la main sur son front, se recueillit pendant quelques minutes, pinça son téorbe, et récita : Quimper-Corentin, ma patrie. en bas, chacun chante l'objet qui l'enchante : c'est un fait certain. Mon idolâtrie est pour ma patrie, Quimper-Corentin.-ah ! Bien ! Très bien ! Dit l'assemblée. à mon géomètre. ô mon géomètre, mon prince et mon maître, de mon oeil je voi dedans vos yeux sombres scintiller les nombres qui cherchent leur loi ! Que je vous honore, ô grand Pythagore, Newton aux doigts nus ! Car, grâce à vous, j'use de l'hypothénuse et du cosinus.-divin ! S'écrie l'assemblée, charmante allégorie ! La troisième Corinne se leva : elle portait une cravate rouge et un gilet broché. Il m'en souvient encore : elle était assise auprès de Madame Paturot. Sans s'inquiéter de l'auditoire choisi qui l'entourait, elle tira un briquet de sa poche, une pipe d'écume de mer et une bourse à tabac. Avec la même tranquillité, elle chargea son calumet, l'alluma au moyen du classique amadou, exhala quelques bouffées et improvisa ce qui suit : fragment. " ô fumée de la pipe, tu manquais aux femmes, comme " les femmes te manquaient ! Deux peuples " contemplatifs ont adopté la pipe, sans acception " de sexe : le fanatique musulman, le grave " espagnol. Barbarie sans nom ! Despotisme dépourvu " d'intelligence ! On ne veut pas ici que la " française cultive la pipe, ce délassement de " l'âme indolente et méditative ! On craint sans " doute que dans ces spirales de fumée elle ne " retrouve le souvenir d'amours fugitives et de " passions évanouies ! On lui refuse l'usage du " caporal et l'exercice du brûle-gueule ! ô " oppression ! " à cette improvisation si hardie et si nouvelle, un frémissement d'enthousiasme parcourut l'assemblée. L'art chevelu, qui était en nombre dans le salon, poussa des cris frénétiques et se précipita en même temps sur les plateaux de liquides, qui reparaissaient à l'horizon. On voulait organiser une ovation pour la Corinne qui venait de venger avec tant de verve une institution éminemment sociale, celle de la pipe ; mais elle, avec cette indifférence et ce dédain particuliers aux talents qui ont la conscience de leur force, ne prit pas seulement garde à ces témoignages d'admiration bruyante. Elle se contenta de se tourner vers ma femme, qui était toujours assise à ses côtés :-veux-tu une cigarette, Madame Paturot ? Lui dit-elle.-merci ; je ne fume plus, lui répondit très convenablement Malvina. 

VII les hostilités de l'herboriste.-un procès.-Paturot, commandant. j'ai déjà parlé de mon ennemi l'herboriste : à cette qualité d'ennemi, il joignait celle de voisin. La jalousie dévorait cet industriel et fomentait sa haine. Il ne pouvait me pardonner les équipages qui s'arrêtaient à ma porte, les brillantes recettes qui roulaient sur les tables de mon comptoir, les toilettes de ma femme, la beauté et la santé de mes enfants. Tout le temps que lui laissaient la mélisse et la valériane, il l'employait à espionner le mouvement de mes affaires, mes démarches, mes distractions et mes plaisirs. L'envie est si ingénieuse, que cet homme était parvenu à connaître, jusque dans les moindres détails, ce qui se passait dans ma maison. Il savait quels jours j'étais de garde, de quoi se composait mon ordinaire, et quel était mon état de santé. Cependant nos deux industries ne pouvaient pas se porter mutuellement ombrage : la bourrache aurait pu fraterniser avec le tricot, la scabieuse n'avait aucun motif sérieux d'en vouloir à la futaine. Le seul point de rapprochement de nos articles consistait en un service réciproque : ma flanelle absorbait les sueurs que provoquait l'assortiment de mon voisin. C'était le cas de s'en féliciter et d'en rendre grâce à la nature ; mais la jalousie est un mal qui dérange la tête en même temps qu'il ronge le coeur ! Cet homme était presque fou : il me le prouva. Pour défendre le magasin contre les ardeurs du soleil, Malvina avait imaginé une petite tente extérieure du meilleur goût, dans le genre de celles que l'on nomme marquises. cette tente se roulait sur un cylindre en bois, et, au moyen d'une crémaillère, se déployait à volonté : un petit mécanisme lui donnait plus de mobilité que n'en ont d'ordinaire ces sortes d'auvents, et en rendait la manoeuvre extrêmement facile. L'ensemble se distinguait d'ailleurs par une élégance rare, et plusieurs détaillants des environs s'empressèrent de copier ce modèle. Or, cette tente avait le privilége de rendre l'herboriste furieux ; plus d'une fois, je le surpris à la regarder d'un air consterné, et les employés du magasin eurent souvent à repousser une exaspération qui se traduisait en voies de fait. Pour dégrader les franges de mon appendice, lorsque le vent les agitait, mon voisin prodiguait sur sa devanture les guirlandes de plantes épineuses, qui jouaient le rôle des haies vis-à-vis de la toison des troupeaux. Il fallait renouveler souvent cette partie de la bordure, et j'aurais pu, à la rigueur, me plaindre de cette méchanceté gratuite. Mon amour pour la paix me fit fermer les yeux. Cette longanimité enhardit mon adversaire ; sa colère s'accrut de mes dédains, et de la violence qu'acquièrent les passions sourdes et silencieuses. Notre tente était le cauchemar de cet homme ; elle empoisonnait ses jours ; elle troublait ses nuits. Debout sur sa porte, les bras croisés, il la foudroyait de ses regards. Une pareille préoccupation nuisait même à son petit commerce. Il le comprit enfin, et résolut de terminer la lutte par un coup d'éclat. Un soir, un huissier laisse à mon adresse un de ces grimoires sur timbre que, par euphémisme, on nomme des exploits. Je le prends, et au travers d'un formulaire aussi puéril que barbare, je cherche à démêler ce que me veut cette pièce, et au nom de qui elle m'est envoyée. C'était à n'y pas croire. L'herboriste m'assignait devant le tribunal de première instance " pour me voir " condamner (je copie le papier timbré ), aux termes " des articles 1382 et 1383 du code civil, " à 4000 francs de dommages et intérêts, en " réparation du dommage causé au requérant par une " tente indûment déployée devant la porte de son " établissement, sans préjudice du dommage courant " et de toutes les répétitions que le requérant " pourrait avoir à exercer contre ledit défendeur, " etc. " pour justifier cette prétention de 4000 francs d'indemnité, l'herboriste offrait de prouver par ses livres que, depuis six mois, il avait vu sa vente décroître d'une manière considérable, circonstance qu'il ne pouvait attribuer qu'à l'obstacle élevé entre son magasin et la vue du passant, et à une foule d'autres intrigues qu'il se réservait d'énumérer à l'audience. Jamais plus singulier procès ne fut imaginé ni intenté. Les objets qui font saillie sur la voie publique étant une affaire de police, mon adversaire aurait dû avoir recours, en cas de grief fondé, à cette juridiction ; mais il craignait mon influence et avait le sentiment de sa faiblesse. Nous étions d'ailleurs parfaitement en règle, c'était donc un mauvais procès ; mais enfin, c'était un procès. Les meilleurs se perdent si facilement ! Je tournai d'abord la chose en plaisanterie, et ne commençai à m'en inquiéter que lorsque le jour de l'audience fut proche. Alors je réfléchis. Riche et considéré, il me répugnait d'engager une lutte avec un homme que je regardais comme très au-dessous de moi, d'abuser de ma force, d'écraser ce grain de sable ; il me semblait digne et noble d'user de générosité, d'aller au-devant d'un arrangement. En cela, je ne me rendais pas entièrement compte du sentiment qui m'animait. Paraître en justice est toujours une chose grave, quand on ne traite pas la procédure comme une distraction et la chicane comme un moyen d'hygiène. Il est des gens, plus rares de jour en jour, qui plaident pour plaider, et à qui cette vie de récriminations publiques, d'embûches judiciaires, cause les plus douces émotions. Une course au palais après déjeuner est pour eux un élément essentiel de digestion ; et, s'ils n'avaient pas une partie adverse pour maintenir dans un certain équilibre l'économie de leur appareil bilieux, ils seraient promptement atteints d'une maladie aux hypocondres. Dieu merci, j'étais d'un tout autre tempérament, et j'évitais, autant que possible, les malentendus de la justice humaine. Dans cette disposition d'esprit, j'inclinais à terminer cette affaire à l'amiable. Mon adversaire avait choisi un avocat qui jouissait d'une certaine célébrité. On le disait taquin, mordant et spirituel ; mais il devait à son nom autant qu'à son rang, je le croyais du moins, de ne pas envenimer un procès où la partie la plus fondée en droit tenait à faire preuve d'un caractère conciliant. J'allai donc trouver le praticien, qui me reçut dans un vaste et beau cabinet. Je me nommai ; il m'accueillit avec une politesse exquise. C'était un homme d'une grande taille, dont la physionomie, vulgaire et disgracieuse dans l'ensemble, s'animait de temps en temps d'une finesse railleuse et d'un sourire acéré. Je lui exposai l'objet de ma visite, et il parut entrer dans mes vues avec une chaleur, une sincérité qui me touchèrent ; il me demanda seulement vingt-quatre heures pour en conférer avec son client, et ne mettait pas en doute que l'affaire ne fût assoupie. Du reste, sans y être obligé, il se répandit en compliments, se félicita de l'incident qui lui procurait ma connaissance, rendit justice à la noblesse de mes sentiments ; enfin, me combla de prévenances et de protestations.-voilà un homme bien poli, me dis-je, pendant qu'il me reconduisait jusque sur l'escalier. Je crus cette petite affaire arrangée, et, dans l'intérêt de mes relations de voisinage, je m'en applaudissais. Aussi, quelle ne fut pas ma surprise, quand, le lendemain, je reçus un billet du célèbre praticien, dans lequel, après les excuses d'usage, il m'annonçait qu'il n'avait pu réussir dans la négociation dont je l'avais chargé ; que son client s'était montré intraitable, et voulait courir les chances d'un débat judiciaire. Je n'avais plus de temps à perdre : la cause devait être appelée dans le cours de la semaine, et je ne voulais pas, en demandant une remise, avoir l'air de reculer devant une attaque aussi puérile qu'injuste. La défense était d'ailleurs des plus simples, et je pensais que quelques explications des deux côtés suffiraient pour mettre le tribunal en mesure d'apprécier les faits. Je ne connaissais pas les avocats et leurs ressources. Au jour fixé, nous étions tous au palais et dans la salle du tribunal. L'avocat de la partie adverse m'avait salué, mais très cérémonieusement, et comme un homme qui se tient sur la réserve. La cause ayant été appelée, il prit la parole, et, dans un exorde où l'essor de la voix était évidemment ménagé, il chercha à faire ressortir la nécessité d'appuyer les petits contre la poursuite des grands, les faibles contre l'oppression des forts. Il rappela que l'institution de la magistrature avait surtout ce précieux caractère ; qu'auprès d'elle les rangs disparaissaient, les fortunes se nivelaient, et que le dernier des citoyens y trouvait protection et justice. Là dessus, remontant à l'antiquité, il prouva que tel avait toujours été le rôle des archontes, des sénateurs, des cadis musulmans et des parlementaires français, et que jamais un homme, fût-il soupçonné d'être herboriste, n'avait été mis hors du droit commun. Du reste, poursuivait-il, la profession d'herboriste est humble, mais honorable : elle remonte à Pline l'ancien, si malheureusement calciné pour avoir cueilli un rhododendron dans le cratère du Vésuve. Linné était herboriste ; le grand Averroës l'était aussi : deux herboristes sont morts en juillet pour la défense des lois. Jusque-là il n'y avait rien à dire : le défenseur gagnait loyalement ses honoraires, en faisant l'éloge de la profession et de la personne de son client. Mon avocat devait lui répondre par un panégyrique en règle de la bonneterie : c'était dans l'ordre. Mais la plaidoirie de notre adversaire me réservait une épreuve plus grande. à un instant donné, cet homme, que j'avais vu si poli chez lui, si prodigue en prévenances que je ne lui demandais pas, se retourna vers moi en me lançant des regards irrités : " qui êtes-vous, vous qui nous opprimez ? Vous à qui " nous pouvons dire ce que disait un philosophe " de l'antiquité à un potentat de son époque : "-ôte-toi de mon soleil !-oui, qui êtes-vous, " pour enlever ainsi au pauvre le pain qu'il gagne à " la sueur de ses plantes médicinales ? Qui " êtes-vous ? Je le répète. Vous êtes Paturot ? " ne craignez rien, je vous ménagerai : vous avez " tout à attendre de ma modération et de mon " indulgence. Je ne dirai pas que vous êtes des " intrigants à qui rien n'a coûté pour obtenir " l'épaulette citoyenne ; que vous avez eu une " jeunesse orageuse pour ne pas la qualifier plus " durement ; que vous avez appris l'art de faire " fortune dans les coupe-gorges de la commandite. " non, je ne dirai pas cela ; je veux vous " ménager, vous, " Paturot, qui ménagez si peu les autres. " j'oublierai ce que la réputation du quartier " paisible que vous habitez a à souffrir de " l'existence irrégulière de votre ménage, " ce que cause de dommages aux industries honnêtes " le stationnement de certains équipages, ce " qu'occasionnent d'insomnies aux habitants " laborieux de la maison des rentrées bruyantes au " milieu de la nuit, des fêtes trop fréquentes, un " train et un étalage de parvenus ! Tout cela est " dans la cause, et pourtant je n'en dirai mot. En " attendant, monsieur, au milieu de votre inconduite et " des déportements de ce qui vous entoure, la " bourrache souffre, la scamonée se plaint, la " digitale dépérit, la violette se fane, le salep " et le sagou marchent vers une décadence " irréparable. Quatre mille francs pour tout " cela, Monsieur Paturot ; mais ce n'est pas un " centime par genre de plantes. Monsieur Paturot, " Monsieur Paturot, ajouta-t-il avec des yeux " enflammés de colère, en terminant, permettez-moi " de vous mettre en présence de votre conscience, si " tant est que cet organe n'ait pas été détérioré " chez vous par une longue inactivité, s'il n'est " pas dans la situation dont parle Horace : " illi robur et aes triplex, c'est-à-dire " cuirassé d'un triple molleton. Oui, j'en " appellerai à votre conscience, pour réparer les " torts que vous avez faits à une famille entière " de simples, dont les relations à votre égard ne " s'étaient jusqu'ici manifestées que par des " liniments onctueux et des émulsions bienfaisantes. " je demande une enquête. " ainsi parla le prodigieux praticien. Certes, je suis un homme pacifique et patient s'il en fut ; je sais me contenir et me combattre. Eh bien ! J'aurais dans ce moment asséné, avec une satisfaction ineffable, un royal coup de poing à cet histrion, qui venait de jouer la comédie à mes dépens et de faire de l'éloquence sur mes épaules. Mon avocat riposta et accabla l'herboriste ; mais les blessures faites de ce côté ne réparaient pas celles que j'avais reçues, et il fallut sortir de là en gardant sur le coeur le poids de tant d'outrages. Depuis ce temps, j'ai vu de près les hommes de loi, et j'ai pu me convaincre que ce genre de procédés n'est pas une exception, mais qu'il constitue la règle. On vante quelquefois les bienfaits de l'association des avocats et d'un régime qui semble avoir survécu à la grande défaite des priviléges. Il faudrait ajouter que c'est cet esprit de corps qui a maintenu au sein du barreau les plus déplorables habitudes de la basoche, ces discours décousus qui se composent d'interminables redites, ce débordement d'injures indignes d'une époque civilisée. Peut-être appartiendrait-il aux magistrats de mettre un terme à ces écarts, et d'introduire des pratiques plus honnêtes et plus calmes. La plaidoirie ne doit pas être le pugilat de la parole, et les libertés de l'improvisation ne doivent pas aller jusqu'à l'invective. Souffrir que des deux côtés on traîne les parties sur la claie, ce n'est pas respecter le droit de la défense, c'est dégoûter de la justice. Le résultat de l'affaire fut ce qu'on devait attendre : le tribunal débouta l'herboriste. L'exaspération de cet homme s'en accrut ; il s'attacha désormais à mes pas, résolu à ne me laisser ni repos, ni trêve. Je voulus reprendre les choses au point où elles en étaient avant l'audience ; je lui fis faire de nouvelles propositions d'indemnité. Il refusa obstinément : la blessure était trop profonde. J'avais à mes côtés un ennemi farouche, implacable, dont la haine s'accroissait de toutes les prospérités, de tout l'éclat de ma maison. Cette situation était intolérable : je me déterminai à en sortir. Oscar m'avait souvent parlé d'un architecte de ses amis, qui désirait ardemment que je misse son génie à l'épreuve. C'était encore un artiste chevelu : il devait m'exécuter une habitation dans le goût du moyen âge, avec fenêtres à ogives, décoration extérieure à dentelles, clochetons, sculptures gothiques, goules, salamandres et gargouilles. Son devis portait à deux cent mille francs la somme nécessaire pour ce chef-d'oeuvre. Depuis longtemps j'hésitais : je craignais les mécomptes, je voulais éviter d'engager de fortes sommes dans des constructions presque toujours improductives. Les persécutions de l'herboriste me décidèrent. Décidé à m'affranchir de cet importun voisinage, je dus saisir un prétexte aussi naturel pour changer le siége de mon établissement. La maison moyen âge fut commandée, et l'architecte chevelu mit la main à l'oeuvre. Il me restait encore le service de la compagnie modèle, dont mon impitoyable herboriste se montrait l'esclave très assidu. Je le retrouvais sur ce terrain, me poursuivant de ses oeillades furibondes, et ourdissant contre moi des complots ténébreux. Le coquetier et le plumassier, blessés des reproches que j'adressais à des ventres de plus en plus déplorables, passèrent dans le camp ennemi. Les anciens partisans du facteur aux huîtres se réunirent à ce groupe de mécontents, et j'eus bientôt vingt-neuf voltigeurs contre moi. C'était une minorité imposante, et je craignais que ma popularité n'en fût bientôt ébranlée. Le zèle s'en ressentait déjà ; on était moins susceptible en matière de fourniment, moins sévère sur l'uniforme. Je n'osais punir, de peur de grossir la tempête. L'instruction négligée redevint ce qu'elle était avant la régénération de la compagnie ; nos alignements perdaient à vue d'oeil, et le maniement des armes offrait des lacunes affligeantes. J'assistais avec douleur à cette décadence irrémédiable. Un incident heureux vint encore me délivrer de ce souci et de cet embarras. Le chef de notre bataillon venait de mourir ; il s'agissait de lui donner un successeur. Oscar n'hésita pas à me conseiller de me mettre sur les rangs. La compagnie avait naguère jeté quelque éclat ; on savait quelle figure elle avait faite entre mes mains, quel parti j'en avais tiré. Cela m'avait posé dans la légion ; mon nom y avait fait du bruit. L'élection se présentait donc avec des chances favorables : il suffisait d'y aider un peu. Du reste, l'état-major du carrousel me connaissait ; il avait pu, en diverses occasions, se convaincre de la pureté de mes opinions politiques. Quand je parlais de sa majesté, c'était avec une effusion qui partait du coeur ; je professais pour toute la famille royale une vénération, un dévouement sans bornes. Debout à la première alerte, j'avais conduit plus d'une fois ma compagnie �� l'émeute, et commandé même des bivouacs dans l'intérêt de l'ordre public. Je m'étais, en toute occasion, prononcé contre les factieux, de quelques masques qu'ils se couvrissent ; je votais pour le candidat ministériel et recevais le journal des débats. c'étaient là des titres. Aussi le carrousel appuya-t-il ma candidature. Oscar retrouva également ce génie électoral qu'il possédait à un bien autre degré que celui de la peinture. On mit en jeu toutes les influences usitées en pareil cas, les grands et petits moyens, la stratégie ouverte et la stratégie souterraine. De nouveau, le succès couronna nos efforts : la graine d'épinards me fut dévolue à une belle majorité. Mais qu'est-ce que la graine d'épinards si le ruban rouge ne la relève pas ? On fit encore un petit effort, quelques démarches, et ma poitrine fut émaillée de l'étoile des braves. J'étais commandant et décoré ! ! ! L'herboriste n'avait plus qu'à se noyer dans une infusion de patience. 

VIII Paturot dans les grandeurs.-un bal à la cour. commandant et décoré, je voyais un nouvel horizon s'ouvrir devant moi. Tant que je n'avais eu sous mes ordres qu'une compagnie pure et simple, mes relations avec le château n'avaient pas dépassé la limite d'un déjeuner ou ambigu que présidait le gouverneur,MDe Castries, et qui se servait dans une salle du rez-de-chaussée près de l'orangerie. Quand je fus à la tête d'un bataillon, le privilége gastronomique s'accrut avec le grade : je montai d'une ou deux cuisines et me trouvai, les jours de grande garde, assis à la table de sa majesté le roi des français. Ce fut pour moi un vif sujet d'orgueil ; et même aujourd'hui que toutes mes illusions se sont envolées, le souvenir de convives illustres et de coulis recherchés berce et console singulièrement mon estomac et ma mémoire. Le malheur ne m'a point rendu ingrat. Il est des folliculaires qui se sont plu à répandre, sur l'ordinaire du château, de sottes et monotones accusations. à les entendre, le service de la table s'y fait d'une manière parcimonieuse, et il n'est sorte de détestables plaisanteries qu'ils n'aient imaginées à ce sujet. Certes, je ne suis point avide de supplices ; je n'ai ni du sang de Néron dans les veines, ni du fiel de Marat dans les vésicules ; mais, pour l'exemple, j'aurais voulu voir monter sur l'échafaud un de ces mauvais plaisants qui poussent chaque jour à la haine et au mépris de la bouche de sa majesté. Si encore ils en parlaient avec connaissance de cause ; s'ils s'étaient seulement approchés un jour, une heure, de cette table qu'ils dénigrent ; s'ils avaient humecté leur gosier de ce bourgogne velouté, de ce latour incomparable ; s'ils avaient joui du spectacle de ce menu, de la somptuosité de cette ordonnance ; cultivé ces rôts et ces entremets ; passé en revue le gibier, la volaille et la marée ; apprécié ces hors-d'oeuvre et pratiqué ces sucreries ; s'ils s'étaient initiés, par le plus léger contact, avec ces merveilles de la cave et de l'office, on pourrait croire à leur bonne foi et plaindre leur goût, les supposer insensibles à la délicatesse de la cuisine française par suite d'un appétit immodéré de beefstack humains, et les renvoyer à leurs véritables amphytrions, les rois cannibales de la mer du sud. Ils mangeraient les autres ou on les mangerait, ce qui est d'une politique très expéditive. Mais ils ne peuvent pas même, les malheureux, invoquer cette excuse, se retrancher derrière la dépravation de leurs organes ; car les produits qu'ils calomnient, ils n'y ont jamais touché, ils en ignorent la saveur et le parfum, ils poursuivent de leurs quolibets des condiments qui les fuiront toujours, des liquides qui ne s'approcheront jamais de leurs lèvres. Voilà pourtant comme on écrit l'histoire ! Tout à l'heure je parlais de l'échafaud : cette peine est trop douce pour de pareils criminels. Plus d'une fois je me suis demandé si Louis Xvi et Malesherbes n'ont pas prématurément supprimé la torture. Il est vrai que de leur temps l'audace des écrivains n'allait pas jusqu'à la dépréciation systématique de la table royale ; cet excès de plume nous était réservé. Vils folliculaires ! Je n'avais paru que deux fois au couvert de sa majesté le roi des français, et déjà j'étais remarqué. Un air d'émotion bien sentie, une attitude pleine de respect, quelques paroles où éclatait le dévouement le plus vif, suffirent pour me signaler à l'attention de mes augustes hôtes. Je regrettais qu'il ne me fût pas permis de cogner trois fois mon front contre terre, comme on le fait devant l'empereur de Chine, de baiser la botte vernie de mon souverain, comme c'est d'usage envers le pape, de marcher sur le ventre, comme le veut l'étiquette usitée à la cour du grand lama. J'avais la bosse de la vénération et mon visage respirait ce sentiment. Il me semblait que la cour s'était résignée à une simplicité trop démocratique, et que cela devait lui faire du tort dans l'esprit des populations. J'aurais voulu plus de faste, plus d'apparat, quelque chose de cette magnificence que Louis Xiv déploya devant les ambassadeurs du roi de Siam, de cette prodigalité orientale qui distinguait le kalife Haroun- El- Raschid ; je ne pouvais contenir mon indignation quand je songeais à l'allocation mesquine que les chambres ont votée à la couronne, comme on le ferait pour une adjudication en régie ou pour un service au rabais. Au corps de garde et en d'autres lieux, je traitais ces procédés parlementaires de sordides et d'inconvenants, je me prononçais d'une manière ouverte pour le droit illimité que devait conserver le monarque de puiser dans le trésor public pour lui et ses enfants, en ne consultant que les exigences de la représentation et l'éclat du trône. Le tout conformément à l'économie politique du détaillant de Paris, qui dit que le luxe de la cour fait aller le commerce. J'ignore si mon zèle eut des échos, mais il me fut facile de voir que je gagnais du terrain : on m'accueillait au château avec des sourires de bon augure. Une faveur bien plus grande vint m'enorgueillir : au premier grand bal, nous reçûmes une invitation, Madame Paturot et moi. Ce fut une révolution dans la maison ; mon voisin l'herboriste en eut la fièvre. Paraître à la cour était un rêve que Malvina caressait depuis longtemps, sans oser s'y abandonner. Quel honneur et quel triomphe ! La cour ! Que de souvenirs se rattachent à ce mot ! Comme il exhale un parfum d'aristocratie et de grandeur ! La cour, c'est-à-dire l'endroit où l'on marche de pair avec les Montmorency et les Noailles, les La Trémouille et les Rohan ! Déjà je songeais à mon blason et je composais mes armoiries. En sa qualité de peintre ordinaire de sa majesté, Oscar trouvait toujours le moyen de se faufiler dans ces cérémonies. On le connaissait à la liste civile pour l'un des rapins chevelus qui exécutaient des portraits du roi à l'usage des mairies du royaume. Oscar en avait badigeonné quarante- quatre, ce qui lui avait valu le titre dont il était si fier. Dieu sait de quels tons de chicorée il avait chargé les visages de sa majesté ; mais, pour des copies payées à raison de 42 fr 50 c la pièce, on ne pouvait pas se montrer difficile sur la couleur. La passion d'Oscar pour le vert ne lui avait donc fait aucun tort auprès de la liste civile, qui l'honorait de loin en loin de quelques billets. Quand il sut que nous étions invités, sa joie fut au comble. J'étais décidé à très bien faire les choses. On m'avait dit que l'habit français réussissait à la cour : je voulus avoir un habit français ; j'y ajoutai l'épée avec garniture en acier et le chapeau monté. Le peintre se chargea de la commande, et, par la même occasion, il s'équipa complétement. Malvina, de son côté, n'était pas inactive, et préparait une resplendissante toilette. De huit jours, il ne fut question que de cela dans la maison. Une chose m'embarrassait encore : c'était de savoir si nous n'aurions pas l'air empruntés sous ces nouveaux vêtements. L'épée, le chapeau monté, les culottes, l'habit à grandes basques, ne sont pas un costume auquel on puisse se faire à l'improviste : cela demande une certaine pratique, des poses particulières, des mouvements de corps assortis à l'enveloppe. Oscar exigea que nous fissions quelques répétitions ; il dressa un programme qui comprenait l'entrée, le salut au roi, le salut à la reine, l'attitude générale, et la marche au point de vue de la flamberge. Une semaine fut consacrée à ces études en grand costume !-voici, mon cher, disait Oscar, qui s'était constitué professeur, voici ton affaire en quatre mots. Regarde-moi bien.-je regarde.-tu entres en Lauzun, le chapeau sous le bras droit, la main droite enfoncée dans le gilet à la hauteur de la quatrième boutonnière, la main gauche légèrement appuyée sur le pommeau d'acier de ton Durandal. Voyons, prends la pose.-m'y voici !-très bien. Maintenant, circule en sautillant trois fois sur les talons, comme Firmin des français. C'est tout ce qu'on connaît de plus Richelieu, de plus dix-huitième siècle. Une, deux, trois, à l'instar des comédiens poudrés du roi.-une, deux, trois.-manqué, mon cher, manqué ! Absence de légèreté et de grâce. Recommençons cela. Au bout de quelques leçons, l'exercice de l'habit français allait mieux ; mon épée s'embarrassait moins souvent dans mes jambes, et je commençais à exécuter avec assez de précision le maniement du chapeau. Malvina en avait fait autant pour une robe à queue qui lui causait de grandes inquiétudes ; enfin nous pouvions espérer de nous produire avec quelque succès. Le jour de la fête arriva, et, avec lui, d'autres misères. Il était dix heures du soir que le coiffeur de ma femme n'était pas arrivé ; j'attendais aussi des souliers qui ne paraissaient pas. On envoya coup sur coup des domestiques pour presser les retardataires. Enfin, après bien des délais et des explosions d'impatience, à onze heures nous partîmes. Nous n'étions pas au bout de nos peines. Pour arriver au carrousel, il fallut prendre la file le long de la rue de Rivoli : les voitures entraient lentement, une à une ; le ciel versait des cataractes sur le pavé. La queue des équipages avait des dimensions effrayantes, et je vis le moment où j'allais ordonner au cocher de regagner la maison, remettant à des temps plus prospères l'exhibition de mon habit à la française. Oscar, qui ne voulait pas en être pour ses frais, calma ma mauvaise humeur. La file d'ailleurs commençait à s'ébranler plus promptement, et bientôt nous aperçûmes le perron qui devait nous servir de débarcadère : c'était un port dans la tempête ; nous y touchâmes bientôt. L'escalier était aussi encombré que la rue ; on ne pouvait en gravir les marches que lentement et avec précaution. Dès les premiers pas, il nous fut aisé de voir que nos études préliminaires ne nous serviraient pas à grand'chose. Les épées s'entrechoquaient, les robes à queue se montraient rebelles et s'égaraient dans les jambes des cavaliers avec une obstination invincible. Avant que l'on fût parvenu à l'entrée des appartements, on était déjà froissé, chiffonné, désorienté. Enfin, grâce aux huissiers et aux gens de service, il se fit un peu d'ordre, et au moyen de quelques mouvements de coude, nous parvînmes jusqu'au grand salon où se tenaient le roi et la reine. J'avais préparé avec un soin infini ma révérence capitale, et, arrivé à la hauteur de sa majesté, je l'exécutai avec un certain bonheur en y ajoutant un :-sire ! ... accentué d'une manière parfaitement sentie. Je croyais avoir produit quelque sensation ; mais quelle fut ma surprise, lorsqu'en me relevant pour jouir de mon triomphe, je m'aperçus que sa majesté me tournait le dos pour causer familièrement avec je ne sais quel ambassadeur d'une cour du nord. Madame Paturot avait également manqué son entrée, ce qui répandit sur son visage une certaine expression d'humeur. Enfin tant bien que mal, nous gagnâmes un coin de la pièce, où il fallut se tenir debout, l'étiquette ne permettant pas de s'asseoir devant leurs majestés. Je comprenais cela et m'y résignai facilement ; mais je ne pouvais me consoler de n'avoir pas captivé davantage le regard de mon souverain. Ce dos tourné me désappointait singulièrement, il empoisonnait ma fête. Cependant je compris bientôt comment sa majesté pouvait être blasée même sur des révérences aussi irréprochables que la mienne : elle n'exécuta pas, dans la soirée, moins de trois mille saluts qui se succédaient comme les coups de piston d'une pompe à feu. Il faut vraiment qu'il y ait pour la royauté des grâces d'état ; autrement, nul mortel ne résisterait à un tel service. On envie le sort des rois ; moi, je les plains. La représentation entraîne des servitudes que peu de sujets se résigneraient à subir. De la place où j'étais, j'admirais ce don du sourire que Dieu a accordé aux monarques, cette élasticité des muscles qui tient à la fois à une supériorité de race et à un titre de vocation. Quand je voyais arriver ces douairières en falbalas, ces pairs à gazon respectable, ces figures grasses ou maigres, ridées ou édentées, maladives ou vulgaires, qui se suivaient dans un défilé interminable, je m'étonnais qu'une tête humaine pût résister au spectacle de ce tourbillon, à la chaleur suffocante qui en émane, à ces mille odeurs qui remplissent l'air d'aromes suspects, à ce pêle- mêle de pierreries étincelantes et de poitrines découvertes, de fleurs et de rubans, d'habits noirs et d'épaulettes. Les uniformes surtout fatiguaient l'oeil de leurs broderies ; les ordres étrangers, les plaques de pierreries, les grands cordons, tous les aigles allemands, toutes les jarretières anglaises, les toisons d'or et les couronnes de fer, les Cincinnatus et les Nicham Iftihar se déployaient sur les fracs civils ou militaires et formaient comme autant de ruisseaux d'or et d'argent qui se croisaient dans des directions différentes. Quel luxe ! Dieu ! Quel luxe ! J'étais ébloui, suffoqué, enthousiasmé ! Me trouver là, moi, coudoyant un maréchal de France, marchant sur les cors d'un plénipotentiaire étranger, au milieu des plus grands noms de l'Europe et des plus beaux diamants du monde : c'était un honneur dont on pouvait se montrer fier, et aucun Paturot n'en avait joui avant moi ! La révolution de juillet n'a donc pas avorté, comme le prétendent les factieux, puisqu'elle a introduit les bonnetiers aux tuileries. C'était le but de l'institution. à la suite de la réception, leurs majestés se retirèrent comme d'habitude et la danse commença. Madame Paturot attendait ce moment. Elle s'était livrée à une toilette si remarquablement décolletée, qu'elle espérait attirer le regard d'un prince, au moins du plus jeune, du plus dépourvu d'expérience. Assise sur un tabouret, elle déployait toutes les ruses et les fascinations du regard, toutes les séductions de l'éventail pour amener ce résultat triomphant. Je compris que ma présence ne pouvait rien ajouter aux chances de la manoeuvre, et je m'éclipsai pour aller visiter le buffet. Voilà encore l'un des mille objets sur lesquels les folliculaires ont exercé leur malice. J'aurais voulu les tenir là, à mes côtés, ces calomniateurs, pour les accabler du spectacle de ces tables chargées de mets succulents, à chaque instant renouvelés et disparaissant encore plus vite sous des dents que j'ose, avec tout le respect pour la haute société du lieu, qualifier d'impitoyables. En examinant cette effrayante consommation, il me sembla que les ambigus du château avaient affaire à des plénipotentiaires bien affamés, à des ambassadeurs bien altérés, à des grands cordons qui couvraient des estomacs plus grands encore. J'ai peu vu dans ma vie, sans en excepter mes deux voltigeurs, le coquetier et le plumassier, d'appétits plus extraordinaires que ceux qui éclataient dans cette réunion de plaques, de broderies, d'épaulettes et de panaches. Il est vrai qu'on y remarquait des femmes de pairs de France et des épouses de députés. Une portion de ma soirée fut consacrée à ce spectacle, qui me pénétra d'admiration pour la magnificence royale. C'était vraiment beau comme terrines et pâtés de foies gras, comme vins et comme service. Peut-être ne me serais-je jamais arraché à ces délices de Capoue, si Malvina ne fût venue brusquement me rejoindre :-partons, me dit-elle d'un air de mauvaise humeur.-mais ...-pas de mais ..., partons. Nous regagnâmes la voiture. Madame Paturot gardait un silence obstiné, précurseur d'un orage. Je ne pouvais me rendre compte du motif qui la rendait aussi taciturne et aussi sombre :-la belle fête ! M'écriai-je, pour rompre la glace.-oui, vantez-vous en. Bon pour des goinfres comme vous.-ah ! Malvina, lui dis-je.-pas seulement une contredanse, ajouta-t-elle en faisant explosion. Jolis princes ! Des mollets garnis de quatre centimètres ! Pas plus de gras que sur ma main ! Oh ! Jolis ! Jolis ! J'en bâille rien que d'y penser. Cette sortie m'expliqua tout. Malgré ses oeillades incendiaires, Malvina n'avait pas fait ses frais.  IX Paturot devant la commission d'enquête industrielle.-le bonnet de coton national. Malvina était donc sortie du bal de la cour avec des opinions subversives et une rancune qui dura pendant quelques mois. Madame De Sévigné n'avait rendu à Louis Xiv pleine et entière justice que le jour où ce grand monarque avait daigné danser une courante avec elle ; Madame Paturot fut implacable pour les jeunes princes, qui ne l'avaient honorée d'aucune espèce de valse ni de galop. Elle donna dans l'esprit de faction et m'effraya par ses opinions révolutionnaires. Je crus même un instant qu'elle deviendrait légitimiste, tant elle abondait dans le sens des diatribes que le feld-maréchal Tapanowich se permettait contre le gouvernement de juillet. Pour la ramener dans le sentier des bons principes, il fallut qu'à mes efforts se joignissent ceux du peintre ordinaire de sa majesté. Enfin, elle s'adoucit, elle consentit à se montrer plus respectueuse à l'égard des princes et à ne plus poursuivre de ses quolibets leurs avantages naturels. Plus j'allais, plus je voyais s'étendre et s'agrandir le cercle de mon influence. Je tenais à la politique par l'épaulette, à l'industrie par mon magasin de détail ; je devenais un homme considérable et considéré. Aussi, dès qu'il fut question d'une enquête sur l'état de la France manufacturière, la notoriété publique me désigna-t-elle comme l'une des autorités en matière d'articles de laine et de coton. Par une alliance heureuse, ces deux tissus fraternisaient chez moi ; ils y vivaient sans trouble et sans querelle, la flanelle côte à côte du tricot. Le fil et la soie complétaient ce congrès de matières premières et cet assortiment venu des quatre points cardinaux. De cette façon, je me trouvais dans des conditions d'impartialité fort précieuses : je ne pouvais être ni intolérant, ni exclusif ; j'appartenais à l'éclectisme industriel. Tout produit français était bien venu à mes yeux, seulement, je ne pouvais déguiser la répugnance profonde que m'inspiraient les articles étrangers, et c'est à peine si je pardonnais au coton les torts de son origine américaine. Le jour où on aura inventé le coton français, je traiterai de haut l'Alabama et je n'aurai point assez de mépris pour la Louisiane. Mon pays avant tout. Il est, en économie politique, deux écoles : l'une que je qualifierai d'humanitaire, afin de mieux la flétrir, l'autre que j'appellerai française. L'école humanitaire est vendue à l'étranger ; elle appelle, de toute la puissance de ses voeux, une invasion de tissus féroces et d'articles ennemis. Elle ne se plaît que dans les cachemires de l'Inde, les Mac- Intosh anglais, les fourrures de Sibérie, les soieries suisses, les houilles belges, les dattes de Barbarie, les plombs d'Espagne, les oranges de Monaco, les chanvres russes, les fers de Suède, les pantins de Nuremberg et les marmottes de la Savoie. C'est là son bonheur, son idéal. Plus elle voit de produits exotiques, moins elle aime ceux de sa patrie. Ce n'est pas cette école qui se retirerait derrière la Loire, si l'industrie étrangère souillait notre sol : elle irait au contraire au-devant de l'ennemi pour s'en vêtir, s'en nourrir, s'en chauffer, en user de mille manières. âmes dépourvues de nationalité ! Ces gens-là ne manquent pas de spécieux prétextes ; ils prétendent qu'il faut accepter le bien, de quelque part qu'il vienne ; que tout ce qui est beau et à bon marché mérite leurs préférences. Humanitaires, voilà de vos arguments ! L'école française ne raisonne point ainsi : elle porterait de la bure au lieu de drap dans l'intérêt des manufactures françaises, et payerait volontiers la bure plus cher que le drap. Tel est son dévouement. Pour peu que vous la poussiez à bout, elle se coupera la fièvre avec de l'arsenic français au lieu de quinquina américain, s'abreuvera de chicorée française au lieu de café moka. Elle aime tout ce qu'elle fabrique, cette école, fille du patriotisme, et déteste ce qu'elle ne fabrique pas ; elle adore ce qui lui procure de gros profits et se révolte contre tout ce qui pourrait les diminuer. Elle craint que l'argent français ne dérive vers les bourses étrangères, et elle ouvre ses coffres pour empêcher cette déviation. Je suis français, tu es français, dit-elle, l'affaire peut s'arranger. Noble école ! J'appartenais, en ma qualité de bonnetier, à l'économie politique du terroir, et je m'étais promis de la défendre de toute la force de mes convictions. Au fond, personne n'était plus désintéressé que moi, et si j'interroge bien mes souvenirs, il me semble que j'avais alors quelques parties de flanelle anglaise de contrebande. Ainsi, j'allais renouveler le sacrifice d'Abraham, de Jephté et de Brutus ; j'allais immoler mes enfants, l'orgueil de mes étagères. Il n'y a que l'amour du sol natal et de l'industrie nationale qui puisse engendrer une pareille abnégation. J'aurais conduit au bûcher, s'il l'eût fallu, ma flanelle exotique, l'oeil serein et sans avoir besoin de m'envelopper de mon manteau. On ne me mit pas à une telle épreuve. Je pris le parti des tissus de laine français, et persistai dans mes assortiments de flanelle britannique. C'était une manière de concilier les principes et les intérêts, la conviction et la clientèle. L'enquête officielle fut ouverte : chaque industrie y comparaissait à tour de rôle dans la personne des fabricants ou commerçants les plus considérables. Au fond, l'idée était assez ingénieuse. On mandait un manufacturier pour lui dire :-ah çà ! Mon digne homme, ne trouvez-vous pas que vous gagnez trop sur vos articles ? Ne serait-il pas temps de faire un peu de place à l'étranger, afin qu'il pût grignoter une part de vos bénéfices ?-plus souvent ! Répondait naturellement le manufacturier.-calmez-vous, ajoutaient les juges du camp, personne ne veut vous dépouiller. C'est une simple formalité ; on ne vous écorchera point. Vous dites donc que la place est prise, et que vous ne voulez pas en céder le moindre petit coin aux produits étrangers ...-plutôt la mort ! S'écriait le manufacturier.-ne vous exaspérez pas. Allons, allons, c'est bien ! Disaient en terminant les interrogateurs ; vous êtes vif, mais vous êtes national. La commission d'enquête est faite pour comprendre ce sentiment. Cette revue des industries se prolongea durant plusieurs mois. Esprit de corps à part, cela finit par devenir monotone. Les plus intraitables manufacturiers étaient précisément ceux qui se disaient en possession des procédés les plus avancés et à la tête des plus beaux produits. Les médailles d'or menaient un bruit du diable ; les médailles d'argent étaient moins tumultueuses ; les médailles de cuivre semblaient résignées. Ceux qui, devant le jury de l'exposition des produits, avaient jeté des défis superbes à l'étranger, déclinaient piteusement la lutte devant la commission d'enquête. Ils avaient brigué la récompense et refusaient de fournir la preuve qu'ils l'avaient méritée. Cette circonstance me frappa ; mais je me dis bientôt que le travail français devait être mis hors d'atteinte, même au prix d'une contradiction. Peu importaient les hommes : il fallait sauver le principe. Mon tour de parole arriva enfin, et j'eus à subir deux interrogatoires : l'un sur les articles de laine, l'autre sur les articles de coton. Je m'étais préparé avec quelque soin : il s'agissait de représenter la bonneterie, de la poser, la mettre en relief. En me souvenant que j'étais un homme de style, je voulus qu'à la solidité du fond s'alliassent les agréments de la forme : la vanité littéraire perçait sous l'enveloppe de l'industriel. Pas moyen d'ailleurs d'escamoter un succès. La commission se composait de personnes très compétentes, et à qui il était difficile d'en faire accroire. Il y avait là, sur les bancs, des manufacturiers, des économistes, des chimistes, même des droguistes, et dans la salle un peuple entier de fabricants qui avaient comparu ou attendaient le moment de comparaître devant le tribunal spécial. Ce ne fut pas sans une certaine émotion que j'entendis prononcer mon nom ; je fendis la foule, m'avançai avec respect, et attendis les questions du président qui dirigeait l'enquête. tissus de laine. demande.-qu'avez-vous à dire, Monsieur Paturot, au sujet des tissus de laine ? Consultez vos souvenirs et votre expérience. Réponse.-les tissus de laine, comme le nom l'indique, se composent principalement de la dépouille des troupeaux, et, dans ce sens, la question est à la fois industrielle et agricole. à mon point de vue, j'ajouterai qu'elle est également commerciale. L'agriculture, l'industrie et le commerce sont donc intéressés aux tissus de laine. En remontant aux temps les plus reculés de notre histoire, on voit le même phénomène se reproduire. Les capitulaires de Charlemagne, les édits de Sully, en font foi. Demande.-la commission tiendrait plus particulièrement à connaître où en sont les choses de notre temps. Réponse.-j'y arrive. On distingue diverses espèces de laines. La nature, bizarre parfois, n'a pas voulu donner à la France le monopole du mouton ; elle a même placé le mérinos en Espagne. Or, partout où broute le mouton, on peut être sûr de trouver la laine, la laine longue, la laine courte, peu importe. Demande.-reposez-vous si vous êtes fatigué. La commission attendra. Réponse.-je dis la laine courte en vue des moutons, monsieur le président. Quant à moi, je l'ai particulièrement longue, l'haleine. Que la commission excuse le rébus. Demande.-la commission ne craint pas le mot pour rire. Continuez. Réponse.-nous avons donc les laines du Derbyshire, les laines de Ségovie, les laines électorales de la Saxe, qui toutes ont placé leur résidence à l'étranger. C'est dommage, car elles ont du bon ; mais je ne leur pardonne pas, pour cela, d'avoir poussé hors du beau pays de France. Oh ! Là-dessus je suis impitoyable. Je ne connais que le mouton frrrrançais. Demande.-cela vous fait honneur. Mais, dans l'intérêt de nos tissus, ne pourrait-on pas provoquer l'introduction de quelques laines plus fines, celles d'Espagne et de Saxe, par exemple, que vous avez citées avec tant d'à propos ? Réponse.-et les bergers frrrrançais, monsieur le président ! Et les pâturages frrrrançais ! Et les chiens frrrrançais ! Là-dessus, voyez-vous, mes convictions sont inflexibles. Vivent les moutons frrrrançais ! Demande.-modérez-vous, Monsieur Paturot. La commission honore comme vous tout ce qui tient au sol de la patrie ; elle sait que la France peut se montrer fière à bon droit du bétail que la providence lui a départi ; elle ne veut ni en déprécier la qualité, ni en réduire l'emploi. Il ne peut être ici question que d'une importation modérée et dans les lainages supérieurs. Réponse.-je porterai ma tête sur l'échafaud, si cela est nécessaire ; mais on ne m'arrachera pas la moindre concession vis-à-vis de l'étranger. Mes ancêtres étaient auvergnats, et ils poussaient le culte du mouton frrrrançais jusqu'au fanatisme. J'ai moi-même beaucoup connu, dans ma jeunesse, le mouton frrrrançais : c'est un être intelligent et pétri de grâces. Ma langue se desséchera donc plutôt que d'articuler un mot qui puisse être désagréable à ce quadrupède. Vive le mouton frrrrançais ! Nourri sur le sol frrrrançais, il a seul le droit de fournir des côtelettes frrrrançaises, et de jouir sans concurrence du marché frrrrançais. Maintenant, qu'on me donne à dévorer aux mérinos ! Demande.-la commission d'enquête consignera vos opinions au procès-verbal. Vous pouvez vous retirer. Je regagnai ma place au milieu de murmures d'approbation. L'auditoire, qui se composait en grande partie d'éleveurs et d'agriculteurs, trouvait que j'avais déployé, dans la défense de l'industrie ovine, une éloquence et une dialectique véritablement champêtres. On se demandait à la ronde si je n'étais pas un berger des Alpes ou des Pyrénées, un grand producteur berrichon, ou l'un des propriétaires des troupeaux de Nas. Cependant, je m'étais contenu dans cette discussion, où je n'avais abordé, avec une impétuosité calculée, que la matière première. J'avais peur que le président ne me mît sur le chapitre de la flanelle anglaise, que je vendais tout en la méprisant. Ainsi, j'avais évité de me trouver trop directement en face de ma conscience. Il faut dire que je réservais ma puissance en matière d'articles fabriqués pour les tissus de coton, dans lesquels je me trouvais sans peur et sans reproche. Je ne tenais que des bas français, et mes bonnets de coton portaient au plus haut degré l'empreinte de la patrie. J'allais donc aborder cette question délicate avec le sang-froid que donnent une âme pure et un assortiment irréprochable aux yeux de la loi. Quand mon nom fut de nouveau appelé, je descendis dans le prétoire avec l'épanouissement d'un succès antérieur et la confiance d'une excellente cause. Le président m'interpella de nouveau. tissus de coton. demande.-qu'avez-vous à dire, Monsieur Paturot, des tissus de coton ? Ces articles vous sont familiers. Réponse.-je n'apprendrai pas à la commission que le coton est un produit végétal étranger à l'Europe, si ce n'est pourtant qu'on l'a cultivé jadis en Espagne et dans le royaume des deux- Siciles ; mais l'Amérique est plus généralement sa patrie : c'est le pays où cette plante a reçu le jour. Je n'insiste pas davantage. Demande.-vous acceptez donc le fait forcé de la provenance étrangère ? Réponse.-oui, tout en maintenant mes réserves en faveur de tout coton français né ou à naître. J'en ai vu au jardin- des- plantes qui donne de grandes espérances. N'engageons pas l'avenir. Demande.-soit ; la commission peut faire la part de ce voeu, bien qu'il semble empreint d'exagération. Poursuivez. Réponse.-mais si je reconnais à l'Amérique le droit de nous inonder de ses cotons, je m'empresse d'ajouter que c'est à la condition qu'il reste à l'état de matière première, et qu'il ne pénètre jamais sur notre sol sous un aspect plus ou moins manufacturé. Demande.-précisez mieux votre opinion. Réponse.-je la précise. Je dis que si le coton n'est pas un produit national, les articles de coton doivent être un produit national, sortant des mains de l'ouvrier national, pour régner sur le marché national. Demande.-pouvez-vous nous fournir quelques exemples capables d'éclaircir complétement votre pensée ? Réponse.-volontiers. Exemple, le bonnet de coton ; ça me connaît. Je dis que le bonnet de coton doit être absolument national, que les fils qui le composent doivent sortir des broches nationales, que son tissage doit être national, son apprêt national, sa mèche nationale. Oui, national jusqu'au dernier brin ; je ne sors pas de là. Demande.-mais si l'on demandait au dehors quelques similaires, ne fût-ce que pour fournir des échantillons de ce que peut exécuter en ce genre l'industrie étrangère, ne croyez-vous pas que nos fabriques elles-mêmes auraient à gagner à cette comparaison, j'ajouterai même à cette concurrence ? Réponse.-c'est captieux ; mais voilà tout. Monsieur le président, votre sensibilité vous égare. Vous traitez par le sentiment des choses qui ne veulent être traitées qu'au point de vue de la nationalité. La France doit disposer d'elle-même sur le terrain du bonnet de coton. Elle ne peut pas être à la merci de l'étranger pour la confection d'un article qui occupe une aussi grande place dans notre histoire. Abandonnez-vous, je suppose, sur ce point à l'activité exotique, qu'en résultera-t-il ? Qu'au moment d'une rupture, vous ne trouverez plus un seul bonnet de coton en France. L'ennemi vous prendra par les rhumes de cerveau. Demande.-l'objection ne manque pas de gravité ; mais il me semble que vous désespérez trop facilement de l'intelligence et de l'activité françaises. Quand je parle de l'introduction du bonnet de coton étranger, j'admets toujours que ce ne sera que sous l'empire de droits différentiels. Or, si, protégés de la sorte, les bonnets de coton français ne peuvent pas lutter contre ceux du dehors, quelle idée voulez-vous que l'on prenne d'une fabrication aussi retardataire ? Réponse.-assez, monsieur le président. Avec le respect que je vous dois, je suis obligé de vous faire observer que vous tombez dans l'économie politique humanitaire et révolutionnaire. Nos bonnets de coton sont les premiers de l'univers ; voilà pourquoi nous ne pouvons pas en souffrir d'autres. Est-ce clair ? Demande.-la commission d'enquête pèsera cet argument. Réponse.-j'en rappelle ! Je vois qu'il y a ici des ennemis du travail national, qui ne rendent pas au bonnet de coton national la justice qui lui est due, qui veulent l'éliminer du marché national, pour condamner aux plus viles destinations les cinquante-six millions d'ouvriers qui composent l'atelier national. J'en rappelle, dis-je, et je demande formellement la tête du président de la commission. Cette sortie virulente termina la séance. Les fabricants de tissus de coton, qui se trouvaient dans la salle, me reçurent dans leurs bras ; on m'entoura de toutes parts, on m'accabla de félicitations. Je devins le héros de l'enquête, le champion du travail national. Une souscription fut ouverte, et bientôt remplie : on voulait m'offrir une statue ; je me contentai d'un bonnet de coton d'honneur. 

x la maison moyen âge.-l'exposition de tableaux. on vient de voir un échantillon de mes grandeurs politiques et industrielles ; je ne faisais pas une moindre figure dans les arts. Mon ami Oscar travaillait de son mieux à me donner les airs d'un mécène : il peuplait mon salon de jeunes célébrités de l'école chevelue. J'avais des peintres, des sculpteurs, des musiciens, des mouleurs de statuettes, des architectes, des décorateurs. De temps en temps, cette phalange livrait quelques assauts à ma caisse, et y pratiquait même des brèches assez fortes sous forme d'emprunts. Mais, en revanche, j'avais là des amis dévoués, prêts à me couler en bronze ou à prodiguer en mon honneur l'ocre, le cinabre et la terre de Sienne. Déjà l'on voyait circuler sur les pianos de la capitale un album dédié à Madame Paturot, et l'un des habitués de la maison, fort connu pour ses nudités en plâtre, avait offert de la mouler sous le costume de Vénus sortant du sein de l'onde. La proposition était trop mythologique pour être acceptée ; mais elle avait en même temps quelque chose d'assez flatteur pour que Malvina ne la prît point en mauvaise part. Ma grande affaire était alors la construction d'une maison genre gothique, qui s'exécutait sous les ordres d'un des architectes les plus chevelus de la capitale. C'était un garçon ivre du passé, et qui ressemblait moins à un français du XIXe siècle, qu'à un épiménide du moyen âge. Nous avions acheté un emplacement dans l'un des beaux quartiers de Paris, et c'est là-dessus qu'il devait bâtir sa huitième merveille du monde. Le devis, le plan, les coupes, le décor extérieur, les distributions, l'escalier, les ouvertures, tout fut l'objet des soins les plus minutieux et de longues délibérations. Oscar et Malvina élevaient des objections, moi je les appuyais. Mais nous avions affaire à un artiste qui nous traitait du haut de sa barbe et n'en démordait pas d'un poil. Plusieurs fois même, il lui arriva de se révolter contre nos goûts bourgeois, et de nous mener d'une manière assez cavalière.-voici, disait-il en étalant ses plans coloriés, voici la question : n'en dévions point, s'il vous plaît. Vous avez à choisir, Monsieur Paturot, entre trois espèces de gothique : 1) le gothique à lancettes, c'est-à-dire à ogives ordinaires et têtes de trèfles, avec des flèches de tour octogones et des rosaces de la plus belle époque ; 2) le gothique rayonnant ou rutilant, ainsi nommé à cause de la forme rayonnante des roses et de l'ogive qui s'épanouit de plus en plus ; 3) enfin, le gothique flamboyant, qui prend son nom de compartiments en forme de flammes, et où l'ogive s'élargit d'une manière qui présage la décadence. Les formes prismatiques sont alors préférées aux formes rondes, et les ornements, trop multipliés, chargent l'édifice outre mesure. Voilà les trois grands caractères du gothique. Maintenant, décidez-vous. Voulez-vous le gothique à lancettes, le rutilant ou le flamboyant ?-c'est ça ; Monsieur Paturot, parle, dit Malvina en insistant.-parle, Jérôme, ajouta Oscar. Pour parler, il eût fallu savoir que dire. Rutilant, flamboyant, à lancettes, tout cela m'était fort étranger : mes études en archéologie n'avaient jamais été poussées bien loin ; et, en fait de gothique, je n'avais point de préférence. L'architecte se méprit sur la cause de mon hésitation ; il continua :-je vois ce que c'est. Peut-être monsieur préfère-t-il le genre bâtard postérieur aux trois grandes époques, quand le sommet de l'ogive offre un prolongement formé par des nervures qui l'entourent et partent des impostes, quand les grandes roses ne présentent plus que rarement des formes arrondies. C'est une dépravation du goût byzantin, mais elle peut s'avouer : si l'ensemble est lourd, on se sauve par le détail.-mais non, repris-je machinalement, mais non.-alors, où voulez-vous en venir ? Remontons-nous jusqu'au genre roman, qui nous voue directement au plein cintre ? Préférons-nous le roman secondaire, où les arcades sont demi-circulaires, en fer à cheval, en anse à panier, où les portes, quoique en plein cintre, sont chargées d'ornements en zigzags, en câbles, en torsades, en étoiles.-mon dieu non, dis-je, accablé de cette érudition.-c'est donc le genre lombard qu'il vous faut, c'est-à-dire une espèce bâtarde entre le gothique et le roman, un composé de byzantin et de moresque, un dévergondage de dentelles et de clochetons. Je comprends. Vous voulez saisir le moment précis où le plein cintre incline vers l'ogive, et engendre les quatre feuilles, les trèfles, les roses, enfin toutes les merveilles qui sont en germe dans le gothique ; le gothique au berceau, en un mot ! Peste ! Vous êtes délicat.-vous me flattez, monsieur, je n'ai aucune idée là-dessus.-qu'est-ce à dire ; et retomberions-nous dans l'art grec ? M'a-t-on tendu un piége ? Monsieur Paturot, ajouta l'architecte chevelu en se levant, si vous avez cru trouver en moi un instrument docile de la ligne droite, un singe de Vignole, de Mansard et de Percier, un esclave du dorique et du corinthien, un complice de la renaissance, une âme vendue à l'ionien et au toscan, vous vous êtes abusé. Je ne reconnais pas l'architecture grecque, monsieur ; je regarde la Madeleine comme un grand catafalque ; le panthéon, comme un biscuit de Savoie ; la façade du Louvre, comme une niche à marionnettes. Je méprise la feuille d'acanthe et la cannelure, les oves et les tympans. Tout cela est mort, très mort, et je ne prostituerai jamais mon encre de Chine à des vieilleries pareilles. C'est bon pour des maçons et des gâcheurs de plâtre. Adieu, monsieur. L'architecte avait débité cette tirade avec une telle rapidité, qu'aucun de nous n'avait pu placer une parole pour désarmer sa colère. Il venait même de prendre son chapeau et se dirigeait vers la porte, quand Oscar parvint à le saisir au collet. Moitié de force, moitié de gré, on le ramena sur son fauteuil, afin d'entrer en explications. Pour faire revenir l'artiste effarouché et remettre dans son état naturel une barbe foncièrement hérissée, il fallut beaucoup d'efforts, beaucoup de témoignages de confiance. Je me montrai décidé à faire grandement les choses, à ne pas lésiner sur les devis, à n'épargner rien quant aux accessoires.-donc, poursuivit alors l'architecte, maître absolu désormais de la construction, nous nous décidons pour le gothique flamboyant, comme plus orné, plus susceptible de décoration extérieure. Une fois adopté, il faut que le genre soit exécuté en plein ; n'est-ce pas, Monsieur Paturot ?-en plein, dis-je en courbant la tête. Cet homme me dominait par son aplomb et l'état de sa barbe.-nous aurons donc des croisées à ogives et à tête de trèfle. Je veux aussi vous ménager sur la façade quelques meurtrières d'où l'on puisse diriger une sarbacane contre les truands, les mauvais garçons et les tireurs de laine. C'est avantageux pour les temps de trouble.-faites, dis-je comme un homme résigné.-des meurtrières, pâques- Dieu, cela ne peut pas nuire. La prévôté ne fait pas toujours son devoir, et il est bon de se garder des maillotins. Ah ! Continua l'architecte, si les échevins y consentaient, quelle charmante tourelle je vous ferais !-une tourelle !-oui, Monsieur Paturot, une tourelle suspendue, à pan coupé, en saillie sur la façade comme la coquille d'un colimaçon ! Ce serait une excroissance de l'hôtel, avec un toit ardoisé en forme d'éteignoir. Mais les échevins sont là ; ils rognent les ailes au génie sous prétexte d'alignement.-de beaux pleutres ! S'écria Malvina.-proscrire les tourelles en saillie : quel vandalisme ! C'est la seule chose qu'on n'ait pas encore vendue dans les bureaux des échevins.-cela viendra, observa Oscar.-rentrons dans le possible, reprit l'architecte chevelu. Vous aurez, Monsieur Paturot, une maison modèle, comme si vous étiez le syndic de l'honorable corporation des bonnetiers. La façade sera d'un bout à l'autre une dentelle, une cristallisation : nous broderons la pierre, comme le faisaient les pieux ouvriers du moyen âge. Nous couvrirons le moellon de sculptures !-diable ! Pensais-je, voilà un homme qui me conduira loin.-un instant j'ai eu l'idée de hérisser votre habitation d'aiguilles de marbre, comme le dôme de la cathédrale de Milan ; mais le carrare est cher, et un artiste qui se respecte ne peut employer que du carrare.-à la bonne heure ! Nous ferons au moins cette économie.-les badigeonneurs vous auraient proposé de dorer votre maison, d'y adapter un placage : fi donc ! Il faut laisser l'enluminure aux italiens et le clinquant aux architectes empiriques. L'art pur ! Ne sortons pas de là. En entrant dans votre maison, je veux que vous respiriez le moyen âge.-ça doit être très sain, dit Malvina.-d'abord, salle d'attente. C'est là que vous déposez, en entrant, le hoqueton et la pertuisane. Comme décor, quelques attributs de guerre et de vénerie. Plus loin, réfectoire et office. Nous sculptons des hanaps dans les boiseries, et des natures mortes. Puis la grande salle tout en damas des Flandres, avec des glaces de Venise.-fameux ! Observa ma femme avec un geste expressif.-et les vitraux de couleur, ne les oublions pas. Votre maison, Monsieur Paturot, doit être l'asile des plus belles verrières de France et de Navarre. Vous aurez aussi quelques poteries de Bernard De Palissy, quelques coupes de benvenuto : cela relève la couleur locale.-sans doute, dis-je en me voyant directement interpellé.-et les bahuts ! Avez-vous songé aux bahuts ?-les bahuts ! Qu'est-ce que c'est que cela, ma femme ?-les bahuts, monsieur, répliqua l'architecte, les bahuts, meuble obligé d'une maison moyen âge ! Le moyen âge et le bahut sont inséparables ! Le bahut, madame, ajouta-t-il, en se tournant vers Malvina, le bahut, c'est le coffre au linge, l'armoire à glace, la commode, le secrétaire de nos aïeux. Le bahut et le prie-dieu, voilà la grande ébénisterie du XIVe siècle ! On vernit aujourd'hui le bois ; autrefois on le ciselait. Nous sommes des frotteurs ; nos pères étaient des artistes ! En prononçant ces paroles, l'architecte respirait l'enthousiasme. Sa barbe était un peu calmée ; l'idée des clochetons qu'il allait exécuter à mes dépens avait répandu sur son visage plus de sérénité. Pour la première fois, il allait se livrer à une exhibition publique de son talent, et il méditait une façade extérieure mortelle pour ma caisse. Cependant Madame Paturot ne laissait pas que d'être intriguée par ce mot de bahut jeté dans la conversation.-où trouverons-nous ce meuble ? Demanda-t-elle à Oscar.-ne vous inquiétez pas, répliqua le rapin. Tous les ébénistes du faubourg saint-Antoine en confectionnent ; il suffit de dire de quelle année on les veut. L'entrevue se termina là. L'architecte chevelu avait gagné sa cause : désormais, je lui appartenais ; j'étais presque à sa discrétion. Tout mortel qui s'avise de bâtir se donne un maître s'il traite avec un entrepreneur ; cinquante maîtres s'il emploie directement des ouvriers. Aucune des servitudes dont l'existence est parsemée n'est plus lourde, plus incessante, plus remplie de périls. Sous le prétexte de toisés et de vérification, on oblige un homme à mener la vie du couvreur ; on le fait errer sur les toits à vingt-deux mètres au-dessus du niveau de la rue, sur des ardoises glissantes, au milieu de tourbillons de fumée ; on demande son avis au haut d'un échafaudage, on le pousse sur des échelles mal fixées, on le promène d'un étage à l'autre au milieu des plâtras et des gravois, on souille ses vêtements de peinture, on les saupoudre de plâtre. Voilà pourtant où j'en étais pour n'avoir pas su résister aux obsessions d'Oscar et prendre plus philosophiquement les oeillades furibondes de mon voisin l'herboriste. J'étais voué au démon du moyen âge et entre les mains d'un véritable possédé. Ma situation ressemblait à celle dont un homme de style a dit : voyons qui de nous deux baissera la paupière, ou du caissier de chair ou du mangeur de pierre ? la maison moyen âge fut commencée, et je passai plus que jamais pour un véritable mécène. Oscar ne se contentait pas de m'imposer ses amis ; il s'imposait lui-même. Quoique peu connaisseur en peinture, je ne m'étais jamais fait la moindre illusion sur son talent : ses écarts de coloriste frappaient l'oeil le moins exercé, et son modelé ne rachetait pas cet inconvénient. Il est de notre temps des artistes qui ont fait leur chemin avec la couleur de brique. Ceux qui aiment cette couleur se sont chargés de leur construire une grande réputation. Mais le vert n'a jamais conduit personne au capitole. On a beau se dire que c'est la nuance que la nature semble préférer ; qu'elle est douce au regard ; que la robe du printemps est verte, que les feuilles sont vertes, que les prés sont verts. Tout cela ne fera pas qu'une figure verte soit d'une perspective agréable, surtout quand on pose soi-même sur un encaustique pareil. C'était pourtant ce que le peintre ordinaire de sa majesté voulait exiger de notre dévouement. L'exposition s'approchait, et Oscar prétendait y introduire deux toiles, l'une où j'aurais figuré en chef de bataillon de la garde nationale, l'autre qui aurait reproduit Malvina groupée avec ses beaux enfants. à la première proposition qui m'en fut faite, je m'insurgeai. La pensée que j'allais m'exposer, moi et ma famille, aux railleries de la foule, lutta un moment contre l'ascendant que le rapin avait pris dans la maison ; mais, selon mon habitude, je ne poussai pas la résistance jusqu'au bout. Je cédai donc, et notre salle à manger fut convertie en atelier permanent. Oscar envahit tout avec ses chevalets, ses cartables, ses boîtes à couleur, ses pinceaux. L'odeur du bitume nous poursuivait ; les enfants avaient constamment les doigts pleins de cobalt et de vermillon. Je posais trois heures par jour, ma femme quatre. Il fallait se tenir éternellement sur une chaise, avec la bouche en coeur et l'oeil en coulisse. Je ne sortais jamais de là sans des crampes horribles. De son côté, Madame Paturot s'affublait, à midi, de sa robe la plus notoirement décolletée, et la gardait jusqu'au soir. Tout visiteur était admis au spectacle de cette exhibition. évidemment Oscar abusait de ses avantages. Enfin, les portraits furent achevés : les tons en étaient si verdâtres qu'on nous eût pris pour des hôtes de la morgue. J'avais l'espoir que le jury refuserait ces deux chefs-d'oeuvre cadavéreux ; mais je ne connaissais pas les ressources d'Oscar. Il se remua tant et si bien que les deux toiles furent acceptées, numérotées et clouées sur les murailles du Louvre, dans la première galerie. Jamais triomphe de la tactique ne fut plus complet ni plus prodigieux. On dut refuser deux mille cadres qui valaient mieux que ceux-là. Enfin le Louvre s'ouvrit, et nous allâmes jouir d'un spectacle où nous étions à la fois acteurs et témoins. Ici encore Oscar fut sublime. Il passait des journées entières en face de ses deux toiles, en multipliant les gestes d'un homme transporté d'admiration.-Dieu ! Comme c'est Rubens, se disait-il.-quelles chairs à la véronèze !-quels tons, quel flou !-ces exclamations, qui semblaient arrachées à un enthousiasme spontané, attiraient quelques curieux et faisaient parfois des victimes. Cependant, de loin en loin, le peintre ordinaire de sa majesté recueillait des lardons qui empoisonnaient son triomphe.-les vilains noyés, disaient les uns.-jolie salade à la chicorée, ajoutaient les autres.-malgré ces petits échecs d'amour-propre, Oscar n'en restait pas moins à son poste, couvant de l'oeil ses deux créations et amorçant de son mieux les admirateurs bénévoles. Il me souvient que, cette année-là, le milieu du salon carré était occupé par un gigantesque chameau, produit d'un artiste célèbre dans l'école coloriste et modérément chevelue. Tout le monde parlait de ce chameau, s'extasiait sur ce chameau. Oscar oubliait quelquefois jusqu'à sa propre peinture pour faire l'éloge de ce chameau. Je ne suis point un juge très compétent en fait d'animaux à bosses, et pourtant il me semblait que ce chameau était d'une taille démesurée !-ne trouves-tu pas qu'il est un peu trop grand pour son âge ? Dis-je timidement à Oscar.-trop grand ? Mais vois- donc ce ciel, mon ami, comme c'est chaud, comme c'est l'orient !-tu es allé en orient ?-non ; mais je reconnais la réverbération des sables : il n'y a que lui, mon cher, qui ait pu trouver de ces tons. C'est plus corsé que nature, voilà son seul défaut.-alors, repris-je, si le chameau n'est pas trop grand, c'est l'homme qui est trop petit. Il va à peine au genou de la bête.-sacrilége ! Mais regarde donc ces détails, ce soleil couchant, ces pierres, ces grains de sable, cette végétation ! Quels effets plastiques ! Jérôme, mon ami, si je n'avais exécuté les deux portraits que tu vois, je voudrais avoir lancé ce chameau. C'est l'égypte, c'est la vie biblique, c'est Abraham, c'est Jacob !-possible ; mais j'ai bien peur que l'animal n'ait huit pouces de trop.-chameau- géant, comme le peintre. Quand on est coloriste, mon cher, on n'est pas tenu à voir les choses comme nature. Ce chameau est le tambour-major du régiment des dromadaires créé en égypte par le grand Bonaparte.-tu m'en diras tant. Nous parcourûmes ainsi le salon en examinant çà et là quelques toiles, entre autres un cheval lilas et une esclave mordue par un aspic et se roulant à terre. Je voulus critiquer la couleur du cheval et la pose de l'esclave, mais Oscar me releva d'importance : je touchais à deux artistes chevelus qu'il considérait comme ses maîtres, et il fallut apporter un terme à des observations peu respectueuses. Quand j'insistai en parlant du dessin comme d'une condition essentielle de la peinture, le peintre ordinaire de sa majesté me ferma la bouche par un mot sans réplique.-préjugés, mon cher, préjugés ! Est-ce que Rubens dessinait ? 

xi le prix d'un alignement. nous étions à table, un matin, causant et déjeunant en famille, quand un homme fit irruption dans la salle à manger avec un éclat et un bruit extraordinaires : on eût dit un tremblement de terre, un ouragan. C'était mon architecte, mais bouleversé, hors de lui, méconnaissable. Sa barbe déréglée témoignait de l'état de son âme, ses yeux lançaient des éclairs, ses poings crispés menaçaient la nature entière. Jamais je n'avais rien vu de si furibond et de si hérissé : on eût pu le peindre comme l'idéal de l'exaspération. Il agitait une énorme canne qui prenait dans ses mains tous les caractères d'une arme dangereuse, et il en frappait le plancher de manière à endommager le carrelage. Pendant quelques minutes, la colère lui enleva la faculté de s'expliquer, et il semblait vouloir s'en venger sur une pile d'assiettes qui se trouvait malheureusement à sa portée. Je parvins à le faire asseoir et à sauver ma vaisselle :-les maltôtiers, s'écria-t-il enfin quand la parole put se faire jour ; les vils et indignes maltôtiers !-à qui en avez-vous donc, lui dis-je ?-pâques- dieu ! J'admire votre calme, messire, oui vraiment je l'admire. Mais vous ne savez donc pas que c'est de vous qu'il s'agit, que c'est vous que l'on met en question ?-comment cela ?-comment, messire ? De la manière la plus simple du monde. Je viens du bureau des échevins, autrement dit bureau de la ville. La municipalité vous refuse votre alignement.-eh bien !-vous me stupéfiez, messire ! Et notre maison, comment la construirons-nous ?-ah ! C'est juste. Que disent-ils donc dans les bureaux de la ville pour justifier ce refus ?-ils disent que les plans sont faits ; qu'il faut reculer de quatre mètres, mesure légale, et ne pas élever le pignon au-dessus de quinze mètres.-soit ; il n'y a qu'à s'y conformer.-quoi ! Vous aussi, messire ! Par exemple, en voilà une de sévère ! Mais que voulez-vous que je fasse avec quatre mètres de moins en profondeur et une hauteur de quinze mètres ? C'est comme si vous disiez à l'aigle de voler avec une aile. Quinze mètres de haut ! Vous plaisantez. Et les clochetons ? Je vis qu'il allait s'emporter et détériorer mon carrelage avec le fer de sa canne : je m'empressai d'abonder dans son idée.-au fait, c'est vrai, lui dis-je, j'avais oublié les clochetons. Il faut les sauver ; mais comment ?-il y a de la maltôte là-dessous, messire ; venez avec moi à l'hôtel de ville ; nous verrons les bureaux. Quatre mètres de recul ; autant vaudrait me dire de supprimer les tourelles. J'aimerais mieux ça. Quand on veut la mort de l'art, il faut l'avouer. Décidément je ne pouvais pas m'en tirer avec des moyens évasifs. Il fallait payer de ma personne et aller poursuivre de mon chef ce redressement ; je sortis avec l'architecte. En chemin j'eus à essuyer la récapitulation des beautés dont l'obstination des bureaux pouvait nous priver et des défectuosités qu'un alignement trop rigoureux devait occasionner dans l'ensemble de l'édifice. Je compris que, dans l'intérêt de mon repos, il était essentiel d'obtenir de l'administration un adoucissement à son premier arrêt ; autrement je demeurais en butte au désespoir de mon entrepreneur et à son idiome moyen âge. Je résolus de faire un grand effort pour me délivrer de ce double fléau. Nous arrivâmes à l'hôtel- de- ville où mon compagnon pénétra en homme qui connaît les êtres. Notre affaire était du ressort de la voirie ; c'est là que nous nous rendîmes. Cependant les choses ne se passèrent pas aussi simplement que je l'avais présumé. Mon architecte croyait que la difficulté pouvait se vider au bureau des plans, et nous frappâmes d'abord à cette porte. Il ne s'y trouvait qu'un employé qui n'eut pas l'air de savoir ce que nous lui demandions.-un alignement ? Répondit-il. Cela doit regarder les architectes de la ville. Adressez-vous dans le corridor à gauche, troisième subdivision, sixième porte en face. On vous indiquera de qui cela dépend.-cependant, monsieur, dit en insistant mon compagnon, c'est ici que les plans sont déposés. Nous voudrions les consulter pour connaître notre situation.-rien de plus juste, messieurs, voici les cartons ; nous allons chercher. Il les ouvrit ; ils étaient en partie vides. Nous fîmes de vains efforts pour trouver le nôtre. Enfin, l'employé se frappa le front en s'écriant :-rue. Une rue nouvellement percée, n'est-ce pas ? Les plans ne sont pas ici. Ils sont en main.-c'est que j'ai déjà élevé des réclamations, ajouta l'architecte.-eh ! Que ne parliez-vous, monsieur ? Répondit l'employé ! Si vous en êtes là, c'est le contentieux que cela regarde. Adressez-vous au sous-chef, cinquième porte à gauche, aile droite, deuxième étage, corridor de l'ouest. Voilà votre affaire. Nous sortîmes et allâmes vers les bureaux du contentieux. à peine mon compagnon eut-il ouvert la bouche que le sous-chef l'arrêta :-pardon, monsieur ; cette affaire n'est pas de mon ressort ; adressez-vous au chef de bureau, corridor de l'est, au premier, la porte en face. En même temps, il nous tourna le dos. Ceci prenait toute la tournure d'une mystification. J'eus d'abord l'envie de renoncer, mais la curiosité s'en mêla, et je voulus voir jusqu'où irait la plaisanterie. Nous nous présentâmes chez le chef de bureau qui nous renvoya au chef de division, le chef de division au secrétaire général, le secrétaire général au préfet, le préfet au bureau des plans. Une fois ramenée à de pareils termes, la question me parut insoluble : c'eût été à recommencer éternellement. Mon architecte rugissait dans sa barbe ; il voulait dévorer un employé : j'eus toutes les peines du monde à l'empêcher de faire un exemple :-les maltôtiers, s'écriait-il en élevant la voix. L'exaltation de cet homme devenait dangereuse ; je l'entraînai hors de cette enceinte. Le malheureux voyait sa maison lui échapper, cette maison dont il avait arrêté dans sa tête la capricieuse ordonnance ; il voyait les ogives, les trèfles s'évanouir ; il craignait déjà de ne pouvoir cristalliser la pierre et vider mon coffre. C'était pour lui un coup mortel ; je m'en aperçus bien aux évolutions de sa canne qui à chaque instant menaçait quelqu'un de mes membres. J'employai, pour calmer l'énergumène, toutes les ressources de mon éloquence ; je lui promis de tenter de nouvelles démarches, de voir les ministres, de m'adresser au roi, de mettre tout en oeuvre plutôt que de passer sous les fourches caudines du bureau des plans. Tant d'assurances et de protestations parvinrent à ramener sa canne à l'état normal : je pus respirer à l'aise. Malheureusement j'avais affaire à un homme qui ne lâchait pas prise ainsi. Quand l'art chevelu a un bénéfice en perspective, on ne le détourne pas facilement de cette poursuite. Chaque matin, mon entrepreneur paraissait à l'heure du déjeuner afin de connaître le résultat de mes démarches. J'avais beau l'ajourner à de longs délais, le payer de défaites, la passion de l'architecture ne lui permettait pas de me laisser tranquille. Cette horrible barbe reparaissait sans cesse à l'horizon de mon premier repas, entre le fruit et le café à la crème. Mes digestions en étaient troublées, mon appétit en souffrait. à tout prix il fallait se débarrasser de cette apparition. Mais comment, par quel moyen ? Le bureau de la voirie me tenait toujours rigueur et m'éconduisait sous mille prétextes. J'étais désespéré. Au plus fort de cet ennui, mon domestique introduisit un jour dans mon cabinet un individu qui s'entourait du plus grand mystère et refusait de donner son nom. à peine entré, il ferma la porte avec soin et promena de tous les côtés un regard inquiet. C'était un petit homme maigre, vêtu d'un habit noir hors de service et blanchi aux coudes, d'un pantalon qui tombait à peine sur la cheville, et que bridaient de gigantesques sous-pieds en cuir non verni. La tête était chauve et grisonnante, les yeux enfoncés et armés de besicles, les pommettes colorées, les mains couvertes de gants noirs éraillés par l'usage. Avant d'ouvrir la bouche, le personnage interrogea de l'oeil les moindres recoins de l'appartement, prêta l'oreille au bruit de la maison, enfin, se livra à un luxe de précautions inouïes. L'impatience commençait à me gagner, et j'allais me fâcher sérieusement quand il se décida à parler :-monsieur est propriétaire d'un terrain à bâtir rue ... ? Me dit-il.-oui, monsieur, répondis-je.-monsieur a demandé un alignement à la ville ; il est en instance pour l'obtenir. Cet homme venait de mettre le doigt sur la plaie. Je ne savais pas ce qu'il voulait me dire ; mais le sujet avait un tel intérêt pour moi que ma physionomie s'anima involontairement. Mon interlocuteur s'en aperçut :-je sais que la ville inquiète monsieur, ajouta-t-il : je viens l'entretenir de cela.-ah ! Monsieur, lui dis-je alors, ne pouvant me contenir, soyez le bienvenu. Oui, la ville me rend le plus malheureux des hommes, je ne vous le cache pas. Impossible d'en finir avec elle. Toujours des ajournements, toujours des fins de non-recevoir. Si la commune paye des employés pour envoyer promener les gens, ils ne volent pas leur salaire. On en peut pas faire droguer le public plus consciencieusement qu'ils ne le font.-monsieur a tort de leur en vouloir : on paye si peu dans les bureaux. Qu'est-ce que valent ces places d'administration ? Deux, trois mille, cinq mille francs au plus. Quel zèle peut-on avoir à ce taux-là ? Quand on veut être servi, il faut y mettre le prix.-mais, monsieur, répondis-je, le public n'a rien à faire là-dedans.-je vois bien que monsieur ne me comprend pas encore, ajouta alors cet homme. Il s'agit pour lui d'obtenir un alignement, n'est-ce pas ?-sans doute.-eh bien ! Sortons des généralités et allons au but. Jusqu'à présent monsieur n'a pas pu arracher aux bureaux l'alignement si désiré. Maintenant si quelqu'un se faisait fort de le lui obtenir tel qu'il le souhaite et avant qu'il soit huit jours, qu'en penserait monsieur ?-j'en penserais que ce quelqu'un est un homme fort habile.-et ensuite !-ensuite je lui offrirais mes remercîments.-monsieur est généreux. Cependant les choses ont besoin d'un petit éclaircissement préalable. Il y a une condition.-et laquelle, monsieur ? Le petit homme se pencha vers mon oreille et y versa une confidence plus complète. Je compris alors l'affaire et restai un instant décontenancé. J'ignorais s'il y avait un piége là-dessous et regardai avec défiance mon mystérieux interlocuteur :-vous m'étonnez ! Lui dis-je.-c'est comme ça.-et combien ?-cela dépend.-comment, cela dépend !-oui ; cela dépend de la signature que nous donnerons à monsieur. Il est bon que monsieur sache, pour son instruction particulière, que nous avons trois signatures, l'une qui ne signifie rien, la seconde qui ne signifie pas grand'chose, la troisième qui a une valeur. Maintenant quelle est la signature que monsieur désire ? Est-ce celle qui ne signifie rien ?-mais du tout ; que voulez-vous que j'en fasse ?-alors ce sera celle qui ne signifie pas grand'chose.-mais non ! Mais non !-diable ! Monsieur est connaisseur ; il veut la signature qui compte, qui a une valeur.-certainement.-oh ! Alors, monsieur porte haut ses vues ! Ce qu'il y a de meilleur, peste ! Le premier choix !-comme vous dites ! Et sur quel pied traiterait-on ?-voulez-vous que j'aille rondement en affaire, là, sans tâtillonner, sans lanterner ?-c'est ma manière ; vous m'obligerez.-eh bien, dans ce cas ... il se pencha de nouveau vers mon oreille et y versa une nouvelle confidence. Cette fois, au lieu de demeurer interdit comme tout à l'heure, je me récriai. Le coup avait porté sur le vif :-tudieu ! Dis-je, c'est salé !-c'est comme ça.-mais cependant ...-à prendre ou à laisser. Je n'ai plus un mot à dire, vous réfléchirez maintenant. Ma décision fut bientôt prise ; il s'agissait de mon repos, de ma tranquillité compromise par les irruptions de l'art chevelu ; j'arrêtai le petit homme au moment où il allait sortir de mon cabinet :-eh bien, lui dis-je, c'est fait ; touchez là.-c'est fait, répliqua-t-il, en me tendant la main. Il me quitta. Huit jours après, je recevais un avis officiel de la ville. Mon alignement m'était accordé avec toutes les conditions que l'architecte regardait comme indispensables au succès de son monument. Quand j'annonçai cette nouvelle à mon artiste, il frappa les carreaux de sa canne pour la dernière fois, et s'écria radieux :-les maltôtiers ! Enfin, je tiens mon chef-d'oeuvre. Dans six mois on parlera de vos clochetons, messire : je ne vous dis que ça. Et il partit en brandissant son implacable bambou. J'en étais délivré ; mais Dieu sait à quel prix ! 

XII un succès chevelu. parmi les célébrités qui fréquentaient ma maison, figurait ce que l'on se plaît à appeler un génie. Le mot a été prodigué, mais il a encore quelque valeur. C'est, du reste, un état plein de charmes, quand on l'exerce en conscience et avec gravité. Tout homme qui hésite ou qui doute y est impropre ; il faut croire en soi pour y exceller et ne pas broncher dans cette croyance. Alors on monte sur les sommets de l'art ; on devient un génie qui a du métier, qui sait son affaire. C'est l'idéal de l'emploi. Le génie qui daignait m'honorer de ses visites, et que je n'amoindrirai pas en employant son nom vulgaire, ce génie était particulièrement doué de cette bonne opinion de lui-même qu'il déguisait sous une modestie parfaite. Il est impossible de s'adorer avec plus d'humilité, de poser avec plus de décence. Il ne tenait pas aux apparences de l'orgueil, et c'était de sa part une preuve d'esprit : en toutes choses, il songeait aux réalités, pierre de touche du vrai génie. J'ai peu vu d'amours-propres se déguiser avec cet art, et s'envelopper d'une candeur plus habile. Du reste, c'était là le moindre contraste qu'offrît mon génie ; on eût dit une antithèse vivante. Les instincts révolutionnaires étaient tempérés chez lui par des formes pleines de goût et de dignité ; il n'avait du niveleur que la plume, et faisait du bouleversement littéraire en gants jouvin. Le don éminent de mon ami le génie était de ne jamais s'abandonner. Il avait, sur la manière dont se forment les réputations, des idées qui témoignaient une profonde connaissance du coeur humain ; il ne croyait à aucune des chimères des âmes adolescentes, par exemple, au succès naturel et spontané, à l'hommage que le public rend de lui-même au mérite. Il n'avait vu des triomphes de ce genre se réaliser que pour les morts, et encore la vanité personnelle d'un vivant y était-elle presque toujours intéressée. Pénétré de cette conviction, que les oeuvres sont ce qu'on les fait, et qu'une vogue ne rapporte qu'en raison des soins qu'elle coûte, il avait introduit ce principe dans sa pratique littéraire, et s'était frayé des voies nouvelles dans la préparation de l'enthousiasme public. Avant lui, personne n'avait manipulé l'opinion avec cette délicatesse, excité la curiosité avec ce tact, maîtrisé la vogue avec cette puissance. N'eût-il été génie que par ce côté, il l'était en dépit de ses ennemis. Le génie en avait, des ennemis ; n'en a pas qui veut ! Le premier, il avait compris que les ennemis forment un élément essentiel de la gloire ; qu'ils réchauffent l'attention, et qu'ils peuvent être employés utilement dans ce travail de notoriété que toute oeuvre nécessite pour devenir célèbre. Les ennemis seuls tiennent en haleine le zèle des partisans, éveillent dans le public un sentiment passionné, créent la controverse, et poussent au scandale, cet apogée de la tactique. Qu'en résulte-t-il ? Que le public se trouve saisi de la chose avant l'événement, qu'il s'en occupe, prend parti pour ou contre, et livre, à son sujet, des combats dans le vide. L'univers ne connaît pas le premier mot du chef-d'oeuvre, et il est prêt à en venir aux mains pour l'attaquer ou pour le défendre. Voilà dans quel genre opérait mon ami le génie ; quel que fût le sujet sur lequel il s'exerçât, c'était toujours enlevé. Jamais je n'ai vu faire de meilleure besogne ; on ne travaille pas plus proprement. Au moment où je le connus, il avait à lancer une pièce intitulée les durs à cuire, ouvrage taillé dans le granit et le porphyre, travail babylonien et basaltique, étude de mages et de hiérophantes. Par son caractère de simplicité, cette pièce rappelait la bible ; par sa profondeur sombre, les védas hindous ; par son charme, la genèse ; par ses expiations, le coran, c'est-à-dire toutes les traditions et tous les cultes. Chaque personnage avait dix mètres, mesure légale, et une vieillesse robuste comme celle de Mathusalem. De là ce titre de la pièce : les durs à cuire. quels gaillards ! Sans le public, jamais on n'en eût vu la fin ; lui seul a pu les enterrer. Il fallait donc lancer les durs à cuire ; mon ami le génie se mit à la besogne. Le premier point d'appui était dans les journaux ; il y comptait des coeurs dévoués, des amitiés vives ; cette puissance ne lui fit pas défaut. De mille côtés s'éleva un concert d'éloges hyperboliques. L'auteur, à croire les plumes sympathiques, avait mis la création entière à contribution pour que rien ne manquât à son oeuvre. Il avait fendu les Pyrénées pour y sculpter ses héros, à la façon des chevaliers de la table ronde ; il s'était permis de tronquer les sommets des Alpes pour leur confectionner des piédestaux. Tous ses personnages pleuraient des fleuves et gémissaient à la façon des tempêtes ; les plus hauts chênes leur servaient de cure-dents, et les lacs de plats à barbe. Ainsi parlaient les panégyriques chevelus : le génie les remerciait du geste, tout en les trouvant trop discrets et point assez génésiaques. Hélas ! Ce n'était pas faute de bonne volonté ; mais la barbe la plus exaltée du monde ne peut donner que ce qu'elle a. Quand le génie vit que les journaux menaient naturellement leur petit bruit, il se préoccupa d'autres soins.-maintenant, s'écria-t-il en frappant son front olympien, il faut que je cherche des interprètes pour mon monument. Puis, se tournant vers le directeur du théâtre qu'il honorait de son oeuvre, il lui dit avec une modestie adorable :-mon cher, je déroge en venant chez vous, je le sais ; mais je suis bon prince, je veux vous protéger ; seulement, permettez-moi de vous poser une petite condition.-laquelle, génie ? C'est que je serai le maître de la maison. Vous seriez trop regardant ; laissez-moi dégourdir vos petites économies. Je veux trois décorations splendides et quatre séries de costumes tout battants neufs, des barbes qui n'aient jamais servi, et des casques moyen âge qui ne soient pas renouvelés des grecs. Voilà le premier article de mon ultimatum.-qu'il soit fait comme vous le désirez, génie !-ensuite, il me faut des sujets qui aient des poitrines d'acier, des poignets d'airain, des pieds de bronze, des bras de fer, des poumons de platine. Je veux que les articulations soient parfaitement souples, les muscles élastiques, les nerfs sensibles, les membres désossés. Les acteurs marcheraient sur la tête et parleraient du ventre, qu'ils n'en conviendraient que mieux. J'ai l'emploi de ces petits talents de société.-on cherchera ce que nous avons de mieux, génie !-palsambleu ! J'y songe ! Il y a une actrice à Saint-Pétersbourg, qui doit réussir dans un de mes rôles. N'oubliez pas de m'embaucher cela.-ce sera peut-être cher, génie. Vingt ou trente mille francs de dédit !-mettez cinquante mille, et ayons-la. Cette femme a l'oeil de vipère ; c'est hors de prix.-soit, génie ; mais l'autre !-quelle autre ?-celle qui tient l'emploi, génie !-je lui donnerai un de mes autographes, mon cher, et elle nous devra encore du retour.-vous croyez, génie : elle est difficile à vivre, pourtant ; elle ne se payera pas de cela.-eh bien ! Mon cher, qu'elle nous fasse un procès ! Voilà qui arrangera tout le monde ! Un procès, deux procès, vingt procès ! Que les tribunaux retentissent de ses plaintes ! Qu'elle y traîne ses regrets et ses douleurs ! Ce sera au mieux. Par saint George, dira le public, il faut que cette pièce soit quelque chose de bien babylonien, pour que cette créature vienne gémir sur le malheur d'en être évincée. Ainsi donc un procès, deux procès : les petits procès entretiennent les grands drames. Nous payerons les hommes de loi, s'il le faut.-vraiment, génie, je vous admire.-faites, mon cher, ne vous gênez pas. On le voit, mon ami le génie pensait à tout. Il traitait une première représentation comme un général traite un plan de campagne, formait ses cadres, déployait ses ailes et groupait son corps d'armée. Que vouliez-vous que fît un directeur contre une si belle ordonnance ? Il paya et s'effaça. On se procura des sujets constitués, autant que possible, d'après le programme du grand homme, et on leur prépara les poumons de manière à les rendre propres au service qu'ils allaient soutenir. Car l'un des titres de mon ami le génie, c'était la tirade démesurée. L'art chevelu a fait une révolution pour abolir les tirades de l'art bien peigné. On a ainsi passé par les armes l'exposition du premier acte, le songe du deuxième, et le récit du dernier, avec les : ô ciel ! En croirai-je mes yeux ? et les : madame, qui l'eût dit ? c'est bien ; je suis de ceux qui trouvent qu'il y en avait assez comme cela : en fait de tirades, les plus courtes sont les meilleures. Mais après avoir aboli la chose, peut-être eût-il mieux valu ne pas la recommencer sur des dimensions plus effrayantes. C'est pourtant ce qu'ordonnait l'esthétique de mon ami le génie : pour guérir complétement le public de la tirade, il l'administrait à haute dose. Là où trente vers suffisaient autrefois, il en mettait cent cinquante ; d'où l'impérieuse nécessité d'obtenir des poumons capables d'un pareil effort. à l'aide de ces brillants moyens, le succès se préparait à vue d'oeil. On citait partout les durs à cuire, on s'emparait des moindres indiscrétions de coulisses, on se communiquait, sous le sceau du secret, des vers bizarres que mon ami le génie jette dans ses oeuvres comme Dieu a mis des taches sur le soleil. L'actrice qu'il comptait attacher au char de sa gloire ne voulait pas quitter Saint-Pétersbourg, où elle avait des engagements avec le czar ; il fallut négocier, échanger des notes diplomatiques et des billets de banque. Chaque acteur essentiel du drame exigeait qu'on lui fît un sort, qu'on lui assurât une retraite pour ses vieux jours et une maison de campagne dans un canton salubre. Il en est même qui voulurent se prévaloir de cette occasion pour demander des récompenses civiques et se faire exempter du service de la garde nationale. Le génie parvint à calmer cette effervescence de prétentions en promettant à chacun d'eux trois autographes et une ligne dans sa préface, ce qui valait mieux que des rentes sur le grand-livre. Il n'était plus bruit que de cela. Les procès survinrent et donnèrent un nouvel élan à la curiosité. Quelque feuille que l'on ouvrît, quelque part que l'on allât, on retrouvait les durs à cuire. on en parlait dans les salons, aux chambres, à la cour, dans les cercles, dans les foyers de théâtres, dans les estaminets, partout. L'école de droit en rêvait, le commerce s'en préoccupait, la magistrature en était saisie et jouissait des bagatelles de la porte avant d'être admise aux émotions du spectacle. Mon ami le génie triomphait dans sa chevelure ; jamais manipulation préparatoire n'avait placé une oeuvre aussi haut ; jamais semailles n'avaient promis une telle moisson. Il était question de quatre parodies : le grand homme voulut les inspirer, les surveiller lui-même, y faire verser quelques grains d'encens, savoir à quel gros sel on le mettrait. Les génies n'oublient, ne négligent rien ; ils sont grands par le détail comme par l'ensemble. J'assistai à ces préparatifs avec l'intérêt qu'un ami devait y prendre. Le génie avait su que Malvina, dans la première période de notre liaison, s'était mêlée de succès dramatiques, et qu'elle y avait déployé une certaine habileté de combinaisons. Cette circonstance me valut, de la part du grand homme, un redoublement de poignées de main et une place plus avancée dans son estime. Moi-même j'étais devenu un fanatique admirateur de son oeuvre, et en toute occasion je me livrais à une propagande illimitée. Je ne connaissais pas le premier mot de la pièce, mais je n'en étais que plus propre à en célébrer les beautés. La veille du jour décisif, le génie passa en revue ses troupes et les anima par diverses harangues. La première s'adressa aux acteurs, c'est-à-dire à l'état-major de l'armée. Ils se montrèrent tous pleins de feu, résolus à vaincre ou à succomber glorieusement. Le grand homme parut content de cette attitude :-mes amis, leur dit-il, que chacun fasse son devoir, et j'aurai soin de tout le monde. Vous, fier-à-bras, je vous promets de vous comparer à un marbre de Farnèse ; vous, lame- de- couteau, vous serez l'un des angles de l'obélisque de luxor ; vous, contre-basse, vous serez la note lugubre du chêne dodonien. Je ferai de tous les autres des propylées garnis de sphinx mystérieux, des memnoniums, des cryptes, des dolmen, des jardins de Sémiramis, tous monuments plus ou moins babyloniens. Les plus sages auront, en outre, un autographe. Je veux faire royalement les choses. Après l'état-major vint le tour des soldats. Cette troupe était en général mal couverte et ne brillait pas par le physique. Le génie, dans le cours de son inspection, ne parut pas s'inquiéter du visage, mais il regarda beaucoup aux mains, les plus crasseuses et les plus solides que l'on pût voir. Ce détail le satisfit, et après avoir laissé tomber sur ce bataillon aguerri un regard à la fois digne et caressant, il prit à part une espèce d'Hercule qui remplissait le rôle de chef de manoeuvre :-Mitouflet, lui dit-il en lui présentant un manuscrit, voici votre affaire, il faut étudier cela d'ici à demain. Maître, vous serez obéi.-attention surtout au manuscrit ! Toutes les intentions y sont notées ! Il y a le grand battement, le battement moyen et le petit battement.-connu, maître !-le petit battement, Mitouflet, pour les émotions douces ! Ménageons la sensibilité du public. Le battement moyen pour les vers à effet et les périodes à ciselures ! Ceci est propre à tenir en haleine les connaisseurs et les hommes de style. Quant au grand battement, il faut le garder pour les coups de théâtre, les temps de passion incandescente ! Alors, Mitouflet, lancez-vous ; un tremblement, un tonnerre, ce que vous voudrez ! Point de limites à votre admiration, Mitouflet ; faites crouler la salle, le propriétaire a de quoi. Il la rebâtira. Vos trois cents battoirs en branle, et mettez à l'amende ceux qui molliront.-ce sera fait, maître.-bien, Mitouflet ; s'ils enlèvent la chose, ils auront tous un autographe ; je me fends de ça. Qu'on juge de l'enthousiasme qu'excitaient parmi ces hommes naïfs, ces enfants de nature, de pareils encouragements distribués sur le front de bataille. Est-il étonnant que des hommes ainsi préparés aient poussé l'admiration jusqu'au pugilat ? Enfin le soleil se leva sur cette mémorable journée. Le bruit que l'ouvrage avait fait attira une grande affluence d'amateurs vers le bureau de location. On vint en prévenir mon ami le génie :-pour qui me prenez-vous ? Répliqua-t-il. Des payants, des gens qui se mêlent de juger, fi donc ! Pour avoir une salle à douze degrés au-dessous de zéro ; merci. N'ouvrez pas les bureaux ; que tout se passe en famille. Où peut-on être mieux, comme dit la romance ? En effet le public fut congédié et l'on s'épargna même le petit simulacre d'une distribution exiguë. Dans les cabarets et les estaminets voisins s'organisait l'assemblée brillante qui devait accueillir le chef-d'oeuvre à son entrée dans le monde. C'était une phalange de marchands de chaînes de sûreté et de pastilles du sérail, de proxénètes et de spéculateurs en contre-marques, de bijoutiers en plein vent et de fabricants de métal d'Alger, tous arbitres de choix et nourris de haute littérature. à leurs côtés devaient se grouper les débris de l'art chevelu, ces rares et derniers desservants d'un culte en ruine ; puis quelques hommes et femmes du monde qui sont de toutes les fêtes au même titre que les journalistes et les gardes municipaux. Bref on devait y voir ce que l'on nomme, en style de feuilleton, l'élite de la société de Paris. Le feuilleton ne se prive jamais de se faire ce petit compliment à lui-même. Il m'en souvient ; nous occupions une loge de face, et Malvina avait fait à l'ouvrage de notre ami la galanterie d'une toilette à l'anglaise. Les femmes appellent cela s'habiller ; le mot opposé serait plus juste. Le satin, la dentelle, le bouquet de violettes de Parme, rien n'y manquait. Placée en évidence, Madame Paturot devait produire un grand effet, et exercer quelque action sur la partie élégante de la salle. Ce drôle de Mitouflet s'en aperçut et compromit ma femme par un sourire ; il semblait, le vil salarié, vouloir s'élever jusqu'à nous ou nous faire descendre jusqu'à lui. Vous êtes des amis de l'auteur, je suis un ami de l'auteur : voilà un lien ; touchez là, et travaillons de concert. En effet, la besogne marcha rondement. Dans le cours des premières scènes, Mitouflet ménagea ses moyens et préluda par le battement contenu. C'était comme une admiration qui s'essayait et qui, dans un premier essor, se tenait sur ses gardes. Du reste, l'attitude de ces trois cents vendeurs de contre-marques et de chaînes de sûreté était particulièrement édifiante ; vous eussiez dit de vrais juges, des êtres pénétrés des beautés de la langue. On les voyait se dilater, s'épanouir, comme s'ils eussent parfaitement compris. Trente d'entre eux ne parlaient que l'allemand. Mitouflet surtout avait une pose magnifique : l'oeil fixé sur l'acteur, il épiait la minute précise où l'applaudissement arrive à point, et l'arrêtait quand il pouvait nuire. Toutes les nuances que notre ami le génie avait indiquées, Mitouflet les saisit, les fit valoir, les développa. Du battement contenu il passa par les variétés du battement expansif, pour arriver au trépignement. Au dernier acte, cet enthousiasme littéraire ne connut plus de frein ; la légion romaine souleva les banquettes et s'en fit des instruments d'admiration. Ceux qui ne parlaient que l'allemand éclataient surtout en transports extraordinaires. La voix de la conscience ne les troublait pas dans l'expression de leur ravissement ; peut-être même avaient-ils cru retrouver dans certaines parties de l'ouvrage un souvenir de l'idiome natal. En présence de cette ovation tumultueuse, Malvina ne se prodigua point ; elle vit que notre ami le génie pouvait marcher seul et que son affaire était montée de main de maître. Avec une salle ainsi composée, l'ouvrage devait aller aux nues ; il y alla et même plus haut ; le difficile était de l'y soutenir. Voilà où se trouvait le revers de la médaille. Les marchands de contre-marques passent, et les pièces ne restent pas. Mais notre ami le génie se consolait aisément de ces petites disgrâces. Pourquoi se serait-il désespéré ? Ne lui restait-il pas la confiance de sa force et l'estime de Mitouflet ? 

XIII les sociétés philanthropiques et savantes. Malvina faisait les honneurs de son salon avec un si grand naturel et une originalité telle que de tous les coins de Paris on y accourait. Les présentations se succédaient sans relâche ; les arts avaient pris les devants, les sciences vinrent ensuite. Les premiers érudits que nous vîmes appartenaient à ces associations qui perchent on ne sait où, et représentent on ne sait quoi. L'univers ignore jusqu'à leur nom et elles n'en continuent pas moins à marcher avec une assurance et une opiniâtreté qui étonnent. Toutes ont des présidents honoraires qui n'ont jamais rien présidé, des présidents et des vice-présidents titulaires, qui se prennent au sérieux d'une manière incroyable, des secrétaires, des trésoriers et des agents qui s'imaginent que l'univers a les yeux fixés sur eux. De temps en temps ces sociétés s'assemblent le soir, entre quatre chandelles, et se livrent, de la meilleure foi du monde, à des discussions assaisonnées de répliques, à des rapports, à des scrutins, à des procès-verbaux. Les pairs de France donnent volontiers dans ces délassements de l'esprit et du coeur ; il en est qui président jusqu'à trois de ces sociétés avec une gravité et des besicles dignes d'un meilleur sort. L'un des hommes qui me furent présentés jouait un rôle dans la société générale des naufrages, installée rue neuve- des- mathurins, au fond d'une cour. C'est de là qu'elle veille sur les navires en perdition et couvre les mers de bouées de sauvetage. Aucune société ne menait alors plus de bruit dans les colonnes de la publicité et ne se livrait à plus d'expériences ingénieuses. Le jeune complice de cet établissement philanthropique nous tenait au courant de mille inventions faites pour inspirer une grande idée de l'intelligence humaine. On venait d'imaginer, par exemple, les radeaux insubmersibles à double fond et à diverses fins. Le naufragé se tenait sur la plate-forme, tandis que le poisson destiné à sa subsistance barbottait en dessous. L'instrument de salut devenait ainsi un dépôt de vivres ; c'était à la fois une nef et un vivier. Un naufragé muni d'une machine semblable aurait pu traverser l'Atlantique, en s'indigérant de cabillauds, de thons et de dorades. Le désastre se changeait en une partie de plaisir. C'était ainsi que la société semait de fleurs la vie de naufrages. Elle avait établi, en théorie, que la mer est un élément perfide dont il faut se défier, vérité neuve et peu consolante ! Qu'opposer à cela ? Des précautions, des préservatifs : si l'onde est traîtresse, l'homme doit se montrer prudent. Ces divers axiomes avaient conduit les chefs de l'établissement philanthropique à la découverte du matelas et du gilet de flanelle insubmersibles. Voici en quoi consistaient ces deux meubles hydrostatiques. Le gilet et le matelas se composaient d'un double caoutchouc, que l'on emplissait d'air, à l'instar d'une vessie : gonflés à point, ils soutenaient à fleur d'eau le corps le plus pesant, et, en déployant un mouchoir, homme et matelas pouvaient cingler vers les mers de Chine. Quand l'invention eut été bien mûrie, on voulut en faire l'essai. Avec un sujet, habile dans l'exercice de la nage, le public aurait pu croire à une supercherie : on choisit donc un individu, estimable d'ailleurs, mais totalement étranger à l'art de la coupe et du plongeon. C'est bien ; on pose la victime sur le matelas gonflé d'air, et on la pousse vers le large. ô miracle ! On dirait une autre Délos : l'homme surnage ; le flot le berce comme un triton ; l'humide divan paraît agréable et moelleux. Quel spectacle ravissant ! La galerie en est enchantée et bat des mains. Malheureusement un jeune poisson avise cet objet flottant, et, trompé par l'apparence, il y mord. C'en est assez pour couler la découverte. Le caoutchouc offre une issue à l'eau qui s'y précipite. Adieu le matelas et le sujet qu'il porte ; la mer s'entr'ouvre, et s'étend ensuite sur le tout comme un linceul funèbre. Il est vrai que la victime de l'expérience est désormais à l'abri de toute espèce de naufrage. Autre essai maintenant. Il est unanimement reconnu qu'un navire mouillé dans une rade foraine à peu de distance de terre, ne se trouve pas fort à l'aise quand arrive une tempête. Comment le secourir dans sa détresse ? Il est également prouvé que lorsqu'un bâtiment se jette à la côte, il n'est pas toujours facile de porter à bord une amarre pour opérer le sauvetage des équipages. Comment y remédier ? C'est sur ces points délicats que s'était portée la sollicitude de la société de la rue neuve- des- mathurins. En combinant la balistique et les plantes textiles, elle avait trouvé la bombe- amarre, c'est-à-dire l'un de ces secrets que, de loin en loin, le génie humain surprend à la nature. Voici la manière de s'en servir : on place une bombe dans un mortier, en adaptant au projectile une cordelette souple, et cependant capable d'une grande résistance. On charge la pièce, on met le feu, la bombe part en entraînant l'amarre. La direction a été bien calculée ; le projectile passe par-dessus le bâtiment en péril, et y dépose, dans son mouvement parabolique, la corde bienfaisante que lui envoie la société des naufrages, située rue neuve- des- mathurins, au fond d'une cour. Le bâtiment s'empare de ce bienfait particulier, et bénit la société générale. C'est touchant ; mais il faut voir la découverte en action. Descendons sur les rivages de la mer. Un navire est là sur la côte ; il tire le canon de détresse ; c'en est fait de lui, si on ne le sauve pas. La société s'empresse d'accourir ; elle fait marcher ses mortiers, ses bombes, ses amarres, ses matelas, ses gilets insubmersibles. Tout le matériel est mis en mouvement. La pièce est chargée, la cordelette préparée : le coup part. Hélas ! On a mal calculé la résistance du vent, on s'est mépris sur la distance au milieu de la brume qui couvre l'horizon, et voilà qu'au lieu de dépasser le bâtiment en perdition, le projectile y tombe en plein, y fait un trou énorme, l'entr'ouvre et le coule. L'équipage n'a pas même le temps de remercier ses sauveurs ; il disparaît et se trouve désormais à l'abri de tout naufrage. Un bienfait, assure-t-on, n'est jamais perdu ; les bâtiments n'ont pas le même privilége. Partout cette sollicitude de la société des naufrages s'est retrouvée : on ne l'a jamais prise au dépourvu. Personne n'avait songé à l'emploi du chien de terre-neuve appliqué à l'humanité en péril : la société a organisé en escouades cet intéressant quadrupède et l'a dressé à la pêche des noyés. à quelque heure que l'on sonne à la porte du philanthropique établissement, on y trouve un chien de garde prêt à sauver quiconque s'enfonce dans la Seine à une demi-lieue de là. Pour peu que le noyé y mette de la bonne volonté, l'animal de service, plongeant à toute profondeur, ira le saisir par le collet de son habit, et le ramènera à terre vert comme un concombre. C'est une pêche pour la morgue ; mais le vertueux terreneuvien n'en aura pas moins rempli son devoir, et la société lui décernera une médaille de sauveteur. Récompenser les belles actions, c'est en propager l'exercice. Parmi les autres habitués de mon salon, il en était un qui partageait le sceptre de l'originalité avec le membre de la société des naufrages. Celui-ci appartenait à la société de statistique, et il voyait des statisticiens partout. Tous les souverains de l'Europe étaient affiliés à la chose : le grand-seigneur et le pacha d'égypte, le bey de Tunis et l'émir du Liban, le kan des tartares et le shah de Perse, avaient fait acte d'adhésion ; aucune notabilité du globe ne restait en dehors de cette propagande irrésistible. Quelqu'un lui tombait-il sous la main ? à l'instant même il songeait à en faire un statisticien. Un étranger arrivait-il à Paris ? Violant tous les droits de l'hospitalité, il le relançait, il le traquait dans son domicile, jusqu'à ce qu'il en eût fait un statisticien, et lui eût prodigué les médailles de la société. Le malheureux ne s'était-il pas mis dans la tête d'enrôler Madame Paturot !-mais oui, madame, lui disait-il, vous faites de la statistique sans le savoir, commeMJourdain faisait de la prose. Combien vous faut-il de livres de beurre par jour dans votre maison ? Combien d'oeufs ? Combien de viande ? Combien de pain ?-bah ! Des comptes de cuisinières, répliqua Malvina.-mais, madame, votre cuisinière aussi en fait, de la statistique. Que c'est donc là une belle science ! Quel plaisir de se dire, par exemple : Paris consomme annuellement tant de volailles, tant de gibier, tant de marée. Il s'y abat tant de boeufs, tant de veaux, tant de moutons. On y assassine par an tant de personnes, on y dévalise tant de boutiques, on y escamote tant de foulards ...-jolis commerces ! Et vous trouvez du plaisir à compter tout cela, monsieur le savant.-si j'en trouve, madame ! La science est comme le feu ; elle purifie tout. Il n'est rien dans l'échelle sociale qui ne soit de notre ressort. Moi qui vous parle, je sais le nombre des grains de blé qui existent dans nos greniers, et à un franc près, la somme que rapporte annuellement le commerce de la galanterie ...-c'est du propre ! Et vous croyez qu'on ne vous refait pas, monsieur le savant : vos grains de blé, je vous les passe ; mais le reste, merci. Pour tout voir, il faudrait de meilleures lunettes que les vôtres. évidemment Malvina refusait de mordre à la statistique : l'apôtre de cette science se rabattit alors sur moi, et parut disposé à me combler de ses médailles. Certes, l'honneur de figurer sur ses listes à côté de têtes couronnées était un avantage inestimable ; mais il me restait quelques scrupules au sujet de ma compétence. J'avais le préjugé de croire que, pour devenir membre de la société de statistique, il fallait être statisticien, ne fût-ce que d'une manière superficielle.-erreur, me dit alors le desservant de la science, erreur pure, cher Monsieur Paturot ! Mais si vous le prenez ainsi, il n'y aura plus de société possible. Nous avons eu, par exemple, la société encyclopédique : quel était le but de l'institution ? De dîner une fois par mois avec des boyards russes et des magnats hongrois. Alliance gastronomique des peuples ! Un estomac suffisait pour cette fonction sociale et ce devoir de cosmopolitisme. Nous avons l'institut historique qui compte une foule de clercs d'huissiers et de surnuméraires, tous adolescents de la plus grande espérance. Leur grand bonheur est de dire qu'ils appartiennent à l'institut ... historique. Cela suffit à ces êtres naïfs qui sortent des mains de la nature. Nous avons la société de géographie, où figurent d'excellents agronomes, et qui découvre la Méditerranée douze fois par an, sous le prétexte que ses hauts titulaires ont pris part, dans leur bas âge, à la campagne d'égypte.-au fait, l'égypte est du ressort de la géographie.-qui le conteste ? L'égypte en est, la Grèce également, le Brésil aussi : ces trois contrées intéressantes figurent dans le bureau ; elles y absorbent l'attention et évincent le reste de l'univers. Règle générale : toute société est instituée pour le bénéfice et l'usage de dix ou douze gros bonnets ; le reste n'a plus qu'à passer à la caisse pour verser sa cotisation. Nous vous lancerons dans les hauts emplois, Monsieur Paturot !-vous êtes trop bon, monsieur.-ah ! Vous ne connaissez rien à la statistique. Eh bien ! Nous vous mettrons à la tête des travaux : ils ne peuvent qu'y gagner.-je ne sais vraiment, monsieur ...-allons, point d'enfantillage ; c'est partout ainsi. Paris compte soixante-dix-sept sociétés savantes, comprenant ensemble six mille cinq cent quatre-vingt-neuf membres, dont l'âge moyen est de vingt-huit ans, ce qui prouve que la jeunesse donne beaucoup ; dont la taille moyenne est de un mètre soixante-six centimètres, ce qui prouve qu'une stature élevée n'est pas le signe d'une vocation scientifique. Pardon, si je fais un peu de statistique ; c'est pour me tenir en haleine.-faites, monsieur, ne vous gênez pas.-parmi ces savants, ou prétendus tels, la proportion des cheveux blonds ou cendrés aux cheveux châtains ou noirs est de quarante- trois sur cent, ce qui indiquerait que la nuance la plus prononcée emporte la balance. Les chevelures rouges n'y contribuent que dans une proportion de cinq sur cent : je serais fort embarrassé de dire ce que cela prouve. On a découvert dans les rangs de ces sociétés deux mille deux cents verrues, cinq cents surdités, quinze cents myopies, deux cents paralysies, cent cinquante catalepsies, ce qui prouve que cette classe intéressante n'est point à l'abri des infirmités humaines. Chacun de ces individus consomme par jour, en moyenne, douze onces de viande de boucherie, quatre onces de poisson, un kilogramme et trois décagrammes de pain, ce qui prouve qu'ils ne se nourrissent pas seulement des lumières que verse sur eux la société. Excusez-moi si je persiste à vous inonder de statistique ; j'ai fini.-mais, monsieur, je trouve ces détails-là pleins d'intérêt. Tudieu ! Comme vous pénétrez avant dans les choses !-eh ! Cher Monsieur Paturot, vous ne voyez qu'un coin de la question. Il ne se remue pas en France un petit doigt que la société de statistique n'en soit informée. Nous savons le nombre d'oeufs frais qui se dévorent chaque matin, nous avons même pu calculer approximativement le nombre des oiseaux qui peuplent l'air, les poissons qui habitent la mer ; rien dans la création ne se dérobe à notre puissance.-ah ça ! Mais vous m'effrayez ! Comment voulez-vous que je me tienne à la hauteur d'un pareil effort ?-bagatelle ! Mon collègue, vous vous y ferez : il n'y faut qu'un peu d'assurance. Par exemple, vous dites : il se récolte en Espagne trois milliards cinq cents millions trois cent mille gerbes et demie de blé ; notez cette demie, elle est essentielle : c'est la pierre de touche d'un calcul méticuleux. Cette demie s'empare sur-le-champ du public. Voyez, dit-il, quelle exactitude ! Ces gens-là comptent jusqu'aux fractions. Et votre chiffre est désormais parole d'évangile. Avec votre moitié de gerbe vous avez conquis plus de convictions qu'avec les trois milliards. C'est de la plus haute statistique.-oui, très bien pour le vulgaire ; mais les connaisseurs ?-les connaisseurs ! Vous n'avez qu'un mot à leur répondre :-allez-y voir ! Du diable s'ils iront. Vous avez compté ou vous n'avez pas compté les trois milliards cinq cents millions trois cent mille gerbes et demie de blé, peu importe ; la statistique n'en est pas à cela près. Mais aux contradicteurs, vous dites :-comptez d'abord, et vous me combattrez ensuite. Jusque-là je vous récuse.-en effet, c'est adroit.-c'est triomphant ; jamais ça ne manque son coup. Il n'en est pas un parmi ces sceptiques qui poussera l'indélicatesse jusqu'à faire le voyage de la péninsule afin d'y compter les trois milliards cinq cents millions trois cent mille gerbes et demie de blé. Restez à cheval sur votre chiffre, et n'en rabattez pas un épi. Vous avez le premier mot, et vous aurez le dernier. Votre détracteur est réduit au silence, et le tour est fait : vous pouvez passer sans danger à d'autres exercices. Ces confidences me donnèrent du courage, et je consentis à laisser mettre mon nom sur les listes de la société de statistique, à côté de celui du roi des français et de tous les souverains de l'Europe. On me décerna la médaille du grand module, et on m'envoya un diplôme où l'on parlait avec emphase de mes travaux. Ce que c'est que le prestige d'un titre ! La veille encore je ne croyais pas à ma vocation de statisticien ; dès que j'en eus le brevet, il me sembla que je n'avais pas été autre chose de toute ma vie. Pour justifier l'honneur que l'on me faisait, je dirigeai mes recherches vers un but social et domestique. Personne en France ne s'était livré à un recensement sur les chats, question importante cependant, comme consommation de débris de boucherie, et comme contre-poids à la multiplication des souris. Je résolus de doter mon pays de ce travail, et de combler cette lacune. En m'affiliant à l'une des sociétés savantes qui couvrent la capitale d'un réseau de cotisations plus ou moins volontaires, je ne savais pas à quels périls je m'exposais. à peine eus-je trahi cet état de mon âme, que je me trouvai circonvenu de mille côtés. Tout le monde voulait m'avoir, on se disputait mon nom ; on m'offrait des secrétariats, même des vice-présidences. Quant aux présidences, il n'y avait pas à y prétendre. Tel député en occupait cinq ; tel pair de France six. En général, ces sociétés visent à l'économie ; les administrateurs font les choses en pères de famille. Chacune de ces institutions n'ayant pas de quoi nourrir un agent, on a imaginé des espèces de maîtres Jacques qui font les affaires de cinq, six, et jusqu'à huit ou neuf sociétés. Ainsi la morale chrétienne touche la main à l'horticulture ; les antiquaires et les séricicoles se confondent dans la même enceinte, et fraternisent dans le même local. Chacun paye ses chandelles à part, et l'agent veille à cette justice distributive. Une ardeur immodérée de science s'était tout d'un coup emparée de moi. Les diverses branches des connaissances humaines avaient fait irruption dans mon salon, et je ne pouvais moins faire que d'y répondre par une adoption publique. C'était beaucoup embrasser ; mais j'avais du loisir et un faible pour les honneurs. Pressé un peu vivement, j'acceptais presque toujours, et me montrais, en matière de cotisation, le plus libéral et le moins regardant des hommes. Dieu sait à combien d'institutions je me laissai alors affilier, et quelle situation encyclopédique je me fis en fort peu de temps ! Ainsi je devins membre des sociétés philotechnique, entomologique, asiatique, phrénologique, philomatique, numismatique, panécastique, géologique, philanthropique, de linguistique et de géographie ; des sociétés des antiquaires, de tous les encouragements, de toutes les émulations, propagations et perfectionnements possibles, des beaux-arts, des naufrages, d'horticulture, de l'histoire de France, de l'éducation progressive, des progrès agricoles, de la morale chrétienne ; je devins membre de toutes les académies, de tous les athénées, de tous les instituts, si l'on en excepte celui de France. Mes moyens me le permettaient. 

XIV la haute science. ces premiers succès me mirent en goût : je sacrifiai au culte de la science. Plus d'une fois je me laissai aller à prendre au sérieux les académies au petit pied, les instituts de pacotille, les athénées et autres inventions à l'usage d'amours-propres en disponibilité. Je paraissais aux réunions, je m'associais aux brigues qui les animaient, je risquais le discours au besoin. Enfin je faisais les choses en conscience. Pour compléter mon éducation scientifique, je me mis alors à fréquenter les foyers du haut enseignement et des lumières supérieures, le collége de France, la Sorbonne, l'institut. Il me semblait que nulle part je ne pouvais trouver des notions plus sûres, ni prendre un sentiment plus complet de l'état actuel de nos connaissances. Un coup d'oeil jeté sur le personnel de la Sorbonne et du collége de France m'inspira surtout le désir d'en suivre assidument les cours.-quels beaux noms, me disais-je : l'illustre Pierre, le célèbre Paul, le fabuleux Jacques ! Tout ce qu'il y a de plus élevé en fait de célébrités littéraires, historiques, philosophiques et scientifiques ! Il faut que je passe la Seine pour aller jouir de ce spectacle. En effet, j'entrepris ce pèlerinage, comme un croyant celui de la Mecque ; heureux de penser que j'allais entendre de doctes leçons de la bouche du fabuleux Jacques, du célèbre Paul et de l'illustre Pierre, les plus beaux noms de France et de Navarre ! L'homme est toujours homme : on a beau vouloir se défendre du prestige de la notoriété, juger les choses intrinsèquement, et non sur l'étiquette, malgré soi on obéit à la prévention commune ; on ne sépare jamais complétement les idées de la personne. Ainsi je traversais le fleuve pour Jacques, Pierre et Paul, et je ne l'eusse pas fait si j'avais pensé que ces grands seigneurs de la science et des lettres se déchargeaient sur des suppléants du soin d'occuper leurs chaires et de distribuer la manne de l'enseignement officiel. Certes, avec une préoccupation moins vive, j'aurais pu constater que ces suppléances sont remplies avec autorité, avec éclat. L'éloquence française ne pouvait trouver un plus digne interprète : l'histoire ancienne et moderne, la législation comparée et la philosophie étaient représentées fort convenablement. Il y avait dans cet ensemble une sève et une conscience que ne sauraient conserver les professeurs que la politique enchaîne à ses calculs. L'enseignement n'a donc qu'à gagner à ces mutations. Eh bien ! Telle est la prévention humaine, que cette découverte fut pour moi un désappointement. Je ne trouvais pas ce que je cherchais, et qu'indiquait l'almanach royal : il me semblait que c'était un vol qu'on me faisait :-au moins, me disais-je, s'ils ne remplissent pas la fonction, ils s'abstiennent de toucher le salaire. Nouvelle illusion ! Les grands seigneurs de la science et des lettres ne professent pas, mais ils émargent. à peine abandonnent-ils une portion de leur traitement aux hommes modestes et laborieux qui occupent leurs chaires. Du reste, la Sorbonne et le collége de France abondent en surprises. Là, où sur la foi de l'affiche on entre pour entendre de l'histoire ancienne, le professeur en est à disserter sur un épisode de la révolution française ; la législation comparée court les champs à la découverte des Whallala et de l'idéalisme teuton ; l'économie politique dévie vers les canaux et les chemins de fer ; les littératures du nord se perdent dans les sierras espagnoles ; les littératures du midi, dans les fictions scandinaves et les brumes allemandes. Chacun sort volontiers de sa sphère et pousse des reconnaissances hors de son programme. Pourquoi s'en plaindre, pourvu que l'inspiration ne souffre pas de semblables écarts ? Il y a ensuite, au collége de France, une telle prodigalité de cours que l'embarras du choix fait le désespoir de l'amateur studieux. C'est une enceinte polyglotte où l'on passe du turc au sanscrit, de l'arabe au persan, du tartare mandchou à l'indostani, du syriaque à l'hébreu, du grec au chaldaïque. Quel microcosme ! Il ne manque qu'un petit détail : une chaire de géographie. On y enseigne toutes les langues du globe, mais on se croit dispensé d'y enseigner ce qu'est le globe lui-même. à la bonne heure ; la partie vaut mieux que le tout. Mes pèlerinages scientifiques ne se bornèrent pas aux établissements universitaires : je devins l'un des habitués des réunions de l'académie des sciences. C'est un beau spectacle. Chaque semaine les grandes et petites découvertes viennent demander au docte aréopage une sanction qu'envie toute l'Europe. Il me sembla bien que de temps à autre on y parlait un peu trop de la coloration des os du canard, des sondes artésiennes et de la photographie, de la lithotritie et des bateaux à pattes palmées ; mais malgré cette invasion de l'élément industriel et de la chirurgie spéciale, malgré des calculs de forces infiniment trop prolongés, et des équations fatales pour les muscles zygomatiques, il n'en résultait pas moins de tout cela une puissante association de lumières et un théâtre de discussions fécondes. En considération de tant d'avantages, on peut bien fermer les yeux sur quelques écarts et sur quelques puérilités. J'avais dans l'institut un ami, un homme d'esprit qui me mit promptement au courant des titres de ses collègues. Dans le nombre, il est des intelligences qui, à une étude spéciale, savent unir un vaste ensemble de connaissances, de l'étendue et de la portée dans l'esprit, le don du style et de la parole. C'est là l'honneur de l'institut, ce qui constitue sa force et imprime de l'autorité à ses travaux. Mais, à côté de ces hommes vraiment éminents, se range la foule des savants médiocres, enrayés dans une spécialité. Mon aimable cicerone les passait gaiement en revue :-celui-ci, me disait-il, appartient corps et âme aux entomozoaires : il a eu la chance de découvrir une quinzième articulation dans un insecte, et des antennes que personne n'avait soupçonnées avant lui. Voilà ce qui a fait sa fortune. Il passera à la postérité avec son hyménoptère, sans compter une espèce de scolopendres qui lui a de grandes obligations. Supprimez cet homme de la communauté humaine et voilà des scolopendres qui n'occupent pas, dans l'échelle des êtres, le rang qui leur appartient. Lui seul a pu en faire huit genres, douze sous-genres, sans compter les variétés. Aussi est-il membre de l'institut et décoré.-très bien, lui dis-je ; et celui qui est là sur notre gauche, avec son gazon sur l'oreille.-celui-là a trouvé un trapp et il en jouit. Sans doute le trapp existait avant lui dans la charpente du globe, mais on ne savait pas au juste dans quelle proportion le feldspath et l'amphibole concourent à sa formation. Ce monsieur a paru et le trapp a trouvé un maître. Pendant cinquante-cinq ans, le trapp et lui se sont trouvés en présence. Enfin notre savant lui a arraché son secret : aujourd'hui il en rend grâce à la nature. Il est membre de l'institut et décoré.-ah çà ! Et ce chauve, qui se cache là-bas, dans l'angle de la salle ?-celui-là a découvert un deuto-trito-proto-sesquibasique sous-carbonate d'iodure électro-négatif. à peu près cela, du moins. Première invention. Il a découvert que le protoxyde de manganèse est isomorphe à celui du fer, et son sesquioxyde avec le peroxyde de fer. Deuxième invention. Il a découvert que la substance des végétaux, en passant dans le corps de l'homme, y conserve son identité, de sorte que nous rendons à la terre, comme engrais, ce qu'elle nous donne comme nourriture. Troisième et sublime invention. Enfin, il a lancé dans le monde la vache artificielle, l'un des plus beaux phénomènes des temps modernes. Cette vache est un mythe qui est censé manger du foin du Canada et boire de l'eau du Jourdain, le tout pour produire du fromage de Neufchâtel. Dernière et mémorable invention. Vous comprenez que tant de belles choses ne pouvaient pas être révélées impunément. Le savant est donc membre de l'institut et décoré.-parfaitement ! Et le petit maigre, adossé à la colonne ?-celui-là a perfectionné la respiration des plantes et la manière de s'en servir ; il a vu de ses yeux d'intéressants végétaux absorber pendant la nuit l'oxygène et exhaler l'acide carbonique, tandis que pendant le jour ils décomposaient l'acide carbonique, exhalaient l'oxygène et gardaient le carbone. Voilà ce que c'est que d'étudier la nature. Il en a été récompensé ; il est membre de l'institut et décoré.-mais, dis-je à mon officieux moniteur, il me semble que vous ménagez peu vos confrères.-mon dieu, je ne me ménagerai pas même, s'il le faut. Entre savants, nous sommes un peu comme les augures ; nous gardons difficilement notre sérieux. Moi, j'ai amélioré le mollusque et complété la monographie du zoophyte ; mon voisin a fait faire des progrès à la coprologie, c'est-à-dire à la fabrication des engrais ; mon vis-à-vis a mesuré en mer la hauteur des lames, et envoyé un thermométographe à quatre mille pieds au-dessous du niveau de la mer. Voilà pourquoi nous sommes tous membres de l'institut et décorés.-eh bien ! Mon cher monsieur, tous ces travaux sont utiles.-qui le nie ? Seulement, voici ce qui arrive. à force de pousser la science dans le sens des spécialités, de raffiner les détails, si l'on peut s'exprimer ainsi, on arrive à une sorte de quintessence où tout se décompose. En chimie, j'ai bien peur que nous n'en soyons là, en mathématiques aussi. Le laboratoire et l'abus de l'x jetteront les sciences les plus positives dans les écarts de l'abstraction et dans les régions transcendantales de l'absurde. D'où cela vient-il ? Cela vient de ce que l'intelligence tout entière d'un homme, et d'un homme supérieur, est tendue vers un détail, et que quand il faut s'arrêter, il continue. On veut forcer l'analyse, et tout se disperse en atomes ; on croit encore avoir en main quelque chose, que déjà tout s'est évaporé. Tel est l'inconvénient de l'effort spécial : un moment arrive, où de formel et de fécond qu'il était, il tourne au vague et à l'impuissance.-vous êtes sévère, cher monsieur.-non ; c'est ainsi partout : on veut faire porter à une science plus qu'elle ne doit porter. Toujours un peu d'alchimie se mêle à un travail de manipulation : plus d'un, qui ne se l'avoue pas, voudrait dérober son secret au grand Hermès, et, s'il l'osait, se remettrait à la poursuite de la pierre philosophale. L'homme est ainsi fait. Tout en causant ainsi, nous quittâmes l'académie des sciences ; la séance allait finir ; et mon complaisant moniteur voulut bien accepter une place dans ma voiture. En passant devant une salle entr'ouverte, il y entendit quelque bruit :-venez, me dit-il, nous allons jouir d'un spectacle intéressant. Voici encore des collègues. Nous entrâmes ; c'était une autre section de l'institut qui se trouvait en séance, la section des inscriptions et belles-lettres. Les réunions n'y sont pas publiques : c'est une académie d'intimes ; mais, par égard pour mon chaperon, on toléra notre présence. La discussion était engagée sur la pierre de Rosette, inépuisable sujet de controverse depuis quarante- cinq ans. Le roi Lagide, qui érigea ce bloc de grès, ne se doutait pas du bruit qu'il ferait dans la postérité. Il s'agissait encore cette fois de distinguer entre l'écriture cursive et l'écriture phonétique, compliquées de signes hiératiques à l'usage des prêtres de la vallée du Nil. C'est pourtant ce simple bloc qui, depuis un demi-siècle, alimente cette discussion : sans lui, on tiendrait la langue de l'antique égypte pour entièrement morte, et des savants ne se feraient plus adjuger des pensions sous le prétexte spécieux qu'ils l'ont découverte.-ceux-ci, me dit mon compagnon, jouent à l'institut le rôle que le dicton populaire attribue à la cinquième roue d'un carrosse. Ils forment une académie ; ils devraient être à peine une section d'académie : ils sont quarante, dix suffiraient. à proprement parler, cette académie n'a pas de physionomie propre. Littéraire, elle se confond avec l'académie française ; archéologique, elle confine à l'académie des beaux-arts ; scientifique, elle touche par quelques points, tels que la géographie et l'histoire, à l'académie des sciences et à celle des sciences morales et politiques ; c'est presque une superfétation. Quand Bonaparte la créa, il était sous le coup des impressions qu'avait fait naître en lui sa campagne d'égypte. De là cette importance excessive donnée à l'archéologie et aux travaux de linguistique. Qu'en est-il résulté ? Que cette académie ne sait où se recruter ; qu'elle est obligée d'ouvrir ses portes, tantôt à des hommes notoirement médiocres, tantôt à des écrivains qui ont des titres réels sans doute, mais non des titres spéciaux. Véritable académie de famille, tout s'y passe sous le manteau de la cheminée. C'est ainsi que le membre de l'institut traçait des portraits de genre en parlant de ses collègues. Quand l'assemblée se sépara, il continua cette revue en rapprochant chaque nom de son titre spécial.-voici un égyptien, deux égyptiens, trois égyptiens. Les égyptiens sont ici en majorité. De ce qu'ils ont fait une macédoine qu'ils intitulent le grand ouvrage d'égypte, et qui renferme deux volumes sur la flûte à l'oignon et la poterie à l'usage des hiérophantes, ils s'imaginent que l'académie des inscriptions leur appartient. On voit bien que Bonaparte a passé par là. Mais suivons : voici un grec, deux grecs, trois grecs, quatre grecs : la Grèce donne. Si l'on calculait ce que la Grèce antique coûte aux budgets des peuples modernes, on serait tenté de faire un coup d'état et de la supprimer entièrement de la tradition. Ce serait une immense économie. Du reste, la Grèce n'empêche pas les autres pays d'avoir leur petit contingent. Voici un hébraïsant, voici un persan, voici un hindou, je crois même, Dieu me pardonne, que voici un tartare mandchou. à la suite de ces noms arrive le pêle- mêle : esthétique, géographie, archéologie, paléographie, numismatique, tout se confond ; puis peu à peu nous descendons à quoi ? Au néant. C'est encore un titre ; la critique n'y peut pas mordre. Mon compagnon était en verve de satire ; il ne tarissait plus.-savez-vous, lui dis-je, que vous n'êtes pas charitable, et que vous habillez singulièrement la science.-c'est que je l'aime, me répondit-il ; je l'aime malgré le gaspillage qu'on en fait, malgré le fatras d'érudition qui la dénature. Je me dis avec douleur, mon cher monsieur, qu'on nous engage dans des voies fausses et stériles, et que les vanités d'auteur dominent aujourd'hui les progrès de l'oeuvre. On travaille en vue de l'éclat et du bruit, et non en vue de résultats sérieux. Ensuite, faut-il le dire, nous tombons dans la confusion des langues. On n'invente rien, si ce n'est des mots ; on accroît outre mesure le bagage des technologies. Dès lors l'enveloppe de la science est plus que la science même. La philosophie croit avoir fait une découverte plus sérieuse dans les prédicats et les hypostases, l'objectif et le subjectif, le contingent et le nécessaire, le moi et le non-moi, que dans la définition de son objet même, dans l'éducation de la conscience, la liberté de la pensée et l'aspiration vers l'inconnu. Ce qui est trop facile à comprendre paraît dangereux ; on veut un idiome à l'usage des initiés, un instrument qui se prête à la divagation et simule la profondeur. C'est toujours l'histoire de Sganarelle et de son latin. Toute technologie outrée n'a pas d'autre but ; c'est un masque pour la médiocrité ; le vrai talent ne craint pas d'être intelligible. Je vous ai parlé de la philosophie. En chimie, c'est la même chose ; en histoire naturelle, aussi ; en médecine, également. Enfin, dans toutes les branches, la technologie procède par envahissements, elle gagne du terrain comme les plantes parasites ; et, si l'on n'y prend garde, elle étouffera la science. Cette conversation nous avait conduits jusqu'à la porte du savant ; la voiture s'arrêta. Il descendit, et, après l'avoir salué, je me fis reconduire chez moi, un peu revenu de l'infaillibilité des connaissances humaines, et commençant à tenir pour suspecte l'autorité de leurs interprètes. 

XV les voyageurs officiels. il est des mortels dont la vie est douce et heureuse : tel était celui qu'Oscar m'amena un jour. Quand un simple citoyen veut voyager, il n'a pas deux manières de s'acquitter de cette fonction sociale. Qu'il roule en diligence ou en chaise de poste, il a besoin de fonds pour payer ses frais de route. Les administrations des messageries et des bateaux à vapeur ne le transportent pas gratuitement. Il faut de l'argent pour les tables d'hôtes, de l'argent pour la chambre d'auberge ; il en faut pour les facteurs, pour les garçons, pour les commissionnaires, sans compter les excédants de poids dans le bagage. C'est une jouissance fort chère que celle des voyages ; elle ne s'exerce qu'à titre onéreux. L'ami d'Oscar avait renversé les termes d'une situation acceptée par tout le monde : les voyages ne lui coûtaient rien ; au contraire, ils lui rapportaient. Par un tour de force inexplicable, si l'on ne savait à quel point le budget a des moeurs simples et des relations naïves, il était parvenu à mettre sur le compte de l'état ses frais de déplacement depuis la malle- poste jusqu'à la note de l'hôtellerie. Encore ne tenait-il pas le gouvernement pour quitte à son égard, et exigeait-il de temps en temps quelques récompenses. Je ne fais aucune allusion à la croix d'honneur. Souvent des frégates mirent à la voile pour transporter sa personne, et des bateaux à vapeur chauffèrent leur machine afin de lui procurer les agréments d'une tournée de plaisance. Partout les consuls se mettaient à ses ordres, partout les ambassadeurs le couvraient d'une protection illimitée. Quel était donc, me direz-vous, ce prince, ce magnat, ce lord, ce palatin, ce margrave, ce boyard, ce seigneur ? Tout bonnement un archéologue, un dénicheur de pierres frustes. S'il n'avait pas inventé le voyage aux frais de l'état, il l'avait singulièrement perfectionné. On pouvait, en toute assurance, le nommer le roi du genre. Avant lui, l'itinéraire payé des deniers du budget était assez connu, mais cela se faisait timidement, sans aplomb, sans grâce. On avait l'air de regarder ces missions comme des faveurs subreptices, déguisées sous le nom spécieux d'intérêt de l'art. Les fonds ne s'en dévoraient pas moins, mais par des procédés bien peu dignes de la civilisation moderne. Le grand Trottemard changea tout cela ; il éleva le voyage aux frais de l'état à la hauteur d'une institution publique ; il en fit une puissance qui s'avouait, qui avait la conscience de sa valeur. Non seulement il ne pratiqua plus la chose à la dérobée et presque honteusement, mais il s'en glorifia sur toutes les colonnes de la publicité, se composa une parure des kilomètres qu'il parcourait, des pays qu'il ne visitait pas, des moeurs qu'il n'observait guère, des inscriptions qu'il déchiffrait peu et des temples dont il ne retrouvait pas la place. Voilà ce que le grand Trottemard fit pour le voyage officiel ; il est vrai que la leçon ne fut pas gratuite. Le procédé du grand Trottemard était des plus simples ; et aujourd'hui qu'il est connu, on s'étonne que l'humanité soit restée si longtemps à le découvrir. Un matin en se levant, l'archéologue superlatif se disait en se grattant la tête :-il me semble que j'éprouve le besoin d'aller découvrir un temple dans le Péloponèse ; oui certes, ajoutait-il, et pour la plus grande gloire de l'art. Pour peu qu'on veuille y mettre le prix, j'irai conquérir ce temple. Là-dessus il se culottait et allait faire part de son idée au ministre de l'instruction publique. Celui-ci essayait de décliner l'honneur de ce nouveau monument en objectant que le budget français avait déjà payé soixante-quinze ruines introuvables dans le même Péloponèse ; mais le grand Trottemard connaissait les rubriques et ne se laissait pas déconcerter pour si peu. Il faisait attaquer le ministre par cinq députés et dix-huit pairs de France, et la chasse au monument était ordonnée avec les moyens à l'appui. Les malles- postes et la marine de l'état devaient conduire sur les lieux l'archéologue, et les fonds lui étaient prodigués sous couleur de fouilles et d'excavations. à peine investi officiellement, notre héros, au lieu de fuir la publicité, allait au devant d'elle et envoyait aux journaux la petite note suivante : " enfin le ministère a fait quelque chose pour les arts et nous ne pouvons que l'en féliciter. Il vient de confier au grand Trottemard une mission de la plus grande importance. Ce savant doit aller dans le Péloponèse découvrir un temple de Junon. Nos sympathies sont acquises à cette superbe entreprise. Trois dessinateurs sont attachés à l'expédition. " voilà ce qui s'appelle lancer un temple. Ce n'est pas tout. Dans chaque ville importante, en France et à l'étranger, notre héros s'arrêtait, ne fût-ce qu'une heure, pour libeller quelques lignes et les envoyer aux journaux de la localité. On y lisait : " le grand Trottemard vient de passer dans nos murs. On sait que cet illustre voyageur se rend dans le Péloponèse afin d'y découvrir un temple pour le compte du gouvernement français. " ce petit avis suivait Trottemard le long de la route, comme le remous suit le bâtiment. On pouvait le lire à Lyon, à Marseille, à Naples, à Malte, à Syra. Ainsi le bruit que menait l'archéologue s'accroissait en allant et prenait des forces à mesure que se déroulait l'entreprise. C'est surtout dans ce travail de la notoriété, dans cet art de tenir l'attention en haleine, qu'excellait le célèbre voyageur. Qu'il y eût des temples au Péloponèse ou qu'il n'y en eût point, ce n'était pas la question ; l'essentiel était de trouver des journaux disposés à célébrer les mérites de la caravane entretenue aux frais du budget français. En retour des sommes allouées, il fallait bien donner signe de vie et justifier par le zèle les subsides officiels. Le laisser-aller n'est permis qu'aux ambassadeurs de Perse. Mais c'est sur les lieux mêmes que le grand Trottemard déployait toutes les ressources de son génie. Trois mois après son départ, on pouvait lire dans un journal la lettre suivante, premier monument de la campagne archéologique : " sources de l'Hyblagoustos, 3 juin ... " mon ami, nous sommes arrivés en plein Péloponèse et sur le théâtre de nos opérations. Voici quarante- trois nuits que je dors à la belle étoile, sous ce ciel de la Grèce toujours étoilé et serein. Je ne saurai te rendre les émotions que j'ai éprouvées en foulant les champs de bataille d'épaminondas et le sol auquel se rattachent tant de traditions. Le pays est si pauvre et si désert, qu'à peine avons-nous pu nous procurer pour notre ordinaire quelques figues et de l'eau potable. C'est pourtant ici, me dis-je souvent, qu'est le berceau d'une civilisation, mère de la nôtre, le premier foyer d'où les arts et les sciences rayonnèrent sur le monde. Dans ma caravane, trois hommes ont la fièvre, et moi-même j'en ai ressenti quelques accès. Nos travaux avancent ; quelques indices d'un temple se sont révélés à nos éclaireurs à trois kilomètres d'ici ; je fais lever mes tentes pour aller à sa découverte. J'espère pouvoir doter ma patrie du monument que je lui ai promis. Trottemard. " quinze jours après, une deuxième feuille recevait la suite de cette communication et insérait l'extrait suivant : " des sommets du mont Krakoussos, 2 juillet. " je croyais tenir le temple demandé, mais il nous échappe encore. Ce n'était qu'une hutte de chevriers. Cependant un klephte égaré m'annonce positivement que dans la direction de l'e un quart n- e je dois trouver un temple qui fera parfaitement mon affaire. Je plie bagage et marche dans cette direction. " autre lettre. " de la vallée du Puffistan, 15 août. " enfin le temple est trouvé et il promet. à vue d'oeil, il occupe quatre mille mètres carrés ; c'est l'une des belles dimensions de l'architecture antique. Celui d'éphèse, dont j'ai retrouvé naguère les fondations, n'occupe pas une plus grande surface de terrain. Il faut aller au ministère de l'instruction publique pour réclamer les fonds nécessaires aux premiers travaux. La majesté de ce temple exige que l'on fasse très bien les choses et qu'on ne lésine pas sur les allocations. Je m'épanouis d'orgueil en songeant que je vais faire hommage à la France d'un temple entièrement inédit. Nous procédons demain aux fouilles sur une très grande échelle ; mais il nous faut de l'argent, beaucoup d'argent. Les figues sont hors de prix, et on ne peut pas les remplacer par des pommes de terre frites. Le pays n'en produit pas. Trottemard. " autre lettre. " du village d'Acrocéronaupantoufle, le 18 octobre. " j'ai reçu les sommes que le gouvernement nous a fait passer, et j'écris au ministre pour le remercier de cet envoi. Il appartenait à un érudit comme lui, qui porte dans son coeur le culte de l'antiquité, de venir au secours d'hommes dévoués à la science. La postérité lui tiendra compte de cette grande et généreuse sympathie. Malheureusement le temple sur lequel nous comptions ne s'est pas réalisé : c'était tout bonnement le mur d'enceinte d'une bergerie abandonnée. Mais je ne désespère pas pour cela de découvrir ce monument. On vient de me dire que vers le s-o il existe des vestiges qui ont tout le caractère d'un édifice consacré au culte. J'y cours, j'y vole. Que l'on continue à nous tenir pourvus de numéraire. Les vivres sont toujours ici à des prix fous. Nous payons un mouton au poids de l'or et ne vivons souvent que de racines. Le dévouement à la science nous soutient. Trottemard. " tels sont les chefs-d'oeuvre au moyen desquels l'archéologue réchauffait de temps en temps la générosité du budget et perpétuait son nom dans les colonnes des journaux. Le temple semblait fuir devant la poursuite du voyageur, mais il espérait toujours y mettre la main dessus, et ne demandait qu'un petit crédit supplémentaire pour se procurer l'objet désiré. On allait ainsi de déception en déception, jusqu'à ce qu'un ministre de mauvaise humeur coupât brusquement les vivres à l'archéologue. Alors le voyageur revenait en France, dépourvu de toute espèce de temple, et faisant retentir l'air de ses cris. Avec dix mille francs de plus, le monument était découvert ; en lésinant on lui avait fait manquer sa fortune ; à l'entendre, il était volé. Cependant sa mission avait coûté soixante-et-dix mille francs. Tout autre que le grand Trottemard eût été rebuté par ce premier échec ; mais lui n'y puisait qu'une force nouvelle. Le temple étant usé, il passa à d'autres exercices. Tantôt c'était le bras de la Vénus de Milo qu'il s'agissait de retrouver ; tantôt une inscription babylonienne, égarée sur les bords de l'Oronte, réclamait sa présence ; un jour il s'agissait d'aller reconnaître les ruines d'une ville mède ; une autre fois de déterminer le cours d'un ruisseau de la Cyrénaïque. Le prétexte importait peu ; l'allocation était tout. C'est cependant là une bien singulière justice distributive. Qu'un auteur demande l'assistance du budget pour des travaux qui peuvent exercer une influence féconde sur le sort des populations, répandre des idées morales, des vues saines, des principes utiles, on lui répond qu'il ait à marcher seul et que l'état ne lui doit rien. C'est bien, si telle est la loi commune. Mais qu'on vienne proposer au gouvernement d'aller faire au loin des recherches coûteuses et stériles, de déterrer quelques hochets d'une érudition frivole ou d'une antiquité suspecte, oh ! Alors, le trésor public est moins rigoriste, il a des fonds, et il les distribue au hasard avec une entière prodigalité. Quelques parasites vivent de ce gaspillage, mais rien n'en profite. Ni l'art, ni la politique, ni la science. Il faut que le grand Trottemard eût compris que ces plaisanteries ne pouvaient avoir qu'un temps, car lorsqu'Oscar me le présenta, il avait renoncé aux voyages. Il semblait vouloir désormais frustrer la France, la belle France, de tous les temples qu'il aurait pu ne pas découvrir. Mais avec son activité et son ambition, le célèbre archéologue n'était pas homme à quitter ainsi la partie. Il avait alors en vue quelque chose de solide et de permanent en place de missions précaires et nomades, et je ne serais pas étonné de le voir un jour protecteur général de la confédération des beaux-arts de France et de Navarre. Il est plus facile d'inventer des places que de découvrir des temples. 

XVI une putiphar.-préliminaires d'un emprunt russe.-partie carrée. depuis quelque temps, je remarquais avec un contentement mêlé d'orgueil que ma personne avait produit un certain effet sur la princesse Flibustofskoï. Des oeillades significatives, un air langoureux et mélancolique, de certaines poses, quelques soupirs à demi étouffés semblaient être les symptômes irrécusables du ravage que j'exerçais et des combats d'un coeur qui reculait devant sa défaite. De toutes les couronnes que j'avais rêvées, l'amour d'une grande dame était celle qui flattait le plus ma vanité. Il n'est rien de tel pour poser un homme ; cela indique qu'il est du monde, et qu'on peut l'avouer. Distingué par une princesse, je passais prince, et même mieux ; je touchais de la main gauche aux grands blasons du nord ; je rendais à la Russie une portion des dommages qu'elle cause à la France par l'intermédiaire des diplomates blonds, à la taille de guêpe, fléaux et délices des boudoirs parisiens ; je vengeais ma patrie en effectuant une conquête sur l'étranger. Telle était la théorie de ma situation. Faut-il le dire ? Une crainte me retenait encore. On va me trouver bien naïf, bien bourgeois, si j'en fais l'aveu. Je craignais que le bruit de mon triomphe ne parvînt aux oreilles de Malvina. Jusqu'alors la paix avait régné dans mon ménage ; mes écarts d'ambition n'avaient altéré en rien nos relations intérieures. En franchissant ce pas nouveau, deux choses étaient à redouter, les scènes domestiques et les représailles. Quand la colère s'emparait de Madame Paturot, elle ne ménageait rien, ni ma personne, ni les autres meubles du logis ; son premier moment était toujours dur à passer, et il était rare qu'il ne laissât point de traces. Ensuite, tout déréglement s'expie et doit s'expier. Lorsque celui à qui il appartient de donner l'exemple manque à ses devoirs, il autorise autour de lui l'inconduite. J'avais, à ce point de vue, un profond sentiment d'impartialité et de justice ; je n'admettais pas, avec quelques casuistes, que l'un des sexes doit jouir ici-bas de plus de franchises que l'autre. Ce système n'eût pas convenu d'ailleurs à Malvina, que professait, à propos du mariage, des doctrines radicales et entendait vivre sur le pied d'une égalité absolue. Ses succès dans les rôles culottés tenaient à cette disposition d'esprit. Ainsi, d'un côté, les principes, de l'autre, une inquiétude vague m'empêchèrent longtemps d'abonder dans les regards assassins de la princesse autant qu'elle l'eût désiré. La chose eût pu durer longtemps ainsi, elle s'avançant de plus en plus, moi reculant toujours, si un être sauvage ne s'en fût mêlé. Le feld-maréchal Tapanowich me fit l'honneur de devenir jaloux de moi. Toutes les fois que je mettais le pied sur le seuil de l'hôtel, j'étais sûr d'apercevoir le tartare, errant comme un ours démuselé, me poursuivant de son oeil fauve, et faisant entendre, à mon approche, un grognement farouche. Plus d'une fois la princesse avait dû venir à ma rencontre pour que ce guerrier déchaîné ne me manquât point de respect, et, dans ces occasions, elle lui adressait, en langue moscovite, une correction sévère que le pandour recevait l'oreille basse, comme un animal que l'on gronde. Cette exécution faite, la palatine m'introduisait dans son boudoir, où tout respirait la séduction et la grâce. Sous un demi-jour vaporeux, dans une atmosphère imprégnée de parfums énervants, je sentais ma force s'en aller, mes scrupules s'évanouir. La dentelle seule déguisait ce que sa personne offrait de désirable, et l'on sait comment la dentelle déguise ces objets-là. Sa voix, d'ailleurs, avait un timbre qui pénétrait jusqu'à l'âme, et des sons si doux qu'on eût dit l'organe d'un enfant. Tout, dans la pièce, était disposé pour l'effet, et de manière à amener un clair-obscur favorable au rajeunissement et à l'amoindrissement des formes. Je ne sortais jamais de là sans y laisser un peu de ma raison et de ma vertu. La conduite du feld-maréchal amena enfin une explosion. Le tartare affectait à mon égard des manières qui devenaient intolérables ; il me toisait désagréablement, il frisait ses moustaches à mon aspect, en articulant des jurons russes qui provoquaient les rires de la valetaille.-ah ! C'est comme ça que tu le prends, vilain Kalmouck, me dis-je. Tu regimbes avant de sentir le mors ! C'est bon ! C'est bon ! On te fera voir comment se venge un Paturot ! Je ne te dis que ça, tartare ! Ce jour-là, j'entrai dans le boudoir de la palatine avec un air conquérant qu'elle ne m'avait jamais vu. Un marquis du dix-huitième siècle n'eût pas pris une pose plus dégagée : j'étais tout à fait régence.-qu'avez-vous donc,MPaturot ? Me dit la princesse étonnée. C'est singulier, ajouta-t-elle, en me regardant fixement. Je lui pris la main, une main admirable, et la portai fort cavalièrement à mes lèvres :-j'ai, adorable princesse, lui dis-je, une toute petite fantaisie, un rien. Je veux casser, un de ces jours, ma cravache sur la figure de ce drôle de Tapanowich.-du feld-maréchal ! S'écria la palatine, dont la physionomie trahit un soudain effroi.-feld-maréchal ou caporal, peu m'importe. Il n'a point affaire à un serf de la Crimée. Je lui couperai le visage, au feld-maréchal.-MPaturot, est-ce bien sérieusement que vous parlez ? Dit la princesse.-très sérieusement, mon adorable ; aussi sérieusement que je suis l'esclave de vos grâces. Ce pandour me déplaît ; on dirait le dragon de la toison- d'or. Eh bien ! Il trouvera ici un Jason ; je le fendrai en quatre.-MPaturot, me dit la princesse avec solennité, vous ne le ferez pas.-je le ferai, madame, car l'animal devient trop farouche. Avant de le conduire en France on aurait dû un peu mieux l'apprivoiser.-vous ne le ferez pas, vous dis-je, car je vous le défends. En prononçant ces mots la princesse se leva : son visage était imposant ; sa parole était brève et pleine d'autorité. Cependant, avec la disposition d'esprit où je me trouvais, cet ordre me trouva rebelle. Il m'arriva ce qui arrive aux gens qui s'exaltent davantage à mesure qu'on les retient, et qui ont d'autant plus soif du danger qu'ils sont plus certains qu'on les empêchera d'y courir.-eh bien ! Madame, dis-je avec une grande résolution, votre défense sera vaine ; je ne vous obéirai pas. Il faut que j'aie articulé ces paroles avec l'accent d'un homme bien décidé, car, sur-le-champ, la fierté de la princesse s'abaissa. Par un brusque mouvement, elle se laissa tomber sur un divan, en portant la main à son front, comme si une pensée cruelle l'eût accablée. De temps en temps de petits mouvements convulsifs attestaient un combat et une angoisse ; ses beaux cheveux déroulés flottaient sur son visage et ses épaules ; enfin, des larmes abondantes jaillirent de ses yeux. Jamais je n'avais vu une douleur si belle : mon masque d'homme à bonnes fortunes tomba devant ce spectacle ; j'étais profondément ému.-princesse, lui dis-je, qu'avez-vous donc ? Elle jeta sur moi un regard plein à la fois d'abandon et de mélancolie.-Jérôme ! Jérôme ! Dit-elle, vous me ferez mourir !-moi, Catinka ! La glace était rompue : Catinka d'une part, Jérôme de l'autre ; on va vite et loin dans ce chemin. L'émotion était d'ailleurs bien vive, l'occasion bien engageante. Ce ne fut qu'un peu tard que nous reprîmes notre sang-froid, et alors la princesse alla d'elle-même au-devant d'une explication :-vous vous étonnez peut-être, Jérôme, me dit-elle, de l'empire qu'exerce ici le feld-maréchal Tapanowich. Cela tient à des considérations politiques, à un secret d'état. Hélas ! Puis-je désormais rien vous cacher ?-parlez, Catinka, vous versez vos confidences dans l'oreille d'un honnête homme.-en Russie, mon ami, nous sommes tous esclaves, petits ou grands. Que j'habite Moscou ou Paris, il faut que l'empereur sache ce que je fais. C'est notre servitude, à nous autres boyards qui descendons des Démétrius, dont les Romanzoff ont usurpé les domaines. On a toujours peur que nous ne remontions sur le trône de nos pères.-ah ! Diable, ce serait grave, en effet.-aussi l'empereur place-t-il à nos côtés des satellites. Le feld-maréchal est chargé d'écrire jour par jour à Nicolas tous les détails de ma vie privée et publique, quelles personnes je vois, quelles réunions je fréquente. Tapanowich est mon espion !-vil tartare ! ça se lit sur sa physionomie !-à toute heure il peut entrer dans mon salon, dans mon boudoir, jusque dans ma chambre à coucher !-sbire, va ! Gendarme moscovite. Et vous ne voulez pas que je lui coupe les oreilles, Catinka ?-y pensez-vous, Jérôme, un homme qui fait métier de tirer l'épée et le pistolet !-bah ! Bah ! Dis-je avec moins de confiance.-un bretteur qui a eu cinquante-deux duels à Saint-Pétersbourg ; quarante- quatre à Moscou.-ce sera un de plus, ajoutai-je fort ébranlé.-un spadassin, Jérôme, un vrai spadassin ! Et puis voulez-vous tout savoir, mon ami ? Vous me perdriez !-ah ! Dis-je en respirant un peu plus à l'aise, si cela est ainsi, n'en parlons plus ; je désarme. Moi, vous perdre, jamais ! Je pardonne à ce tartare.-je n'attendais pas moins de vous, Jérôme, dit la princesse en m'entourant de ses bras. Vous êtes un homme vraiment chevaleresque.-au fait, ce Kalmouck ne vaut pas même un coup d'épée. Avec son gros ventre et sa moustache à fils d'argent. Feld-maréchal de contrebande, je t'amnistie et te méprise. Voilà.-modérez-vous, mon ami, cet homme est à ménager. Vous savez que j'ai de vastes propriétés dans l'Ukraine.-Oscar me l'a dit, palatine ; sur les bords fortunés du Don. Vingt-deux mille serfs et trois cent vingt-deux mille bêtes à laine.-qu'importe le nombre ? L'essentiel est de pouvoir en disposer. Encore une servitude des boyards, mon ami. L'empereur nous supprime nos revenus quand il le veut. Tant que Tapanowich envoie des rapports favorables, je touche mes fermages : mais au moindre mot désavantageux, on me coupe les vivres. Voilà les libertés de la Russie.-diable ! Diable ! Le procédé est légèrement cosaque. Alors le feld-maréchal tient les clefs du coffre. Décidément c'est un homme à soigner. Je retire ce que j'ai dit de désagréable sur son compte.-bon Jérôme !-adorable Catinka ! L'entrevue se termina par de nouveaux engagements, et je retournai chez moi à la fois satisfait et troublé, malheureux de mon bonheur, heureux de mes peines. Il me semblait que Malvina allait lire sur mon front les détails de mon aventure et provoquer des explications orageuses. Tout le long du chemin, j'avais cherché à composer mon maintien. Quand j'arrivai à ma porte, je repris haleine pour me remettre de la marche et me faire la figure plus calme et plus naturelle. Il n'y a rien qui soit plus incommode qu'une mauvaise conscience : elle s'effraie de fantômes. Cependant, dès que j'eus embrassé Malvina, je fus rassuré. Jamais elle ne s'était montrée si caressante et si gaie, si heureuse de me revoir. Elle faisait sauter ses enfants sur ses genoux, allait et venait avec une pétulance extraordinaire. Cette gaieté me rendit la mienne ; ce sang-froid me fit retrouver mon aplomb. Cependant Malvina vint s'asseoir à mes côtés, et, tout en me donnant notre petit garçon à embrasser :-tu ne sais pas, bon ami ? Me dit-elle.-quoi donc !-Oscar a emménagé au cinquième, dans la maison ! Tu sais qu'il avait donné congé de son atelier.-oui, mais il cherchait ailleurs.-il n'a rien trouvé, et il a pris notre cinquième. Ces artistes, c'est comme ça, des sans-gêne ? Ah ! Il n'a pas demandé la permission, au moins. à vrai dire, je trouvais le procédé un peu cavalier. Sous le prétexte d'une surveillance artistique, le peintre ordinaire de sa majesté s'était réservé dans la maison en construction tout un étage qu'il faisait disposer à sa fantaisie. Il aurait pu attendre, pour s'installer à nos côtés, que nous eussions changé de demeure : c'était l'affaire de quelques mois. Oscar n'avait pas voulu se résigner à ce délai ; il venait de faire acte de prise de possession, et mes maçons travaillaient déjà à lui arranger un atelier provisoire. C'était abuser de l'amitié et du droit d'hospitalité. Peut-être Malvina aurait-elle pu s'y opposer davantage ; quant à moi, sous le coup des aventures de la journée, c'est à peine si je pris garde à cette circonstance. La familiarité d'Oscar dans la maison formait une diversion que je regardais comme précieuse : il me semblait qu'il devait distraire Madame Paturot de ses jalousies ; c'était un but essentiel à atteindre. La vue de l'homme est assez courte : quand un objet la fixe fortement tous les autres lui échappent ; Oscar, d'ailleurs, avait un merveilleux talent pour s'envelopper d'une plaisanterie qui le rendait insaisissable. Quand je le revis, il me raconta ses diverses tribulations dans la recherche d'un atelier, et me prouva que s'il n'avait pris le parti de venir s'établir chez moi, il courait le risque de coucher dans la rue. Il fallut se résigner ; nos greniers furent inondés de paysages : nous eûmes de la verdure jusque sous les toits. Du reste, j'oubliai bientôt cet incident, qui ne me revint que plus tard à la mémoire. Le tourbillon allait de nouveau m'emporter, de manière à me laisser à peu près étranger à ce qui se passait dans ma maison. Une intrigue avec une grande dame venait de me jeter dans une nouvelle sphère, et en même temps la politique allait s'emparer de moi. En contact journalier avec les puissants du jour, la pensée d'un rôle plus élevé devait naturellement me gagner. Je m'y abandonnai, car j'étais réservé à toutes les épreuves de l'ambition et à toutes les déceptions de la grandeur. Mon exemple aurait été incomplet et mon expérience insuffisante, si je n'avais pas frayé tous les capitoles et gravi tous les calvaires. 

XVII la haute politique.-candidature parlementaire de Paturot.-oui,MPaturot, nous manquons surtout à la chambre d'hommes comme vous, fermes dans leurs principes, fidèles au roi et aux institutions.-monsieur, répondis-je, vous me faites trop d'honneur : je n'oserai jamais viser aussi haut. Il faut pour cela plus de lumières et d'études que je n'en ai.-eh !MPaturot, vous n'en conviendriez que mieux. Les députés raisonneurs abondent ; ce qui devient rare, ce sont les députés fidèles, et vous seriez de ceux-là.-je m'en flatte, monsieur.-l'esprit nous perd, voyez-vous ; la démangeaison de la parole fait des ravages effrayants. Tout le monde veut avoir un avis et prononcer un discours. Si l'on n'y prend garde, ce gouvernement-ci périra par les dialecticiens et les bavards. Vous ne donneriez pas dans ces excès, monsieur !-j'ose le croire.-vous aimez le roi, vous ne raisonneriez pas votre dévouement.-si je l'aime, mon souverain ! C'est me faire injure que d'en douter. Vive le roi, monsieur, vive le roi !-contenez-vous, Monsieur Paturot, on nous observe.-ah ! Mais, c'est comme ça ! Quand on touche cette corde, ça me part, voyez-vous. Vive le roi !-quel dommage qu'il n'y ait rien de libre pour le moment, pas le moindre coin ! Voyez, cherchez vous-même,MPaturot ; nous vous appuierons. Celui qui me parlait ainsi était un tout jeune homme, blond et chevelu, d'une figure heureuse et expressive, secrétaire intime d'un ministre, et faisant de la politique en artiste. Cet aplomb avec lequel il semblait disposer d'un siége au parlement cadrait mal avec un extérieur à la fois trop mondain et trop imberbe. Il était difficile de croire qu'un tel pouvoir fût tombé en de telles mains, et que les destinées du pays se trouvassent à la merci d'une maturité aussi précoce. Comme manières et comme tenue, on ne pouvait rien désirer de mieux ; mais la science du gouvernement ne réside pas toute dans la coupe du frac et dans la plastique du pantalon. On ne sauve pas les empires avec des gilets irréprochables et le culte exclusif du cuir verni ; il est plus aisé de changer de gants que de régir les états. Aussi se prenait-on involontairement à douter, en voyant ce jeune homme d'état, qu'il eût réellement l'influence qu'il s'attribuait et jouât le rôle dont il avait la conscience. Rien n'était cependant plus réel : l'adolescent si parfaitement ganté et chaussé gouvernait le ministre, et le ministre gouvernait le conseil, le tout dans le cercle de la fiction et de la responsabilité représentatives. On sait qu'à toutes les époques il y eut de ces fortunes de contre-coup. Sous Louis Xv, les maîtresses du roi disposaient des faveurs et de l'argent du trésor ; sous Louis Xi, le compère Tristan et le barbier Olivier- Le- Daim furent les agents et les inspirateurs de la royauté ; Henri III eut des menins influents, comme élisabeth d'Angleterre eut des favoris impérieux. Toujours et partout, derrière les pouvoirs apparents se cachèrent des puissances décisives, quoiqu'effacées. Le mécanisme du gouvernement ressemble à tous les mécanismes : ce qui se voit le moins, c'est le moteur. Le jeune homme d'état, sans avoir précisément cette importance, était un rouage essentiel du gouvernement : quand il parlait de faire un député, il ne se targuait pas de plus d'autorité qu'il n'en avait, et usait seulement d'une situation acquise. Aussi fus-je touché de l'ouverture qu'il venait de me faire. Nous étions alors dans les salons de la princesse palatine, ouverts, comme l'on sait, à des visiteurs de tous les rangs et de toutes les positions. L'une des fonctions du secrétaire intime du ministre consistait principalement dans ce voyage pittoresque à travers les réunions de la capitale. On le trouvait, on le voyait partout, au théâtre et au bal, dans les concerts et dans les cercles : il avait un pied dans toutes les maisons considérables, une oreille à toutes les portes. Il n'est point, ici-bas, de force qui n'ait une raison d'être : la force du secrétaire intime était là, dans cette surveillance attentive de l'opinion, dans cette étude vigilante des habitudes, des moeurs, des faiblesses individuelles. C'était un homme du monde, sachant causer, sachant écouter, faculté plus rare encore. Dans la maison du ministre, dont il était à la fois l'ami et le confident, personne ne donnait un avis qui valût le sien, soit pour l'ameublement, soit pour la toilette. S'agissait-il d'un bal à la cour, on le consultait pour le costume, on l'initiait aux moindres fantaisies, aux moindres caprices, bien plus graves que les affaires de l'état. Il avait ainsi mille occasions d'assurer son empire, de se rendre essentiel, indispensable. Le service public se compliquait d'une foule d'attentions privées, et ces dernières entraient pour beaucoup dans les titres administratifs du jeune Sully et dans le maintien de son influence. J'avais donc dans les régions officielles un puissant protecteur. Un entretien avait suffi à l'ami du ministre pour entrevoir le parti que l'on pouvait tirer d'un dévouement comme le mien. En matière politique, je n'ai jamais su me contenir. Quand je parlais des factieux, mes yeux lançaient des éclairs ; quand il était question de la dynastie, des larmes venaient mouiller mes paupières. On me citait dans la garde nationale comme le chef de bataillon le plus ardent, et les salons avaient plus d'une fois retenti de mes doléances contre la liberté illimitée de la presse. Qui entretient dans la société cet état de trouble et de division qui la dévore ? La presse. Qui nous empêche de reprendre en Europe le rang qui nous appartient, par exemple, la frontière du Rhin et de la Belgique ? La presse, en effrayant les souverains absolus. Qui occasionne les débordements périodiques des fleuves et des rivières ? La presse, en blâmant le culte de l'intérêt matériel et en détournant l'administration des travaux d'endiguement. Qui attaque constamment le travail national ? La presse, en appelant les produits étrangers sur le marché national. Voilà le thème que je développais de mille manières et avec un succès toujours nouveau. Ma haine contre la presse composait toute ma politique, et quand j'étais dans mes bons jours, mes sorties allaient jusqu'à l'éloquence.-on a parlé des sept plaies de l'égypte, disais-je ; la France n'a qu'une plaie, le journalisme. Sans les journaux, il n'y aurait plus dans notre beau pays ni misère, ni gastrites, ni émeutes, ni affections de poitrine. Les trois premières pages d'un journal sont l'origine de tous les troubles ; la quatrième page est l'origine de toutes les maladies, sans compter les cosmétiques. D'un côté, on fait appel aux révolutions ; de l'autre, aux toux, aux crampes d'estomac, à la calvitie et à la phthisie. Le journal empire les unes et les autres, et ne guérit pas plus les souffrances populaires que les cors aux pieds. Telle est ma manière de voir. Cette attitude délibérée, ces airs méprisants vis-à-vis du quatrième pouvoir faisaient presque toujours sensation dans les salons et dans les corps- de- garde. J'étais noté désormais comme un homme sûr, et les avances du secrétaire intime n'étaient pas placées au hasard. Il ne restait donc plus qu'à chercher un collége propice à ma candidature. Des élections générales allaient avoir lieu : de tous les côtés on s'y préparait. Impossible de songer à Paris, sur lequel trop d'horlogers, banquiers, marchands de bois et de nouveautés avaient jeté leur dévolu. Il n'y restait plus de place pour un bonnetier, même comme assortiment. La province seule offrait quelques chances, et encore fallait-il choisir dans la province un arrondissement vacant et accessible. Le hasard me servit au delà de mes voeux. J'ai déjà dit que les Paturot étaient originaires du centre de la France et de la zone pauvre et montagneuse d'où s'échappent chaque année tant d'émigrants. J'avais conservé là-bas une tribu de cousins qui excellaient dans la fabrication des fromages, et s'étaient acquis un rang distingué dans l'éducation des bestiaux. Une ferme ou deux, partie de l'héritage de mon oncle, m'y assuraient un cens suffisant pour y transporter mon droit électoral : une déclaration, faite en temps utile, devait régulariser cette position. Tout, d'ailleurs, concourait à me faire choisir ce terrain comme propice à une lutte politique. Le député de l'arrondissement était un avocat célèbre sur les bancs de l'opposition. Le ministère redoutait sa dialectique pressante et l'inflexible énergie qu'il déployait dans ses attaques. L'évincer pour me faire élire offrait donc un double avantage, celui de remplacer un vote hostile par un vote favorable, un raisonneur par un homme incapable de raisonner. Quand mon choix fut fait, je me rendis chez le secrétaire intime, qui me reçut avec une politesse extrême.-eh ! C'est ce cherMPaturot ! Quel bon vent vous amène,MPaturot ! Sommes-nous toujours furieux contre la liberté illimitée de la presse ?-toujours, monsieur ! Le plus beau moment de ma vie sera celui où j'aurai vu un folliculaire monter sur l'échafaud. La France n'aura de récoltes suivies qu'à ce prix. Ces gens-là troublent l'ordre des saisons.-vous croyez !-c'est comme je vous le dis : ils portent atteinte au travail national ; ils faussent le bon sens national.-excellent Monsieur Paturot ! Je comprends votre exaspération. L'industrie a besoin de sécurité, d'avenir ... voyons maintenant ce qui vous concerne. Je fis part alors au secrétaire intime de l'idée qui m'était venue, et lui racontai avec détail sur quoi je fondais mes espérances. à mesure que j'avançais dans cette confidence, je voyais le visage de mon interlocuteur s'épanouir ; il semblait heureux, rayonnant.-l'arrondissement qui nomme, disait-il comme s'il se fût parlé à lui-même ! Quelle victoire si nous laissions ce puritain sur le champ de bataille !-oui, lui dis-je en répondant à la pensée du secrétaire, nous le mettrons hors de combat, ce bavard de l'opposition, ce don quichotte des économies. J'ai là bas une légion de Paturot, dont l'origine se perd dans la nuit des temps, Paturot- Gros- Jean, Paturot- Guillaume. Les Paturot ont peuplé l'arrondissement : ils sont aussi vieux que nos montagnes. Vous verrez !-si cela est ainsi, Monsieur Paturot, croyez bien que le gouvernement du roi suivra avec le plus grand intérêt les progrès de votre candidature. Préparez-la d'avance ; le temps est pour beaucoup dans des entreprises semblables. Ne ménagez rien de votre côté : quant à l'administration, elle fera son devoir. Dès aujourd'hui j'en parlerai au ministre. évincer ! Quel triomphe !-je le ferai lapider par nos bergers, dis-je avec chaleur.-points de sévices, Monsieur Paturot ; le gouvernement du roi repousse de tels moyens. C'est par la persuasion qu'il faut ramener vos montagnards. L'arrondissement est aujourd'hui dans une très bonne condition pour revenir à un meilleur choix. Depuis six ans qu'il persiste à élire un orateur de l'opposition, on n'a rien fait pour lui. Cela s'appelle prendre les localités par la famine.-oh ! Science du gouvernement, que je te reconnais là ! M'écriai-je transporté.-il y a donc, dans les diverses communes, bien des clochers à réparer, bien des routes à remettre en état. Quelques semaines avant l'élection, nous verrons à prendre nos mesures. Nous débarrasser de ! Savez-vous que c'est une idée ingénieuse que vous avez eue là, Monsieur Paturot ?-oui, un diamant brut ; mais comme vous le taillez, comme vous en tirez parti ! Parole d'honneur, je vous admire, m le secrétaire.-de grâce !-non, voyez-vous, cela déborde ! Je nourris certainement pour Napoléon un culte particulier ; je fais profession de croire que le premier venu ne gagnerait pas la bataille d'Austerlitz ; l'opinion peut être hasardée, mais elle est consciencieuse.-elle est juste aussi.-eh bien ! Ma passion pour la mémoire du grand homme ne m'empêche pas de reconnaître tout ce qu'il y a d'impérial dans la manière dont vous avez sur-le-champ compris notre bataille électorale. C'est de la haute stratégie, monsieur. Napoléon n'aurait pas mieux tracé un plan de campagne. Coup d'oeil d'aigle ! Vraiment !-vous me flattez !-je suis de votre école, monsieur ; c'est comme cela que je comprends le gouvernement. La force du lion ...-et la prudence du serpent, n'est-ce pas, Monsieur Paturot ? Eh bien ! Ayons l'une et l'autre. Mûrissez votre affaire, et surtout évitez de l'ébruiter. Votre concurrent est populaire dans le pays, il est actif, il est adroit.-ne m'en parlez pas, monsieur, je ne l'ai jamais vu, mais je le déteste. Un homme vendu au parti factieux, cela m'exaspère. Je commence à comprendre le crime. Un huissier entra et coupa court à notre entretien. Il fut convenu que je me préparerais de longue main à la lutte électorale sur le terrain que j'avais choisi. Plusieurs mois nous séparaient encore de la dissolution de la chambre, ce qui me laissait une grande latitude d'action. J'eus le temps nécessaire pour me faire porter sur les listes de l'arrondissement. Un vieux château était à vendre dans la contrée ; je le fis pousser aux enchères par un tiers, et m'en rendis adjudicataire. Comme revenu, c'était une acquisition détestable ; les champs se trouvaient en mauvais état de rapport, et les constructions étaient fort délabrées. Mais peu importait ! Il s'agissait d'avoir un pied-à-terre seigneurial, un manoir qui relevât, aux yeux de ces enfants des montagnes, le nom peu aristocratique de Paturot. Avec cent mille francs, j'obtins la propriété et toutes les attenances et dépendances. Je devins ainsi Paturot De Valombreuse : j'eus des fermiers, des troupeaux, une bergerie- modèle, un petit haras dans lequel je distribuai généreusement les saillies et dont les sujets demi-sang firent un grand bruit dans toute la zone environnante. Avant de paraître en personne dans le pays, je préparai la popularité de mon nom et le succès de ma candidature. Ces préliminaires électoraux n'eurent pas lieu, comme on le pense, sans porter une certaine atteinte à ma caisse. L'argent et les billets de banque commençaient à disparaître plus vite qu'ils ne rentraient. La maison en construction absorbait des sommes considérables ; le château en province, outre le prix d'achat, ne coûtait pas moins en réparations et améliorations. Les dépenses de toilette et de maison ne faisaient qu'augmenter chaque jour, et le peintre ordinaire de sa majesté, escorté de sa légion d'artistes, se livrait à un système d'emprunts forcés et interminables. Par une coïncidence déplorable, une nouvelle brèche fut bientôt pratiquée dans mes finances. Le feld-maréchal Tapanowich devenait de plus en plus farouche : il ne pouvait pas s'habituer à mon intimité avec la princesse. Celle-ci avait beau le prendre tantôt par la violence, tantôt par la douceur, gronder le tartare ou le caresser : il se montrait inflexible, intraitable. J'avais pardonné au moscovite ; mais le moscovite ne me pardonnait pas. Toutes les fois que je paraissais à la porte de l'hôtel, j'étais sûr de le trouver là comme un remords accusateur ; son oeil fauve semblait dardé sur moi comme un poignard, et ses grognements m'accompagnaient jusqu'au boudoir de ma dulcinée. Enfin, la catastrophe éclata. Un jour, je trouvai la princesse palatine en larmes. à peine m'eut-elle aperçu, qu'elle se précipita dans mes bras :-mon ami, s'écria-t-elle, nous sommes perdus : Tapanowich nous a dénoncés, et l'empereur Nicolas me foudroie ; je suis en disgrâce.-eh bien ! Dis-je un peu légèrement, qu'importe, si je vous reste ?-excellent Jérôme ! J'étais bien sûre qu'il ne me renierait pas ! Mon ami, vous êtes un grand coeur ! J'étais enlacé ; il n'y avait plus à s'en dédire. La palatine me raconta comment Tapanowich lui avait fait supprimer ses revenus, ce qui la plaçait dans une situation assez embarrassante. Les trois cent vingt-deux mille moutons allaient être tondus au profit du fisc russe, procédé fort gênant pour les vingt-quatre heures. Impossible de reculer : la botte était trop directe, et je m'étais enferré avec trop de maladresse pour pouvoir me tirer de là sans blessure. J'offris dix mille francs ; la princesse en accepta vingt, en me proposant en retour une délégation sur son intendant de l'Ukraine. C'est ainsi que je disséminais mon or dans tout l'univers, sur les montagnes et dans les plaines. Mais j'avais, comme perspective et comme garantie, un siége au parlement et une hypothèque en première ligne sur les bords fortunés du Don. 

XVIII une élection dans les montagnes. le moment des élections générales arriva. Dans des occasions semblables, il règne toujours un peu de fièvre à la surface du pays : les ambitions s'inquiètent et s'agitent, l'effervescence des intérêts se mêle à l'activité des amours-propres, le calcul à la passion. Pour un ministère, il s'agit de l'existence ; pour un candidat, il s'agit d'une influence à acquérir ou à maintenir. Dans un pays d'égalité, ce sont encore les moyens de domination que l'on se dispute. L'homme est ainsi fait : il s'accommode difficilement de ce qui est au-dessus de lui, parfaitement de ce qui est au-dessous. Obéir lui est intolérable, commander lui paraît doux. Ceux qui rêvent un régime où tout le monde commandera, sans que personne soit tenu d'obéir, sont sur le chemin du problème le plus difficile qu'ait pu agiter l'esprit humain. La transmutation des métaux et la quadrature du cercle sont des passe-temps moins agréables que l'égalité et la communauté prises d'un point de vue absolu. J'étais dans le foyer même de la grande ébullition et acteur de ce drame mêlé de comédie. Il en est du combat électoral comme de tous les combats : l'assurance croît en raison du temps de service, l'expérience ne vient qu'avec les chevrons. J'en étais à ma campagne de début ; j'allais au feu pour la première fois : un peu d'hésitation et de crainte m'était permis. Candidat avéré du ministère, je croyais d'ailleurs que des mains puissantes me soutiendraient à mon insu, et qu'il ne me resterait qu'à modérer les écarts de zèle. J'avais peur d'être comblé de moyens de séduction, et je me disposais à montrer, dans l'emploi des faveurs administratives, une réserve, une dignité qui devaient me réconcilier avec ma conscience. Que je connaissais peu cette grande curée que l'on nomme une élection, cette chasse au courre contre les crédits ordinaires, extraordinaires et supplémentaires, contre les objets d'art, encouragements, subventions, souscriptions et autres allocations ! De tous côtés s'agitaient déjà les vétérans de la chambre, procureurs et avocats généraux, légion d'un appétit proverbial ; les députés qui ont des enfants à nourrir ou des chemins de fer à placer ; enfin, tous ceux qu'une candidature manquée précipiterait de leurs positions et foudroierait comme des titans. Il faut voir quel ressort donne à l'activité humaine une réélection qui se complique de pot-au-feu, et réagit sur toute l'économie domestique. La candidature s'élève alors aux proportions d'une oeuvre de génie : elle a un prologue, une exposition, des péripéties et un dénouement. C'est l'idéal du genre ! Ce spectacle me tira de ma torpeur : je vis que, pour réussir, il fallait s'aider soi-même, manipuler l'élection, comme on l'a dit fort agréablement. Depuis longtemps, le premier employé conduisait la maison de détail ; je pouvais m'absenter sans que les affaires en souffrissent. Il fut donc convenu que nous irions passer une partie de la belle saison dans mon château de Valombreuse : les enfants, Malvina, tout le ménage, gens et maîtres, devaient être du voyage ; c'était une émigration complète. Oscar nous suivait ; le peintre ordinaire de sa majesté faisait désormais partie intégrante du mobilier. Il devait d'ailleurs m'être d'un grand secours auprès des enfants des montagnes natales. Son imperturbable assurance, sa fécondité d'expédients étaient de précieux auxiliaires ; il avait un sang-froid et des ressources d'artiste qui manquent rarement leur effet sur des imaginations naïves. Notre départ en commun fut donc résolu : comme Jacob, j'allais porter mes tentes en terre électorale, et je marchais avec ma famille, mes amis et mes richesses. Cependant, avant de quitter Paris, il était très essentiel de s'assurer de quelques moyens d'influence. à mon arrivée dans l'arrondissement, les curés des communes ne pouvaient pas manquer de me demander quelques subventions pour leurs églises, tantôt une réparation de clocher, tantôt un tableau pour le maître-autel ; tous les percepteurs du lieu songeaient déjà à leur avancement, tous les pères de famille à des bourses dans les colléges ; enfin, chacun devait avoir nécessairement sa petite requête à présenter, et c'eût été mal débuter que de se présenter les mains entièrement vides. Armé de ma candidature, je parcourus donc les divers ministères, afin de m'assurer quelques-unes des largesses dont ils disposent. Hélas ! J'arrivai trop tard ; le gros de la moisson était fait ; à peine restait-il à glaner quelques misérables épis. Aux cultes, je trouvai un directeur général qui avait disposé pour lui-même de toutes les réparations de clocher, de tous les tableaux de maître-autel, de toutes les chasubles et de toutes les dalmatiques. à l'instruction publique, un autre directeur s'était attribué le monopole de l'avancement universitaire, des souscriptions de livres, des dons aux bibliothèques. Au commerce, un troisième directeur poussait à sa propre élection à grands renforts de bergeries- modèles, d'étalons, d'écoles vétérinaires, de subventions aux eaux minérales. à la marine, un quatrième directeur en faisait autant pour les objets de son ressort. à la justice, un cinquième directeur exploitait le chapitre des grâces et des commutations de peine. à la guerre, aux finances, partout, des directeurs s'inquiétaient beaucoup plus d'eux-mêmes que des autres. Soins touchants ! Naïve sollicitude ! Que faire ? Prendre ce qui restait, faute de mieux. Ce fut mon premier calcul. Sans choisir, sans hésiter, j'exécutai une rafle générale : je ramassais quelques plâtres et quelques tableaux, des livres de marine destinés à charmer les loisirs des habitants de cette zone centrale, des ouvrages scientifiques, des instruments de physique, tout le bric- à- brac des ministères.-prends, me disait le peintre ordinaire de sa majesté, prends tout ce qui se présentera. Prends les paragrêles, les plans de bergerie, les modèles de bateaux insubmersibles : c'est très utile à deux mille mètres au-dessus du niveau de la mer. La société générale des naufrages est bien située rue neuve- des- mathurins, au cinquième au-dessus de l'entresol, près du 49e degré de latitude. Arrivons avec des monceaux d'objets, cela flattera les indigènes. S'ils n'en usent pas, ils les mettront sous cloche. Procure-toi surtout des animaux empaillés ; cela réussit ordinairement dans les régions alpestres. Je fis ce que me conseillait Oscar ; j'acceptai ce qui me fut offert. Pour le reste, je me contentai de lettres flatteuses, conçues à peu près dans les termes suivants : ministère des ...-3e division.-4e bureau. Paris, le ... " monsieur, je regrette de ne pouvoir satisfaire sur-le-champ à la demande que vous m'avez faite de quatre places de gardes-champêtres. Les cadres malheureusement sont pleins, et il est impossible d'introduire dans ces fonctions importantes de nouveaux titulaires sans dépasser les allocations du budget et nuire à l'économie du service. Cependant, monsieur, j'ai pris note de votre réclamation, et il suffit qu'elle vous intéresse pour que les quatre premières vacances vous soient réservées. Croyez qu'une nécessité absolue et les prescriptions impérieuses de la loi ont seules empêché qu'il ne fût fait droit sur-le-champ à votre requête. Vous apprécierez, je l'espère, les motifs qui me privent du plaisir de vous donner une satisfaction immédiate. J'attendrai l'indication des noms que vous me promettez pour les porter sur la liste des candidats au poste de garde-champêtre. Il n'en sera point nommé d'autres avant ceux-là. Agréez, etc. le ministre des ... àMPaturot De Valombreuse, candidat du collége de ... " sur ce libellé, j'eus vingt lettres environ, les unes pour des perceptions, les autres pour des bourses de séminaires. Les travaux publics me promettaient quatre ponts avec désignation certaine, six ponts au choix, trois routes, un petit canal, deux chemins de fer, trois monuments publics. Le commerce me promettait un haras du gouvernement ; la guerre, un régiment de cavalerie ; l'instruction publique, un grand séminaire ; les finances, une foule de places de comptables. J'eus, dans ces mêmes conditions de perspective, beaucoup de concessions de mines, un évêché, quatre églises, quinze clochers tout neufs, soixante dalmatiques pour mes curés, vingt-quatre ostensoirs, quinze dais et un maître-autel façon moyen âge, avec des colonnes torses et une gloire de la plus grande beauté. Bref, j'emportais avec moi la fortune de l'arrondissement ; j'arrivais les mains pleines de merveilles. à ces préparatifs, d'après les conseils d'Oscar, j'en joignis d'autres. Le peintre ordinaire de sa majesté connaissait le coeur humain ; il savait par quels points il est vulnérable.-Jérôme, me dit-il, ces paysans doivent être généralement arriérés au point de vue gastronomique. C'est par la nouveauté, par l'imprévu que tu en tireras parti. Ayons des vins fins et des conserves délicates : on n'a pas travaillé les estomacs du pays ; là est le succès. Règle générale : les estomacs ne restent dans l'opposition que lorsque la cuisine du gouvernement méconnaît ses devoirs. Crois cela et inonde-les de champagne. Nous eûmes donc un fourgon de vivres comme nous avions un fourgon de plâtres et autres articles d'art. La caravane marchait avec un accompagnement de plus en plus formidable. L'appui du sexe de la contrée n'était point à dédaigner ; Malvina se pourvut de caisses de modes, de cartons de chapeaux, de nouveautés, de dentelles, de rubans, enfin de mille brimborions de toilette.-des objets voyants, Madame Paturot, disait notre conseiller ; du jaune surtout ! La province raffole du jaune. Allez jusqu'au citron, vous ne risquez rien ; plus c'est foncé de nuance, mieux ça réussit. Pendant que ces soins accessoires occupaient ma femme et le rapin, un plus grand souci me dominait. Il était impossible de se présenter aux électeurs sans un titre qui me signalât comme écrivain et comme administrateur. La profession de bonnetier était honorable sans doute, elle ne pouvait que me placer très haut dans l'estime d'un peuple qui consommait généralement mes articles. Cependant cela ne suffisait pas ; il fallait aider à ces bonnes dispositions par une oeuvre de plume. Pour un homme littéraire comme moi, écrire n'était pas une tâche malaisée : j'avais rimé la cité des hommes et les fleurs du Sahara, dont le lyrisme, quoique méconnu, n'en était pas moins le fait d'une inspiration élevée. Mais de pareils titres se trouvaient malheureusement au-dessus de la portée de ces enfants des montagnes. Il fallait choisir un sujet plus approprié à leurs moeurs, à leur intelligence et à leurs moutons. C'est vers cette intéressante famille de quadrupèdes que je tournai mes efforts. On a vu quelle était pour elle ma sympathie et quels liens industriels m'unissaient au bétail qui est l'origine du gilet de flanelle. Un pareil sujet me touchait à la fois par les souvenirs de la vente et les besoins de la candidature. Je dirigeai de ce côté mes travaux. Il était alors question d'un remède singulier pour la guérison des maux qui affectent cette classe ingénue de quadrupèdes. On sait que le mouton n'est pas immortel et qu'il paye, comme l'homme, un tribut à la maladie et à la destruction. La clavelée, puisqu'il faut l'appeler par son nom, exerce surtout des ravages dans les rangs des bêtes à laine : elle a fait jusqu'ici le désespoir de la science et le malheur du berger. C'est à l'occasion de cette épizootie qu'un savant venait de faire la découverte d'un merveilleux topique. Pour empêcher les moutons de mourir de la clavelée, il n'avait pas recours au remède du pâtre de l'avocat Patelin ; il ne tuait pas la bête, mais il l'empoisonnait. Pour guérir l'animal de la clavelée, il lui administrait l'acide prussique. L'académie des sciences venait d'être saisie de l'innovation, et pour devenir tout à fait populaire, il ne lui restait plus qu'à être mise en commandite. Je résolus de m'en emparer au moment où elle se trouvait encore dans cet état de transition, et de la livrer à mes montagnards revêtue de tous les charmes du style et parée du prestige de la nouveauté. Oscar m'approuva et j'écrivis sous sa dictée : plus de clavelée ! ! ! Immortalité du mouton ! ! ! " bergers et bergères, " tarissez la source de vos larmes et espérez dans l'avenir. Le ciel, touché de vos plaintes, vient de vous envoyer un bienfait réparateur. Décimés chaque année par un fléau cruel, vos troupeaux semblaient ne tondre de l'herbe qu'à regret : la clavelée se cachait sous le tapis des prairies, elle corrompait le cytise fleuri et répandait du fiel jusque sur l'humble pâquerette. Désormais, plus de clavelée ; la science a parlé : elle a fait reculer le fléau. Il faut vous dire, bergers, que depuis quelques années on a inventé un remède souverain pour toutes les affections maladives. La recette est des plus simples. Quand un homme jouit d'un mal quelconque, on lui administre un mal plus fort qui le guérit du premier, après quoi le médecin guérit facilement le second, puisque c'est lui qui l'a administré. Quand on pense qu'il a fallu cinquante siècles pour découvrir cette recette si naturelle, on se fait une idée de la candeur et de la médiocrité humaines. C'est le hasard seul qui nous livre les secrets de la nature, nous passons à côté sans les voir. ô infirmité ! Mais, revenons à nos moutons. Un agriculteur distingué, chimiste décoré de plusieurs ordres, membre de l'institut ... historique, de la société royale de Tombouctou, d'Otaïti, des Marquises et autres lieux, correspondant de la société de statistique universelle et membre de la société formée pour l'exploitation du cratère du Vésuve, cet agriculteur, comme on n'en voit guère, a pensé que la clavelée n'était un mal incurable, fatal, désastreux, que parce que jusqu'à ce jour personne n'avait eu l'idée de lui opposer un mal plus désastreux, plus fatal, plus incurable. Cette idée une fois adoptée, il ne s'agissait plus que de trouver une substance qui eût des propriétés plus malfaisantes que la clavelée. Guérir le mal par le mal, telle est la théorie. Elle a conduit directement le chimiste distingué à l'acide prussique. Mais revenons de nouveau à nos moutons. Bergers, vous avez, je suppose, un troupeau ; vous en auriez deux que ce serait exactement la même chose. Mettons un troupeau ; qui peut le moins peut le plus. Vous avez donc un troupeau qui dépérit insensiblement ; vous vous dites : " j'ai la clavelée. " un bon berger s'identifie toujours avec son troupeau. Que faites-vous alors ? Plutôt que de laisser mourir vos bêtes une à une, vous achetez une vingtaine de kilogrammes d'acide prussique que vous mettez en topettes, en calculant la dose que peuvent supporter vos animaux. C'est là une opération qui doit être faite avec beaucoup de soin, et sur laquelle vous consulterez avec avantage un peintre qui m'a accompagné dans mon voyage, et qui a fait de nombreuses études sur les prairies, où paissent les bêtes à laine. Il est artiste en paysages. On le nomme Oscar, nom cher aux troupeaux. Revenons à nos moutons ... quand vous avez disposé votre acide prussique dans les fioles dont je viens de parler, vous vous placez à la porte de votre parc, et vous appelez un à un vos administrés. Surtout gardez-vous bien de leur parler politique et de leur confier la nature du remède que vous méditez à leur égard, car il faut craindre les préjugés. Introduisez-leur hardiment et silencieusement l'acide prussique dans l'oesophage, et vous m'en direz des nouvelles. Si ces bêtes-là meurent de la clavelée, c'est que la chimie moderne aura donné sa démission. Revenons à nos moutons. L'expérience dont je viens de vous entretenir, bergers, a été faite en divers lieux et sous l'empire d'une infinité de circonstances. Je vais faire un peu de statistique ; ne vous effrayez pas. à force de prouver trop de choses, la statistique a fini par ne rien prouver. Donc, d'après la statistique, science infaillible, il se trouve que dans un troupeau qui comptait quatre-vingt-deux bêtes attaquées de la clavelée, l'acide prussique, administré à temps, en a sauvé quatre-vingt-trois. Si ce n'est pas là un résultat prodigieux, c'est que rien ici-bas ne mérite cette épithète. L'acide prussique est donc réhabilité ; si vous en doutez, vous n'avez qu'à en boire ! Il est aussi innocent que l'agneau qui vient de naître. " mon factum continuait ainsi pendant vingt-deux pages ; j'y rendais compte de l'autopsie de quatre ou cinq moutons à qui le chimiste n'avait pas pardonné d'avoir guéri par son remède, puis je prouvais victorieusement que les os du mouton n'étaient pas perméables comme ceux du canard à toutes les substances indigérées. L'acide prussique avait été absorbé, résorbé ; il n'en restait pas de traces, ce qui prouve qu'un bienfait est quelquefois perdu. Je terminais ainsi ma brochure : " le châtelain du manoir de Valombreuse, pensant des montagnes environnantes peuvent être bien aises d'essayer du traitement qu'il indique, a cru devoir apporter avec lui des doses d'acide prussique, préparées par le chimiste inventeur et l'agriculteur modèle : il les délivrera gratuitement à tous les bergers qui lui feront l'honneur de lui en demander.MOscar, peintre ordinaire de sa majesté, est chargé de la distribution. " telle était cette pièce, où nous avions chargé sciemment l'effet afin d'agir plus vivement sur la crédulité proverbiale de nos pâtres montagnards. Il faut dire qu'Oscar y avait mis la main et s'était volontairement attribué un rôle dans cette petite scène de charlatanisme. Où ne s'en glisse-t-il pas un peu ? Mes préparatifs étaient terminés ; il ne me restait plus qu'à rouler vers le théâtre de l'entreprise. Avant mon départ, j'allai présenter mes devoirs au ministre ; il m'accueillit de la manière la plus affable et la plus cordiale. Les ordres étaient donnés pour qu'on me reçût là-bas avec tous les honneurs dus à ma candidature. Les cloches devaient se mettre en branle ; la gendarmerie brossait déjà ses uniformes ; le télégraphe se préparait à jouer en mon honneur. Quand je pris congé, le secrétaire intime m'accompagna jusque sur l'escalier :-Monsieur Paturot, me dit-il, menez le préfet rondement. Il est mou, il a besoin d'être réveillé. Si vous avez à vous en plaindre, écrivez-nous. Quant au sous-préfet, c'est votre esclave : disposez-en. Les sous-préfets ne sont bons qu'à cela. 

XIX suite du chapitre précédent. le château de Valombreuse était situé à peu de distance du chef-lieu, dans une des mille ondulations que forment ces chaînes de montagnes. Une pelouse circulaire, qui régnait devant l'habitation, et de sombres châtaigneraies lui servaient à la fois d'abri et de rideau. On sait quel éclat et quel lustre la verdure garde à ces hauteurs ; Oscar n'avait jamais rencontré sous sa palette une nuance pareille. La feuille conservait pendant toute la belle saison on ne saurait dire quel éclat métallique, et en se découpant sur un ciel d'une transparence parfaite, les arbres avaient presque le port et l'apparence d'une décoration de théâtre. Là où cessait la forêt, commençait la prairie : des tapis naturels couvraient les versants et allaient baigner leurs dernières graminées dans les eaux froides du ruisseau. Bois et prés, voilà de quoi se composait mon domaine : sur quelques terrains moins humides poussaient l'orge, le seigle, le blé, et de loin en loin quelques plantes fourragères. Des groupes de vaches, paissant en liberté, complétaient le paysage et lui donnaient de la vie sans rien lui enlever de sa sérénité. Toute la famille demeura ravie à l'aspect de ce site pittoresque. Citadins de Paris, c'était la première fois que nos poitrines s'ouvraient à cet air pur qui n'appartient qu'aux zones élevées. Il me semblait que je respirais plus librement ; Malvina se baignait avec délices dans cette atmosphère limpide, elle courait sans chapeau dans les bois et gazouillait comme la fauvette sur la cime du peuplier ; mes enfants se roulaient dans les prés et bondissaient à côté des agneaux, blancs et folâtres comme eux. J'étais venu pour conduire une intrigue ; je débutais par une idylle. à vrai dire, l'aspect de cette nature remuait profondément mon coeur et le remplissait d'un sentiment nouveau. Ces hauts sommets que couronnaient des sapins, ce calme imposant qui ressemblait à un défi jeté à la turbulence des hommes, ces chaînes de montagnes qui fuyaient à l'horizon comme de grandes vagues bleues, ce lointain vaporeux perdu dans l'immensité, ce petit vallon plein de parfums agrestes et de bruits charmants, tout cela formait une diversion à mes plans ambitieux et m'entraînait vers des impressions plus pastorales que politiques. Pendant trois jours entiers j'oubliai que j'étais candidat, pour mener la vie du campagnard ; j'inspectais mes troupeaux, je visitais mes bois et mes pièces de terre, j'allais de ferme en ferme et de prairie en prairie. Le château, convenablement réparé, était fort habitable ; mais déjà je songeais à des dispositions nouvelles, à des agrandissements. Bref, je jouais avec une grande sincérité et un plaisir réel le rôle de seigneur et de propriétaire. Une visite du sous-préfet put seule me rendre au sentiment de ma situation. Ce fonctionnaire venait se mettre à mes ordres et me demander quel était mon plan de campagne. Aux premières paroles de l'homme qui représentait dans l'arrondissement le pouvoir exécutif, je vis que le secrétaire du ministre ne m'avait point trompé. Un sous-préfet est l'esclave du candidat du gouvernement, et à plus forte raison du député. J'aurais demandé à celui qui m'était échu en partage des tours de force stratégiques, une voltige électorale sur la corde roide, qu'en employé pénétré de ses devoirs, il eût essayé de me satisfaire. Je le ménageai : je ne lui fis point avaler des lames de sabre ni de l'étoupe enflammée, et je m'aperçus qu'il me savait quelque gré de ne pas appesantir sa chaîne. Nous nous entretînmes de l'élection ; elle était difficile ; mais, bien conduite, elle devait réussir. Mon adversaire jouissait dans l'arrondissement de l'estime générale ; seulement, il avait le tort de s'endormir sur l'oreiller de ses succès antérieurs. Il fallait profiter de ce sommeil, miner sourdement le terrain sur lequel le député de l'opposition se croyait solidement assis. Le premier travail porta sur les listes électorales : je les compulsai, assisté du sous-préfet. L'arrondissement était pauvre : il n'offrait que cent-trois censitaires à 200 fr et au-dessus. Pour compléter le nombre de cent cinquante électeurs exigé par la loi, il avait fallu faire une adjonction de quarante- sept noms choisis parmi les cotes inférieures, et descendre jusqu'à 83 fr 75 c. Moyennant cette contribution, un homme était électeur dans ces montagnes, tandis que, dans les grands et riches bassins de la France, 199 fr 95 c ne suffisent pas pour conférer ce droit. C'est là une des mille anomalies d'un régime qui en compte tant. En voici une autre plus saillante. Sur les cent cinquante électeurs dont se composait le collége dont je briguais les suffrages se trouvaient vingt légitimistes, opulents propriétaires du pays, qui ne paraissaient jamais à l'élection, et vingt autres noms qui, pour des motifs divers, ne devaient pas répondre à l'appel. Restaient cent-dix votants. Cinquante-six suffrages, dont plusieurs provenant de cotes au-dessous de 100 fr, allaient suffire pour envoyer à la chambre un député ; tandis qu'on a vu dans un collége de Paris onze cents suffrages au-dessus de 200 francs demeurer frappés d'impuissance. La loi consacre donc un privilége ; elle blesse le principe de l'égalité, et en faveur de qui ? Des arrondissements les plus pauvres de la France, par conséquent les plus arriérés. La voix d'un censitaire montagnard vaut, au dépouillement du scrutin, vingt-cinq voix de censitaires parisiens. Tout en profitant de cette singulière combinaison, je conservais des doutes sur son mérite, et en me promettant de l'exploiter de mon mieux, je n'en admettais pas la justice. Nous dépouillâmes la liste : elle comprenait vingt-deux fonctionnaires publics, âme et base de mon parti. Le maire, les adjoints, le procureur du roi, le receveur, le directeur, les percepteurs des contributions directes ou indirectes, le directeur de l'enregistrement, le conservateur des hypothèques, le président et les juges du tribunal, formaient comme une pléïade dont l'influence n'était pas sans rayonnement. Par l'achat du château de Valombreuse et ma générosité en matière d'honoraires, j'avais fait passer dans mon camp le notaire du chef-lieu. Madame Paturot devait achever la conquête en s'emparant des bonnes grâces de sa femme, jeune encore et sensible aux raffinements de la toilette parisienne. Le médecin de l'arrondissement était l'ami intime du sous-préfet : il avait promis son concours ; l'évêque, fort ébranlé, ne devait pas résister aux perspectives éblouissantes que j'allais dérouler devant lui, et aux pompes du culte promises à son diocèse. Par ces divers moyens, quarante- deux voix sûres m'étaient acquises : il ne restait plus qu'à agir vivement sur les quatorze qui formaient l'appoint de la majorité. Mon adversaire avait rendu dans tout le ressort des services personnels : son désintéressement égalait sa probité. Sa fortune n'était pas considérable, mais il la gouvernait avec tant d'ordre, qu'il trouvait toujours le moyen de faire la part du pauvre. Si la ville était pour moi, la campagne était pour lui, et notre effort devait principalement se diriger de ce côté. J'avais apporté de Paris un grand nombre d'exemplaires de ma brochure, à laquelle était jointe une profession de foi courte, mais significative. Des gendarmes se chargèrent de la distribution de ces deux factums. Dans ma déclaration de principes, j'insistai principalement sur l'économie en matière de finances : il n'y a rien qui flatte autant les êtres habitués à vivre de coquilles de noix. Je touchai un mot de la réduction des impôts, corde non moins sympathique, des encouragements à accorder à l'agriculture des montagnes, à l'élève des bestiaux, des remises de contribution pour toute souffrance constatée, dans les cas de grêles, incendies, inondations et avalanches. Je me posais comme une providence armé du pouvoir de sécher les larmes et de calmer les douleurs, je me prévalais d'une sorte de blanc-seing qui me rendait le souverain de l'arrondissement durant la crise électorale. Cet appel ne réussit que trop bien : pendant huit jours, le château de Valombreuse ne désemplit pas de visiteurs. C'étaient des légionnaires qui demandaient l'arriéré de leurs croix, de mères qui voulaient sauver leurs enfants du recrutement militaire, des veuves qui rêvaient une liquidation de pension hors des conditions légales ; enfin, le cortége des réclamations fantastiques et insoutenables. à cette phalange de solliciteurs se joignit celle des demandeurs de places. On ne se fait pas d'idée de l'affluence des pétitionnaires de cet ordre. L'arrondissement avait été tenu, depuis six ans, à une diète sévère ; quand on sut que j'apportais de la manne du budget, une population famélique fondit sur mon château. Je crus un instant que ces gens-là me dévoreraient. Dans le cours d'une semaine, on me remit plus de cinq cents pétitions qui se distribuaient de la manière suivante : soixante-dix bureaux de poste.-cinquante bureaux de tabac,-vingt-neuf perceptions,-douze places de péagers,-quinze places de ponts à bascules,-seize places d'agents voyers,-quarante- deux places de gardes-champêtres,-cent vingt-deux places de gendarmes, etc. Je ne parle pas des prétentions élevées dans la hiérarchie : celles-là étaient plus rares et plus réfléchies. Je reçus toutes ces paperasses, j'écoutai toutes ces plaintes, et je distribuai à la ronde plus de promesses que la mémoire d'un homme ne peut en contenir. Les pauvres diables, qui se rendaient à Valombreuse de dix lieues à la ronde, se retiraient enchantés ; ils emportaient le plus précieux des biens, l'espérance. Dans ce mouvement de solliciteurs, je vis avec peine que les électeurs n'étaient pas nombreux. à la veille d'un scrutin, l'électeur est toujours fort réservé ; il ne se livre pas, il aime à faire sentir sa puissance. Le dernier bottier prend alors un air d'importance incroyable ; il jette sur son candidat un regard froid et soupçonneux ; il s'imagine tenir dans sa main le bonheur et la fortune de cet homme. Les habitants des champs sont surtout implacables : ils ne pardonnent pas à un mortel de briguer leurs suffrages, et se creusent la tête pour savoir ce que cela peut lui rapporter. Dans les pays primitifs et montagneux, ce système de défiance est poussé jusqu'aux dernières limites ; moins les voix sont nombreuses, plus elles font les renchéries. Au bout de quelques jours d'attente, je compris qu'avec des paysans aussi madrés, il fallait faire le calcul de Mahomet : la montagne ne voulait pas marcher vers moi, je résolus de marcher vers la montagne. Une grande tournée électorale fut organisée : le sous-préfet et le notaire du chef-lieu devaient m'accompagner ; le peintre ordinaire de sa majesté était de la partie. Parmi les fermiers des environs, on en citait un qui jouissait d'une certaine influence dans la contrée. Riche et considéré, il conduisait à sa suite un troupeau de dix voix qui jusqu'alors avait constamment voté pour le député de l'opposition. Détacher cet homme était un coup de partie : sa défection anéantissait les chances de mon concurrent. Le père Gérard (c'était le nom de cet électeur) passait d'ailleurs pour un esprit sceptique dont les convictions ne devaient pas résister à une attaque dans les règles. Le notaire s'était offert pour ouvrir le feu ; le sous-préfet se chargeait d'élargir la brèche, et, par un dernier assaut, je me réservais d'entrer dans la place. Oscar était là pour juger des coups. Nous arrivâmes devant la ferme en trois voitures, afin d'éblouir le villageois par un peu d'appareil. Il était à déjeuner, en habit de travail et prêt à retourner aux champs. Au lieu de venir à notre rencontre, il attendit patiemment, les pieds sous la table, qu'on lui expliquât le but de cette visite. Le notaire parla, tandis que le sous-préfet et moi, fort décontenancés de cet accueil, nous restions sur le seuil de la porte. Les chiens de la ferme, peu tolérants pour des visages nouveaux, venaient gronder autour de nos gras de jambe, et les valets nous regardaient en passant avec des yeux ébahis ou ricaneurs. Malgré ces diversions inquiétantes, nous suivions avec quelque attention la marche de l'entretien engagé entre le notaire et l'agriculteur. Le notaire exposa l'affaire et parla de ma candidature dans les termes les plus pompeux ; à quoi le père Gérard, aux prises avec une rouelle de veau froid, se contentait de répondre : " oui- dà, oui ! " notre truchement revint à la charge, poussa des arguments directs, multiplia les promesses ; mais le fermier ne semblait pas s'en émouvoir, et ne sortait pas de son " oui- dà, oui ! " nous intervînmes. Le père Gérard salua le sous-préfet et le candidat avec politesse, sans qu'il fût possible de le tirer de sa rouelle de veau et de son " oui- dà, oui ! " nous étions fort embarrassés.-laissez-moi faire, dit alors Oscar, je me charge de travailler cet enfant de la nature. Voici une allée d'ormes ; allez m'y attendre sous l'orme. Ce mortel rustique me pique au jeu ; je vais l'opérer. Nous quittâmes la ferme en laissant une voiture à Oscar. Quand il se vit seul, il alla se mettre à côté du père Gérard et lui frappa familièrement sur l'épaule.-homme des champs, lui dit-il, c'est donc ainsi que vous pratiquez l'hospitalité, vous autres, montagnards peu écossais. Pas seulement offrir un verre de vin ; fi donc !-oui- dà, oui ! Répliqua le fermier, ouvrant de grands yeux.-pas seulement une tranche de veau au voyageur affamé ! C'est peu patriarcal, homme de la nature !-oui dà, oui ! Ah ! Ch'est comme cha, fichtra ! Nanette, un verre et une assiette.-à la bonne heure, cultivateur ! On reconnaît là les vertus de l'âge d'or, dit Oscar, pratiquant une profonde entaille dans le veau froid et se servant un grand verre d'un détestable vin ! à votre santé, laboureur, et à celle du grand empereur Napoléon !-ah ! Pour cha, oui, fichtra ! S'écria le père Gérard en se levant : vive l'empereur !-bon, se dit Oscar, j'ai trouvé le joint. L'empereur, ça réussit neuf fois sur dix. Grand homme ! Tu dois être content de ce succès dans ta demeure dernière.-ah ! Oui, fichtra ! L'empereur ! Dit le père Gérard en posant son verre sur la table. Le fermier s'était déboutonné : désormais le peintre ordinaire de sa majesté se sentait maître de son homme ; il n'avait plus qu'à le manier avec précaution :-mortel agreste, lui dit-il, en se penchant vers son oreille ; renvoyez vos domestiques ; j'ai à causer avec vous du vainqueur d'Austerlitz. Le fermier obéit machinalement : peu à peu la pièce se vida. Pendant ce temps, Oscar, après avoir tiré un crayon et du papier de sa poche, semblait achever un dessin. Quand il ne resta plus dans la salle que le fermier et le peintre, ce dernier lui présenta un croquis :-le voici au naturel, cultivateur ; je vous en fais hommage. C'est peint d'après les trente-deux tableaux de Steuben, représentant Napoléon dans des poses différentes. Vous voyez que vous n'avez pas prodigué les vins fins et le veau froid à un ingrat.-ah ! Oui- dà, ah ! Fichtra ! Dit le villageois, émerveillé du chef-d'oeuvre.-maintenant que nous sommes seuls, homme rustique, je vais verser dans votre oreille une confidence. Jurez-moi, par l'ombre de Napoléon, que vous n'en parlerez à âme qui vive.-ah ! Oui- dà, oui, s'écria le père Gérard se remettant sur ses gardes.-pasteur, ce que je vais vous dire est solennel. écoutez. Le candidat Paturot, ajouta-t-il en se penchant vers l'oreille de son interlocuteur, est le général de ce nom qui a accompagné le grand homme à Sainte-Hélène.-oui- dà !-et de plus, il est couché sur le testament de Napoléon pour huit millions cinq cent mille francs qui ne lui seront jamais comptés. Il a l'ordre exprès de les distribuer aux français restés fidèles à la mémoire de l'empereur. Vive l'empereur ! Ajouta le peintre, en vidant de nouveau son verre.-vive l'empereur, fichtra ! Reprit le fermier en remplissant le sien. Une fois monté sur ce ton, l'entretien prit un caractère d'intimité. Oscar ne tarit pas sur mon compte ; il parla de mes campagnes, du cas que l'illustre guerrier faisait de moi ; il refit d'autres croquis de Napoléon en buste, en pied, en face et de profil. Bref, il travailla son homme de telle façon qu'en nous rejoignant il me dit :-j'ai conquis cet enfant de la nature ; il te suivra comme l'agneau suit sa mère, Jérôme.-ne vous y fiez pas, observa le notaire, nos montagnards ne sont simples que sur l'écorce. Nous achevâmes notre tournée. Trois Paturot, les seuls qui fussent électeurs, grossirent la liste des votes sur lesquels on pouvait compter avec certitude. Il ne restait plus qu'à en détacher onze du parti opposé. Quarante avaient promis ; mais il eût été imprudent de se fier à des promesses. Cependant, nous nous étions prodigués. En allant d'une ferme à l'autre, il avait fallu s'asseoir à la table des cultivateurs, boire avec eux de grands verres de piquette, écouter des digressions sur le bétail, sur les récoltes, sur les foins, sur les coupes de bois ; recueillir des plaintes contre le percepteur, contre les droits réunis, contre l'enregistrement, contre les agents forestiers ; se charger de toutes les réclamations bonnes ou mauvaises ; garantir à celui-ci un dégrèvement d'impôts, à celui-là une remise d'amendes encourues ; en un mot, se mettre soi-même et mettre le gouvernement à la merci des électeurs, alors souverains et despotes. Le travail de la campagne était achevé ; il ne restait plus qu'à agir sur le chef-lieu. Le sous-préfet donna un bal dans lequel il déploya toutes les séductions que comportait la localité, c'est-à-dire les sirops et le punch. Madame Paturot se montra admirable de tactique. Après avoir distribué aux élégantes de l'arrondissement ce qu'elle avait apporté d'objets de toilette, en les leur cédant à 75 pour cent au-dessous du prix, elle alla au bal administratif le plus simplement du monde, en robe blanche, avec une fleur dans les cheveux. Les dames du pays qui avaient peur d'être éclipsées furent enchantées de l'attention de ma femme. à l'envi, on la proclama adorable, charmante, pleine de goût et de grâce : cette soirée me rallia définitivement quatre voix de la ville qui s'étaient tenues jusque-là sur la réserve. Malvina entreprit les récalcitrants dans la personne de leur moitié, et les ramena dans mon camp à l'aide d'un ascendant qui n'a point d'égal, celui de l'alcôve. Les femmes qui tenaient à l'administration furent aussi gagnées, réchauffées, et le vote silencieux des maris se changea dès lors en adhésion chaleureuse et en propagande ouverte. Cette fête fit le plus grand bien à ma cause. On n'a pas encore compris tout le parti que l'on peut tirer des femmes en matière d'élections. Si l'homme a inventé la grande intrigue, la femme a gardé le secret de la petite : c'est celle qui frappe le plus sûrement et éprouve le moins de mécomptes. Le jour décisif approchait, et mon adversaire, s'effrayant de mon activité, commençait à se mettre en mesure. à son tour, il fit à la ronde des visites et eut ainsi sur moi l'avantage du dernier mot. Je frappai alors le grand coup, celui qui devait m'assurer la victoire. La localité ne possédait qu'un certain nombre de véhicules, depuis la calèche jusqu'à la carriole en osier : je mis tout en réquisition et m'assurai le monopole des moyens de transport. Chacune des voitures eut un itinéraire tracé : elle devait ramasser dans un rayon donné tous les électeurs qui n'étaient pas notoirement hostiles et les conduire à Valombreuse. Là, je fis disposer des lits pour trente personnes, pendant qu'on se livrait dans la cuisine du château à des préparatifs qui rappelaient ceux des noces de Gamache. On abattait des boeufs, on saignait des moutons, on dévastait les viviers, on exécutait dans les basses-cours un massacre général. Tous les gardes étaient en campagne : les perdrix, les lièvres, les lapins, les gélinottes, les chevreuils, les sangliers arrivaient de mille côtés dans l'office. Les précieux fourgons, venus de Paris, furent déballés avec soin. On en tira les pâtés de foies gras, les terrines de Nérac, les rillettes de Tours, les langues fumées, les jambons de Mayence et de Bayonne, les truffes en roche, les dindes en galantine ; enfin, tout l'assortiment de la gastronomie raffinée. Les vins furent aussi classés et étiquetés : à côté du champagne et du bourgogne, espèces dominantes dans l'arsenal électoral, j'avais eu soin de ménager une place aux qualités corsées que réchauffe le soleil du midi, le châteauneuf, le côte- rôtie, l'hermitage, le la nerthe, le la malgue ; puis, des vins liquoreux ou secs comme le madère, le malvoisie, le xérès, l'alicante et le rancio. Il fallait frapper mes gens au cerveau ; et, pour émouvoir ces enfants de la nature, les crus distingués de la Gironde n'eussent été qu'un moyen insuffisant et ruineux. L'approvisionnement de l'alcool fut complété par le cognac, le rhum, le tafia, le kirschenwasser, l'absinthe, le curaçao, le gin et l'eau d'or de Hambourg. Point de liqueurs trop sucrées : elles n'agissent pas à trois mille mètres au-dessus du niveau de la mer. Les organisations pastorales aiment ce qui s'empare fortement du gosier. Ainsi, je m'exécutais en plein : j'allais voiturer, nourrir, abreuver, loger, héberger mes électeurs ; je devenais leur hôte, leur Automédon, leur Amphytrion. Mon adversaire avait des amis qui ne reculaient pas devant les dépenses du transport et du séjour ; moi, je m'adressais aux bourses rétives et aux panses sensibles ; j'offrais un bon gîte et d'excellents repas à ces hommes des champs, élevés dans une atmosphère apéritive. Mon concurrent avait affaire aux dévoués ; j'avais affaire aux calculateurs. Comme moyen de tactique, j'avais résolu de m'effacer devant le premier scrutin. Les voix de l'avocat étaient toutes arrivées au chef-lieu dès l'avant-veille ; les miennes étaient encore disséminées dans la campagne. Je laissai composer le bureau par la minorité : c'était sans danger et sans intérêt. Un rendez-vous général fut assigné à mes gens, pour le jour même de l'élection, au château de Valombreuse. De huit à onze heures du matin, on devait y servir un déjeuner homérique, puis partir de là pour aller en masse au scrutin. C'était un précieux moyen de faire le dénombrement de mes troupes avant la bataille, de s'assurer des dispositions de chaque électeur, de lui donner des instructions, de l'engager par l'estomac et de le conduire par le champagne. Les choses se passèrent comme je l'avais prévu. Dès sept heures du matin, les premières voitures arrivèrent : chacune d'elles amenait trois, quatre, cinq et jusqu'à six électeurs. Les distances avaient été calculées de manière à ce que tout le monde fût rendu à Valombreuse à huit heures du matin. Les électeurs de la ville, plus voisins du château, devaient s'y rendre dans une promenade matinale. Il s'agissait d'un gala : les convives furent ponctuels. à neuf heures, je tenais soixante-seize électeurs dans ma salle à manger ; j'allais nourrir et désaltérer la majorité. L'ambigu fut servi ; c'était un beau spectacle. D'énormes pièces de venaison, des aloyaux monstrueux, des volailles magnifiques, du gibier de toute espèce, des truites, des ombres- chevaliers, poisson exquis que nourrissent les eaux limpides des montagnes, accompagnaient les pièces apportées de Paris, les pâtés de foies, les terrines, les truffes, les langues, les jambons glacés, enfin tous les hors-d'oeuvre qui ont une célébrité gastronomique. à l'aspect de cette table chargée de mets, il se fit un silence général : l'admiration domina l'appétit. Mais cette abdication de l'estomac ne dura qu'un moment, et bientôt on put voir la majorité à l'oeuvre. Des montagnes de foies gras disparaissaient de dessus les assiettes : mes partisans en mangèrent de quoi indigérer deux régiments de cavalerie ; ils dévorèrent jusqu'aux croûtes des pâtés d'Amiens, les malheureux ! Les vins capiteux ruisselaient dans les verres ; on ne voyait que des coudes en l'air. Des plats énormes disparaissaient comme par magie ; on n'entendait que des mâchoires en mouvement. Pendant le premier feu, il fut impossible de tirer une parole de convives aussi consciencieusement pénétrés de leurs devoirs. Oscar seul alimentait la conversation. Il s'était placé à côté du père Gérard, à qui il versait des rasades d'un certain rivesaltes capable d'étourdir un boeuf. Le fermier n'en paraissait pas seulement ébranlé : à chaque sommation du peintre ordinaire de sa majesté, il tendait le verre d'un air narquois et le vidait sans sourciller, comme un héros d'Homère.-à la santé de l'empereur ! Père Gérard, lui disait le peintre.-ah ! Oui- dà, oui ! Répondait le fermier, vive l'empereur ! Oscar se ménageait ; mais notre rivesaltes ne respectait que les athlètes : le rapin fut bientôt en pointe de gaieté. Alors il se lança dans toutes les surprises de l'imitation et de la ventriloquie : il se mit à braire, à hennir, à contrefaire le chant du coq, le miaulement du chat, l'aboiement du chien, le coassement de la grenouille ; il fit partir des voix différentes du conduit de la cheminée, du plafond, de dessous la chaise du père Gérard. La représentation eut un succès fou : elle parvint à distraire nos montagnards de la guerre acharnée qu'ils livraient à mes comestibles. Si Oscar eût été éligible, il m'eût peut-être fait du tort : ses talents de société éclipsaient les miens ; il devenait le héros de la fête. Pour empêcher qu'il n'abusât de son triomphe, j'ordonnai que l'on versât le champagne, et sur ce préliminaire mousseux, j'improvisai un discours qui ne l'était pas moins. La majorité me salua par des acclamations universelles : c'était un concert de voix bien nourries et un assaut de gosiers échauffés. Je vis que je pouvais conduire mes guerriers vers la brèche : ces gens-là me portaient tous dans leurs estomacs. L'enthousiasme devait durer au moins autant que la digestion. Nous nous disposâmes à partir : l'ordre fut donné d'atteler les voitures. Pour éviter les méprises, on remit à chaque électeur une carte sur laquelle mon nom était tracé en énormes caractères ; on confia les illettrés à des hommes sûrs qui devaient écrire leurs bulletins. La file des véhicules s'ébranla ; on en comptait vingt à la suite les uns des autres. C'est dans cet ordre que nous abordâmes le scrutin. Trente-cinq votes seulement avaient été déposés ; j'arrivais avec soixante-seize. Aussi mon entrée dans la salle de la mairie où se passaient les opérations fut-elle celle d'un conquérant. Mon adversaire se tenait dans un coin avec quelques amis ; je le regardai d'un air souverainement dédaigneux. On fit un réappel ; mes convives votèrent tous, ce qui porta à cent onze le nombre des suffrages émis. Trois partisans du candidat de l'opposition, venus des confins de l'arrondissement, arrivèrent au moment où le scrutin allait se fermer, ce qui éleva le nombre des votes à cent quatorze. Majorité, cinquante-huit. Le dépouillement eut lieu, opération décisive et critique ! Mes amis pointaient un à un les suffrages : quand j'arrivai à soixante, la respiration me revint. Je réunis soixante-six voix : dix voix du déjeuner avaient passé à l'ennemi. C'était le père Gérard et les siens. Le vieux sournois avait pris des forces à Valombreuse afin de mieux voter contre moi.-je suis volé ! S'écria Oscar en apprenant la défection du fermier, cet enfant de la nature m'a refait. Peu m'importait d'ailleurs, j'étais député. Mes partisans, sous la double émotion du champagne et de la victoire, remplissaient la salle de leurs cris : ils voulaient dételer les chevaux de ma voiture, et me ramener ainsi vers le château dont je leur avais fait si loyalement les honneurs. Je résistai à cet excès de zèle.-soit, mes amis, leur dis-je, allons à Valombreuse ! Nous y reprendrons les choses où nous les avons laissées. L'invitation fut accueillie avec enthousiasme : le père Gérard s'éclipsa seul avec sa petite phalange. Pendant notre courte absence, le couvert avait été renouvelé, les vins aussi. Avec cet appétit sans limites, qui est l'apanage de l'homme des champs, mes commettants se précipitèrent de nouveau sur les vivres et achevèrent les blessés du matin. Ce fut un carnage épouvantable : on eût dit que ces gaillards-là mangeaient pour les huit jours passés et pour les huit jours à venir. C'est seulement quand on a assisté à un pareil spectacle, que l'on peut se faire une idée exacte de la capacité d'un estomac humain. Ce duel contre mes comestibles et mes spiritueux se prolongea encore pendant huit heures. Le lendemain, au point du jour, on ramassa les vaincus gisant sous la table, et on les emballa pour leurs destinations. Il était temps : les nuées de sauterelles ne laissent pas plus de traces dans les steppes asiatiques qu'un passage d'électeurs au sein d'une maison. Une semaine entière ne nous suffit pas pour réparer les ravages qu'y avaient causés ceux que le peintre ordinaire de sa majesté nommait des enfants de la nature. De la nature, soit ; mais je me promis de laisser désormais à cette bonne mère le soin onéreux de les abreuver et de les nourrir. 

XX Paturot député.-l'instructeur parlementaire.-la leçon de politique. j'étais député ! ! ! Voilà un titre qui remplit bien la bouche et résonne agréablement à l'oreille. La prédiction de mon pauvre oncle se réalisait : l'excellent homme avait été le dernier bonnetier de la famille ; j'en étais le premier député. Quel chemin en peu de temps ! Rien qu'à y songer, j'éprouvais du vertige, je me croyais sous le poids d'un rêve. L'humble industriel qui, dans ce moment encore, débitait des chaussettes et confectionnait des maillots pour les dames du choeur de l'opéra, ce même homme, ce même Paturot était à la fois commandant de la garde civique, favori d'une princesse, décoré et député ! ! ! On est fier d'être du commerce, quand on arrive à ces fortunes-là. Avec les honneurs, les charges étaient venues. Je me devais à mes commettants ; je me mis à leurs ordres. Je prodiguai les audiences, je promenai dans le chef-lieu mes épaulettes et ma croix ; je devins l'idole de ces montagnes. Le physique du rôle fut promptement acquis : après trois jours d'exercice, je posais fort agréablement ; j'avais un air de suffisance éminemment parlementaire. Cependant les premières heures de mon élévation ne se passèrent pas sans quelques troubles de conscience ; l'honneur qu'on venait de me conférer ne m'apparaissait encore qu'au travers des nuages d'une responsabilité sans bornes. Tout est grave chez un député, les paroles, les actes, les opinions. Un arrondissement a les yeux fixés sur lui ; la France exerce à son égard un droit de contrôle ; l'Europe, à la rigueur, peut s'en mêler. Ainsi, le député appartient à l'Europe, à la France et à l'arrondissement. Il est souverain, mais à la condition d'être l'esclave de tout le monde. L'arrondissement lui fera battre le pavé pour des besoins locaux ou particuliers, la France lui demandera des comptes sévères, l'Europe le sifflera. Comment suffire à tant d'obligations et conjurer tant d'animosités ? Ces craintes me poursuivaient, ces scrupules m'assiégeaient. Malgré les illusions de l'amour-propre, je ne me dissimulais pas que la politique n'était pas mon fort. Dans plusieurs salons de Paris, j'avais entendu parler d'une certaine question d'orient, qui occupait beaucoup les esprits. J'allais être appelé à la résoudre : le sort de l'orient pouvait dépendre de ma voix. Je me rends cette justice, que je n'étais animé d'aucune répugnance personnelle vis-à-vis de l'orient, et que je lui aurais volontiers rendu service. L'orient est un pays digne d'intérêt ; il fournit la laine d'Andrinople ; c'est de là que nous viennent le soleil et les cachemires. J'aurais donc été affligé de faire quelque chose qui lui fût désagréable ; j'aurais désiré rester en de bons termes avec lui. Eh bien ! Tel est le nuage dont cette question est demeurée enveloppée à mes yeux, qu'aujourd'hui encore je me demande si j'ai vraiment eu pour ce point cardinal tous les égards qu'il mérite, si je ne l'ai pas profondément humilié, si je n'ai pas dépassé à son sujet les limites des mauvais procédés, si je ne m'en suis pas fait un irréconciliable ennemi. Que l'orient me pardonne ces torts involontaires ! Nous étions faits pour nous comprendre ; malheureusement, je ne l'ai jamais compris. Si je l'ai offensé, je lui offre mes excuses. Telles étaient les perplexités de mon esprit. Sur le seuil de la carrière politique, j'avais peur de manquer de lumières et de prendre parti à l'aveugle. Ce préjugé devait bientôt céder à l'expérience de la vie parlementaire ; mais il me dominait alors, et souvent je laissai percer devant Oscar et Malvina quelques témoignages de ce trouble et de ces incertitudes.-que de questions à étudier ! Leur disais-je ; tout devient question aujourd'hui : question des chemins de fer, question de la réforme, question d'Afrique, question d'orient. On remet tout en question ; c'est intolérable.-Jérôme, me répondait gravement le peintre, ne te casse pas la tête pour des balivernes. En fait de questions, il n'y en a qu'une pour toi : celle d'assurer ton crédit, de constater ton pouvoir. Exemple : tu arrives à Paris dans huit, dix jours ; que fais-tu ? Tu te poses en homme politique, tu débutes par un coup d'éclat.-comment cela, Oscar ?-c'est simple comme bonjour. Tu te rends, sans perdre une minute, chez le directeur des beaux-arts, rue de Grenelle, au fond de la cour, dans un corridor malpropre ; tu montres ta médaille à l'huissier qui se prosterne ; tu entres ; tu trouves un grand maigre, homme d'esprit d'ailleurs, et tu lui dis :-me voici ; je suis le député Paturot. Le gouvernement se doit à lui-même d'acheter la collection des sites de Rome, de mon ami Oscar, artiste d'un mérite rare, quoique ignoré.-tu ne songes qu'à toi, égoïste !-du tout, je me sacrifie, je m'immole à tes débuts, je deviens la pierre de touche de ton influence. Si le gouvernement ne paye ça que mille écus, c'est que tu es très médiocrement placé dans son estime ; s'il va jusqu'à dix mille francs, ce sera la preuve qu'il veut établir avec toi des rapports convenables. Nous serons pour lui ce qu'il sera pour nous : et voilà.-au fait, ajouta Malvina, quand tu ferais cela pour Oscar ! J'étais enlacé : les premiers anneaux de ma chaîne devaient se river en famille ; ma femme conspirait avec le peintre pour m'enlever toute liberté d'action ; il y avait complot contre mon indépendance. Impossible de résister ; l'influence était trop voisine, la séduction trop directe. Je baissai la tête comme un vaincu : Oscar sourit, en vrai Machiavel, et caressa les poils de sa barbe orange. L'automne nous ramena à Paris ; j'y arrivai chargé de pétitions et de réclamations. J'avais promis à la localité les bienfaits de la reine, les libéralités du roi, les largesses de tous les ministères. Huit mois de sollicitation assidue pouvaient à peine suffire à l'accomplissement de cette besogne. L'arrondissement ne plaisantait pas ; il fallut s'exécuter. Dès le lendemain de mon arrivée, je commençai mes courses. Je parvins à pratiquer, à l'intention d'Oscar, une saignée très convenable aux fonds d'encouragements destinés aux beaux-arts, et il put ainsi débarrasser mon grenier de quelques toiles qui l'encombraient, entre autres une vallée de Tempé avec des nymphes plus vertes que nature. Le directeur chargé de ce service fit très bien les choses. Cependant la session venait de s'ouvrir et avec elle commençait la grande vie politique. Dans la séance du trône, je fis mon début oratoire en prononçant, à la suite de la formule du serment, un : je le jure ! qui produisit une certaine sensation. L'émotion avait donné à ma voix je ne saurais dire quel fausset qui fut remarqué de sa majesté, et arracha aux princes un imperceptible sourire. L'exercice des fonctions représentatives demande un aplomb que je n'avais point encore, une aisance qui ne s'improvise pas. J'avais beau affecter des airs dégagés, préparer mes entrées avec soin, étudier mes poses, je sentais encore le novice, le conscrit. Pour tromper mon inexpérience, je pris des airs écrasants vis-à-vis des huissiers, je jouai l'habitué du palais- Bourbon, l'homme qui sait les êtres, je marchai au hasard et sans but dans ce dédale de corridors, de bureaux, de vestiaires, de buvettes, de salles de conférences, j'essayai de toutes les issues et bravai résolument toutes les consignes. C'était autant d'actes de puissance et presque une prise de possession. Cette tactique fut remarquée. Il existe, dans la chambre des députés, une phalange de vieux pilotes qui surveillent les nefs errantes. Quand ils aperçoivent à l'horizon législatif un de ces nouveaux venus qui cherchent leur route et flottent de banc en banc, à l'instant même ils accourent et se mettent à ses ordres. Désormais plus d'embarras, plus de souci pour cette âme en peine. On lui aplanira les difficultés, on l'initiera à la discipline parlementaire, on lui révélera les secrets de la petite et de la grande stratégie. Quand j'arrivai à la chambre, ce rôle d'instructeurs appartenait à une pléiade d'hommes d'esprit qui conduisait l'assemblée en se moquant d'elle. J'échus à l'un d'eux ; il me promit de me dresser. C'était un homme jeune encore, long, maigre et anguleux. Il avait des coudes si aigus qu'ils auraient pu, à la rigueur, passer pour des armes prohibées. Quand il gesticulait, ces deux instruments menaçaient les flancs des contradicteurs avec une préméditation coupable et sans circonstances atténuantes. Il me plaça à ses côtés, et dès lors je vécus sous le feu de ses coudes qui, au moindre prétexte, me labouraient impitoyablement les côtes. Je ne parle pas des genoux, les plus turbulents que j'aie connus de ma vie. Cet homme avait des angles plus pénétrants que ses démonstrations : ses épaules même m'inspiraient un certain respect, tant elles avaient l'air acéré et opiniâtre. Ce fut sous ce chef de file que je fis ma première campagne. Il m'eut promptement initié aux petits détails des fonctions législatives, au travail des bureaux, aux délassements de la buvette, aux causeries des couloirs et de la salle des conférences ; il m'enseigna le mécanisme du scrutin, de l'assis et du lever, la tactique des interruptions et des acclamations. Dans cette dernière spécialité, mes succès furent rapides : je compris que ma vocation me portait de ce côté. Il n'est pas permis à tout le monde d'aborder la tribune avec cette autorité que donne le talent et cette confiance qui naît de l'habitude. Les grands improvisateurs sont rares : c'est le vol de l'aigle : ne s'y élève pas qui veut. Mais, dans les limites d'un essor plus modeste, on peut se classer, se créer un genre. Je m'essayai donc dans les bravo ! Très bien ! et j'eus la chance d'en émettre quelques-uns des mieux réussis, avec des nuances inconnues avant moi. Ce succès m'enhardit ; j'abordai les : à l'ordre ! mouvement plus rare, partant plus difficile. J'en obtins des effets merveilleux, et dès lors ma position fut faite. Mes collègues du centre me remarquèrent ; la presse elle-même me signala comme un interrupteur acharné. Les colonels de la garde nationale, les aides de camp du château ne poussaient pas plus loin que moi l'art de tousser et de se moucher à point nommé, de piétiner avec intelligence, de battre à propos la mesure avec les couteaux de bois. J'inventai alors, pour humilier les orateurs de l'opposition, des poses d'ennui et de dédain qui ont fait école, des rires étouffés, des mouvements d'impatience, des regards écrasants. Je devins l'épouvantail de nos adversaires, l'orgueil et l'espoir de mon parti. Sans moi, plus de beaux succès oratoires, plus de ces triomphes qui suspendent une discussion. J'étais l'homme des grandes émotions et des grands orages. L'un des nôtres était-il à la tribune ? Je l'y soutenais, je l'y inspirais, pour ainsi dire ; je l'excitais du regard, je le réchauffais du geste et de la voix. Descendait-il ? Je me précipitais vers lui, je l'entourais, je le couronnais des mains, je lui offrais le spectacle d'un épanouissement et d'une exaltation incroyables. J'ai organisé ainsi des triomphes, même pour des marchands de nouveautés, des meuniers et des maîtres de poste. à ce point de vue, loin d'avoir besoin de leçons, bientôt je fus en mesure d'en donner ; mais sous le rapport théorique, mon instruction n'était pas aussi avancée. Je conservais des doutes, j'avais des scrupules, je voulais connaître le fort et le faible des questions. C'était là une tendance très dangereuse ; mon mentor chercha à la combattre, et il faut me rendre cette justice que je résistai pendant quelque temps aux ravages de ses coudes.-mon cher, me disait-il, point d'idéologie, s'il vous plaît. Les partis ne vivent que par la discipline. Si l'on mettait, dans une chambre, la bride sur le cou aux consciences, il n'y aurait plus de gouvernement, plus de société possible. Votre parti vote, vous votez. Sur quoi ? Peu importe. Vous votez, parce que votre parti vote : hors de là, il n'y a que subversion et anarchie.-ouf ! M'écriai-je. Il venait de me détériorer le sternum avec son os cubital, on eût dit un poignard. J'en eus la respiration coupée pendant deux minutes.-oui, mon cher, continua-t-il, sans s'inquiéter de mon avarie, c'est la plaie du système représentatif que cette foule de députés qui veulent penser par eux-mêmes, voter, comme ils disent, en connaissance de cause. Ou l'on est d'un parti, ou l'on n'en est pas : dans le premier cas on suit les chefs de file ; dans le second, on se fait déclasser, et l'on reste seul. Votez avec les vôtres, collègue, c'est le commencement et la fin de la sagesse. Cette théorie de l'obéissance passive ne me paraissait pas très concluante ; mais j'avais peur d'exaspérer les coudes du voisin et de les pousser à des violences nouvelles. Je me contentai donc d'une réfutation intérieure, et parus acquiescer entièrement au code disciplinaire de la majorité. Ce triomphe flatta tellement mon mentor, qu'il se laissa entraîner à un épanchement plus complet. Je l'écoutai en surveillant le mouvement de ses articulations.-mon cher collègue, me disait-il, quelle est donc cette fureur de tout raisonner, de tout comprendre ? Elle nous perdra, si nous n'y prenons garde. Ce gouvernement, pour la majorité, est la poule aux oeufs d'or. Si on le dissèque, si on porte le couteau dans ses entrailles, adieu les profits !-vous croyez !-c'est évident, mon cher. Nous sommes ici deux cents membres qui écrémons les faveurs du pouvoir ; s'il y a quelque bon morceau, il est pour nous et les nôtres. Deux cents ici, cela veut dire au dehors cinq à six mille clients, meneurs d'élections, personnes influentes. Maintenant, faites un calcul. Puisque le budget se compose de 1400 millions, et que le service de l'état emploie 60 mille fonctionnaires, chaque membre de la majorité peut disposer de 7 millions et de 300 places. Et vous ne trouvez pas que c'est là un chef-d'oeuvre de gouvernement ! Mais que vous faudrait-il alors, malheureux ? Le calcul était spécieux ; je ne savais qu'y répondre. Les gesticulations de l'interlocuteur ne me laissaient pas, d'ailleurs, toute ma liberté d'esprit. Il abusa de ses avantages.-non, poursuivit-il avec une chaleur alarmante, je ne conçois pas que l'on énerve ce régime par des arguties, qu'on le discute, qu'on l'inquiète. La majorité ne dispose-t-elle pas de tout, des emplois, des faveurs, des grâces, de l'argent et des titres ? Ne règne-t-elle pas ouvertement sur les bureaux ? Se fait-il rien sans qu'elle soit consultée ? Un député de la majorité, c'est le souverain de l'arrondissement, du département. Le préfet était autrefois quelque chose ; aujourd'hui, il est le serviteur du député de la majorité. Et vous avez des scrupules, collègue ! Et vous ne trouvez pas que ce gouvernement est un grand gouvernement ! Directement interpellé, j'essayai quelques objections avec timidité, avec prudence : j'avais peur que la controverse ne m'attirât des mouvements désordonnés.-sans doute, lui dis-je, la majorité dépèce agréablement le pays ; elle se vote à elle-même quelques moyens d'influence qui ne sont pas à dédaigner ; elle gouverne et administre ; mais, cela peut-il durer ?-jusqu'à la consommation des contribuables, mon collègue, et c'est une race qui ne s'éteindra jamais. Vous voyez ce monde parlementaire qui vous entoure : il se divise en deux classes, les hommes d'esprit, et les niais. Les hommes d'esprit, c'est la majorité ; les niais, c'est l'opposition. Les hommes d'esprit sont ceux qui regardent le régime représentatif comme un excellent moyen de faire des heureux autour d'eux, dans leur famille, parmi leurs électeurs et leurs amis. Les niais sont ceux qui, par instinct ou par préjugé, n'osent toucher à cette manne du budget, savoureuse et inépuisable. Vous êtes un homme d'esprit, vous !-je m'en flatte, lui dis-je, en évitant un geste qui eût pu m'être fatal.-ainsi, les hommes d'esprit, d'une part, ceux qui usent de leur position ; les niais, de l'autre, ceux qui n'en usent pas : tel est le classement. Mais, il y a encore une distinction à faire ; la voici : dans l'opposition figurent des hommes d'esprit qui consentent à jouer le rôle de niais ; dans la majorité se trouvent des niais qui affectent les airs d'hommes d'esprit. Les premiers sont les puritains qui acceptent tout d'un gouvernement qu'ils combattent, et qui, aux profits de la majorité, ajoutent l'auréole de l'opposition. Les seconds sont ces excellentes natures qu'un rien contente, qu'un ruban rallie à jamais, qu'un dîner à la cour exalte, qu'un mot agréable de la part d'un ministre met en révolution. Braves gens, qui mangent volontiers leur pain à la fumée ! Ce n'est pas nous, mon cher, qu'on ferait aller ainsi !-ah ! Pour ça, non, répondis-je, assez peu touché du rapprochement.-pour me résumer, mon collègue, soyez au gouvernement, puisque le gouvernement est à vous ; ne lui marchandez pas les votes, puisqu'il ne vous marchande pas l'influence. Donnant, donnant, c'est bien ; mais, une fois que l'accord est fait, il faut le tenir : un honnête homme n'a que sa parole. Telle fut la première leçon de politique que je reçus : elle eût agi plus vivement sur moi sans les formes anguleuses de mon moniteur et ses gestes bien faits pour m'alarmer. Cependant, je ne pus m'empêcher de remarquer ce qu'il y avait de cru et de désolant dans cette définition du gouvernement parlementaire. Je comprenais la corruption à l'état de faiblesse et d'entraînement ; je ne l'avais jamais envisagée comme système et comme calcul. Il faut dire que j'en étais à mes débuts, et que je n'avais pas encore pu me défaire de tous mes préjugés. 

XXI les petites misères de la députation.-les commettants à Paris.-préparatifs d'une improvisation. toute grandeur a des ennuis qui y sont inhérents, et il n'est point de médaille qui n'ait un revers, même la médaille du député. Je l'éprouvais : les tribulations de l'emploi avaient commencé. Quand on se donne pour maître un arrondissement, on est tenté de croire que ce n'est là qu'une abstraction fort innocente. Cette illusion dure peu, l'arrondissement n'en laisse pas jouir longtemps son mandataire ; il le ramène aux réalités, il lui fait sentir la lesse. Les servitudes se succèdent alors. L'oisiveté, on le sait, est la mère de tous les vices ; un arrondissement qui a des principes donne de l'occupation à son député, avec l'idée que la sollicitation permanente est la compagne de toutes les vertus. J'avais affaire à un arrondissement implacable : dix, quinze, vingt lettres partaient chaque jour des anfractuosités de ces montagnes, et la poste me les transmettait avec une régularité onéreuse et malheureuse. C'était le maire, c'étaient les adjoints du chef-lieu qui demandaient une faveur, le redressement d'un abus, des subventions en argent ou en nature. Mais ces besoins de la localité n'étaient rien auprès des exigences individuelles. Tous les fonctionnaires qui s'étaient mêlés de mon élection aspiraient à un avancement : le conservateur des hypothèques voulait devenir receveur général ; le directeur des contributions indirectes avait en vue un poste de première classe ; le chef-lieu entier prétendait à la croix d'honneur ; le sous-préfet lui-même rêvait une préfecture. Il ne se formait pas, dans le ressort, un voeu, un désir, insensé ou raisonnable, qu'à l'instant même je n'en fusse saisi. J'ai reçu des lettres incroyables, des communications fabuleuses. à écouter les pétitionnaires, le gouvernement leur devait à tous une complète immunité d'impôts, l'exemption du recrutement militaire pour leurs fils et des rentes perpétuelles pour leurs vieux jours. Celui-ci avait trouvé le moyen de guérir toutes les maladies, et il réclamait une pension ; celui-là, contrebandier de profession, voulait que je fisse condamner les droits- réunis à des dommages-intérêts pour la surveillance dont il était l'objet ; un autre me demandait d'intervenir dans un procès civil, et de faire débouter sa partie adverse ; un autre enfin se refusait à payer des droits de succession, sous le prétexte qu'il m'avait donné sa voix. Bref, j'étais devenu l'homme d'affaires de l'arrondissement, l'avocat des mauvaises causes et le médecin des cas désespérés. Une seule de ces épîtres pourra donner l'idée de ce qu'était cette correspondance. La lettre en question émanait d'un homme considérable de l'endroit, du notaire du chef-lieu, qui avait joué un rôle décisif dans mon élection, et me tenait ainsi dans une sorte de dépendance. Les fonctions de cet officier public et ses devoirs d'état auraient dû lui conseiller un peu de réserve, un peu de dignité dans ses demandes. Voici la première requête que je reçus de lui : " mon cher député, permettez à l'un de vos bons amis de se rappeler à votre souvenir. Vous savez quelle part il prend à tout ce qui vous concerne. Nous parlons ici souvent de vous : l'arrondissement a besoin d'être tenu en haleine ; autrement, il vous glisserait entre les mains. Heureusement que nous sommes là. Dans l'intérêt public, j'ai pourtant quelques réclamations à vous faire. N'y voyez qu'une preuve de l'affection que je vous porte. D'abord il faudrait faire destituer le directeur de l'enregistrement : il est trop pointilleux sur les actes ; il voit partout des droits proportionnels au lieu de droits fixes. C'est un chicaneur qui fait du tort au gouvernement, sans compter celui qu'il fait à mon étude. Le directeur qui surviendrait saurait que c'est moi qui ai fait justice de l'ancien ; nous nous entendrions parfaitement. Je voudrais aussi que l'on donnât une leçon au président du tribunal : il taxe trop serré ; il ne laisse pas passer un seul article d'honoraires au-dessus du tarif. C'est une petitesse intolérable. Donnez-lui de l'avancement si vous le voulez, mais renvoyez-le d'ici. J'ai mon frère le juge qui se dévouera s'il le faut et acceptera la présidence. Vous vous souvenez d'un cousin du côté de ma femme qui a présidé à l'itinéraire des voitures pendant notre campagne électorale ; il demande une perception. C'est le moins que vous puissiez faire pour ce brave garçon. Voici bientôt le moment d'établir nos enfants. Je compte envoyer mon Eugène à Paris, où, par votre influence, il sera reçu à l'école polytechnique. Vous savez ce que sont les jeunes gens loin de la surveillance paternelle. Ma femme ne se séparerait pas de son aîné, de son benjamin, si elle n'était pas certaine qu'il trouvera, auprès de vous et de Madame Paturot, une seconde famille. Si vous pouviez le loger sous le même toit que vous, ce serait pour sa mère un grand souci de moins. Quant au second, Jules, il serait bien que vous pussiez obtenir une bourse dans un collége. C'est un garçon plein de moyens et qui vous fera le plus grand honneur. Il est aimant, tranquille et spirituel. Eugène, au contraire, est tout feu, tout ambition : il fera son chemin dans les armes savantes. Vous en serez enthousiaste au bout de six mois. Je n'ai jamais connu de salpêtre pareil : il tient de sa mère. Par la même occasion, songez donc à notre neveu Antoine et à notre tante Croquet. Le premier compte sur le bureau de tabac dont il vous a fait la demande, et l'autre sur son bureau de poste. Ces gens-là vous comblent de bénédictions chaque jour. Vous êtes leur sauveur, leur providence ; votre nom est constamment dans leur bouche. Il est impossible que vous puissiez oublier ceux qui pensent si assidûment à vous. Pour moi, mon cher député, je ne vous demande qu'une chose, c'est la continuation de cette amitié qui m'est si précieuse et dont vous trouvez ici le retour. Je suis sur la brèche pour vous défendre envers et contre tous, mais je ne voudrais pas que l'on pût y voir le moindre calcul. Vous êtes l'homme de l'arrondissement, de la chose publique, voilà la considération qui me détermine. Nos âmes françaises ont la même devise : le pays avant tout ! Agréez, etc. B " notaire à ... " p s. Madame B me charge de la rappeler au souvenir de Madame Paturot, dont le passage dans nos montagnes a laissé tant de souvenirs. Voici l'hiver. Ma femme est devenue parisienne depuis que Madame Paturot l'a gâtée ; elle ne peut plus souffrir les couturières et modistes de l'arrondissement. Si vous pouviez lui faire l'envoi de deux chapeaux, de deux robes, l'une en mérinos, l'autre en soie, de deux paires de bottines, de douze paires de gants assortis, vous seriez on ne peut plus aimable. Par une occasion prochaine, vous recevrez toutes les mesures et dimensions nécessaires pour l'exécution de cette commande. Quant à la couleur et au choix de ces objets, Madame B s'en rapporte entièrement au goût de Madame Paturot. Elle décidera souverainement. Pardon, mon cher député, de vous entretenir de détails si peu parlementaires. " " 2e p s. je rouvre ma lettre pour vous donner un dernier embarras. Dans nos visites électorales, j'ai remarqué que vous portiez des bottes vernies d'un fort bon goût. Cette denrée est inconnue dans nos solitudes, où le cuir simple et le cirage à l'oeuf conservent encore de l'empire. Je veux introduire ici la botte vernie ; cela doit éblouir le client. Veuillez m'en faire confectionner deux paires conformes à l'échantillon que je vous enverrai. Quand on est l'ami d'un député, on ne saurait se donner trop de lustre. Rien n'est petit dans le système constitutionnel : la botte vernie peut avoir ici de l'influence, et il n'est pas mal que votre nom s'attache à la première paire qui y paraîtra. N'oubliez pas surtout que j'ai le cou-de-pied un peu haut ; je vous recommande également un oeil de perdrix qui abuse du régime de liberté sous lequel nous vivons. " " 3e p s. je rouvre encore ma lettre pour vous dire que l'arrondissement s'attend à vous voir à la tribune. à vous derechef, B. " telle était cette lettre, échantillon pris au hasard entre mille. Encore les lettres n'étaient-elles que la moindre de mes misères. J'en étais quitte pour exécuter chaque matin une tournée dans les bureaux. Bien des fois, quoique député, j'essuyais des fins de non-recevoir.-une place de receveur- général : peste ! Me disait-on ; il n'y en a qu'une de vacante ; neuf ministres, dix-huit conseillers d'état, quinze banquiers, dont deux israëlites, se la disputent ; il est difficile, Monsieur Paturot, de vous faire espérer un succès. Mais on vous répondra.-un chemin de fer, ah diable ! C'est délicat ! Les lignes sont distribuées ; la commission s'est partagé les tracés. Passe-moi le tunnel, je te passerai le viaduc. Nous n'y pouvons rien dans les bureaux ; voyez vos collègues de la chambre. Cependant on vous répondra.-une première présidence, un canal, un siége à la cour de cassation, tout cela est pris, Monsieur Paturot ; c'est le gros gibier ; il n'y a que les hommes politiques qui y touchent ; le conseil des ministres y pourvoit. On vous répondra néanmoins.-un bureau de tabac : ils sont au complet dans la localité. On vous répondra.-une perception : il y en avait une hier ; elle est donnée d'avant-hier. On vous répondra. Si je n'avais pas les places, j'avais du moins des réponses officielles que je renvoyais aux pétitionnaires comme autant de calmants. C'était l'affaire d'une correspondance à laquelle j'avais dressé l'un de mes commis ; besogne supportable à la rigueur ! Mais une misère bien plus grande venait m'assaillir de loin en loin. Le commettant quittait quelquefois sa montagne ; il se mêlait de voyager en famille ; il partait pour la capitale. Terrible apparition ! Cauchemar affreux ! Dès six heures du matin, le père, la mère et la fille se pendaient au cordon de ma sonnette : on se lève de si bonne heure en province ! Il fallait se jeter à bas du lit, se frotter les yeux, endosser à la hâte une robe de chambre pour recevoir ces visiteurs champêtres, et leur faire un accueil gracieux au lieu de les envoyer à tous les diables.-tiens, c'est vous, père Michonneau ! Vous à Paris ! Que vous êtes aimable d'être venu me voir !-oh dam ! Tout de suite. On connaît ses devoirs, allez. Demandez à Madame Michonneau.-pour ce qui est du respect, on ne peut rien lui reprocher à notre homme. ça vénère son député, ajoutait Madame Michonneau.-c'est beaucoup d'honneur pour moi, madame. Asseyez-vous donc, père Michonneau ; là, sans façon, comme chez vous. Et j'en avais pour deux heures avec les Michonneau. Il me fallait écouter l'histoire du voyage, des économies qu'on y avait consacrées, des projets d'éducation pour la jeune fille, enfin le détail des graves motifs qui font qu'un campagnard se déplace. Voir Paris est toujours pour le provincial une grande et consciencieuse affaire, un programme très compliqué. On ne veut rien oublier, surtout de ce qui est gratuit. Le député est presque comptable des omissions. Tous les Michonneau du monde considèrent leur représentant à Paris comme un homme qui doit leur ouvrir la porte des monuments publics, des enceintes législatives, des parcs royaux, des châteaux de la couronne, des musées, des expositions, quelquefois même des théâtres. Le député n'est plus alors l'homme d'affaires du commettant : il en devient le cornac. Les Michonneau comptaient sur moi pour jouer ce rôle, et je m'y prêtais avec une candeur et un abandon sans limites. Dans des occasions semblables, Madame Paturot se chargeait des femmes ; il ne me restait plus qu'à distraire et à supporter les hommes. Il fallait voir quelles façons de toilettes ces Michonneau apportaient de leurs montagnes, et quels rires ils soulevaient chez les couturières où Malvina les conduisait. Les folles apprenties des ateliers parisiens ne pouvaient se contenir, et c'était à grand'peine que les maîtresses conservaient leur gravité. Pour comble de supplice, ces créatures-là marchandaient tout d'une manière déplorable, et, pour un rabais de deux francs, descendaient et remontaient vingt fois l'escalier. Quand les Michonneau dînaient chez moi, ils mettaient, au dessert, des biscuits et des fruits dans les poches pour le déjeuner du lendemain. S'il se présentait, dans leurs courses, un objet souverainement ridicule, hors de mode depuis dix ans, ils ne manquaient jamais d'en avoir la fantaisie. C'était à rougir d'une compagnie pareille. Souvent j'étais à la chambre, tranquille sur mon banc, enchanté d'être quitte, pendant une heure ou deux, de tant d'obsessions et de tracas. Un discours écrit berçait mon oreille et me maintenait dans un état de somnolence, quand tout à coup la voix d'un huissier me réveillait :-on demandeMPaturot dans la salle des pas- perdus, me disait-il à demi-voix, et avec la politesse qui caractérise cette institution.-c'est bien, c'est bien, répondais-je machinalement. Je me levais, et j'allais voir qui me dérangeait ainsi. Que trouvais-je ? Une légion de Michonneau, trois générations de Michonneau. Il fallait faire placer ce troupeau-là dans les tribunes : on avait compté sur moi, sur mon influence. Impossible de refuser : l'arrondissement est inexorable en pareil cas ; il ne pardonne guère à son député de ne pas trouver des places pour l'électeur, même dans une salle comble. Je remuais ciel et terre, je suppliais les questeurs, j'allais d'une tribune à l'autre, cherchant partout un coin pour cette nichée de Michonneau. Tant d'efforts étaient rarement vains : presque toujours je parvenais à loger mes commettants ; et, avec la persévérance qui distingue le montagnard, ils finissaient par s'élargir aux dépens des voisins et par se caser fort à l'aise. Alors commençait pour moi une autre angoisse. La femme Michonneau, douée d'une vue fatale, m'apercevait dans l'hémicycle, et me prodiguait de là-haut les oeillades, les signes et les gestes d'intelligence. Il me semblait l'entendre de mon banc.-dis donc, notre homme, tu ne l'aperçois pas, notre député ? Tiens ! De ce côté, dans un coin, le quatrième à gauche ! (haut.) bonjour, Monsieur Paturot, bonjour.-où diable le vois-tu, Madame Michonneau ? Devait dire l'époux.-t'as donc la berlue ! Tiens, l'habit bleu, les cheveux châtains, près d'un maigre à perruque. (se levant.) votre servante, Monsieur Paturot ... ce manége durait pendant toute la séance. Cette famille n'avait pris une loge que pour jouir du spectacle de son député, et Madame Michonneau semblait jalouse de me compromettre aux yeux de la chambre entière. Le jeu des mains, des regards, des petits signes de familiarité allait si loin, que, de guerre lasse, je m'accoudais sur mon pupitre, et, tournant le dos à l'ennemi, je me condamnais à une immobilité complète. C'était le seul moyen d'en finir avec Madame Michonneau. Alors, la tribu entière se résignait à écouter en bâillant, ou à grignotter quelques comestibles, débris du dessert de la veille. Quant au père Michonneau, il était émerveillé de la facilité avec laquelle parlaient les orateurs qui occupaient la tribune. Aussi, au sortir de la séance, ne manquait-il pas de me dire :-pourquoi donc que vous ne montez pas là-haut, notre député, pour gazouiller un peu comme les autres ? ça ferait du bruit au pays. Toujours le même reproche : pourquoi ne parlez-vous pas ? D'un côté, c'est le notaire qui me l'écrit ; de l'autre, c'est le commettant qui me l'insinue. L'arrondissement exige que je parle ; il n'accepte pas le silence de son député ; il lui faut des phrases. On se plaint quelquefois du bavardage des orateurs ; on s'imagine qu'ils montent à la tribune pour leur plaisir, qu'ils s'exposent de gaieté de coeur aux plaisanteries des folliculaires ; on ne sait pas qu'ils ne vont là qu'avec crainte et sous l'aiguillon de leurs électeurs. L'arrondissement a nommé un député ; il ne veut pas en être pour ses frais. L'orage peut couver pendant quelque temps ; mais si un arrondissement voisin monte à la tribune et s'y distingue, l'exaspération locale ne connaît plus de bornes.-mais qu'a donc notre député ? Se dit-il. D'où vient qu'il se tait obstinément ? Peu à peu la rumeur gagne, les ennemis s'agitent, les amis s'inquiètent et se troublent, les reproches d'incapacité et de négligence circulent de toutes parts, la situation n'est plus tenable ; il n'y a plus qu'un moyen d'en sortir, c'est d'aborder la tribune. Je l'avoue, cette perspective m'avait toujours pénétré d'un certain effroi. Cette rampe de marbre a quelque chose de si solennel et de si redoutable ; il est si grave de s'abandonner, devant une assemblée nombreuse, en face d'une publicité retentissante, à tous les hasards, à tous les lieux- communs de la pensée, d'affronter les distractions et les émotions que ce spectacle inspire, le vertige qu'occasionnent tant de regards attachés sur l'orateur, de soutenir sans trouble ce rôle écrasant et délicat, qu'un peu de crainte était permise, même à un homme moins novice et plus téméraire que moi. Une improvisation me semblait être une loterie, où les idées et les mots arrivent à l'aventure, et d'où les sottises peuvent s'échapper aussi bien que les grandes idées. Pour réussir dans ce genre d'exercice, deux qualités sont surtout nécessaires, et je ne les avais pas : d'un côté, une imperturbable confiance en sa propre supériorité ; de l'autre, une pauvre opinion de l'intelligence de son auditoire. Avec l'estime de soi et le dédain du reste, on fait son chemin dans les sphères de l'improvisation : le terrain est fatal pour tous ceux qui hésitent et qui doutent. Bon gré, mal gré, j'étais condamné à donner à l'arrondissement le spectacle de cette tentative. On m'avait placé dans une situation telle que je ne pouvais plus reculer. Mon silence devenait chaque jour plus fatal ; on en abusait contre moi, on allait jusqu'à me dire vendu aux arrondissements voisins. Mort pour mort, il valait mieux encore un moyen désespéré que cette agonie lente. Je me décidai à franchir le Rubicon parlementaire. Dès lors, plus de sommeil tranquille ; ma pensée courait chaque nuit à la poursuite d'effets oratoires ; je me voyais à la tribune aux prises avec des mots sans signification, des phrases incohérentes : je cherchais l'adjectif sonore, le substantif retentissant ; je polissais la péroraison, je perfectionnais l'exorde. Cet état d'insomnie et de cauchemar se compliquait d'une agitation fiévreuse et de crampes atroces dans les jambes. Je plains les compagnes des grands orateurs ; elles doivent passer bien des nuits blanches.-mais qu'as-tu donc ? Me disait Malvina, ennuyée de ce manége ; tu frétilles comme une anguille de Melun.-j'improvise, ma chère, j'improvise. Dieu ! La belle période que je viens de trouver. Veux-tu que je te la communique ?-plus souvent ! à trois heures après minuit.-il n'y a point d'heure pour l'éloquence, bibiche ! Je terrasse les factions depuis vingt minutes avec un succès dont on n'a pas d'idée.-c'est donc ça que tu exécutes ton petit pas gymnastique en rêvant. Merci ! J'en aurai des bleus sur les mollets demain.-chouchoute ! C'est l'inspiration, vois-tu ? Je veux pulvériser la presse, ce fléau des fléaux, cette hydre des hydres. écoute.-du tout ! Je me sauve.-voici ce que je lui dis, dans mon improvisation, à cette lèpre odieuse que l'on nomme un journal : je m'élève à la plus haute éloquence : " messieurs, j'aborde cette tribune pour protester contre la liberté illimitée de la presse : dussé-je périr sur l'échafaud, je m'élèverai contre les folliculaires qui ... "-Jérôme ! Jérôme ! Tu abuses de ma position.-attends la fin, ça vaut la peine d'être entendu. On n'a jamais mal mené les journalistes comme je le fais ... " ces folliculaires qui ne respectent rien, qui se mettent volontairement en dehors de la constitution, qui ... "-Jérôme, veux-tu que je me fâche ?-un peu de patience, tu vas voir le trait ; c'est adorable ; ça n'a jamais été dit ... " ces folliculaires qui ... "-voilà que ça me part ; prends garde à toi, Jérôme.-le trait seulement, le bouquet final, chouchoute ! C'est divin ... " ces folliculaires que ... "-ah ! Tu m'embêtes ! Le mot est lâché. Le dialogue se terminait là ; Malvina était trop montée ; je me résignais ; et, me pelotonnant dans un coin du lit, j'y poursuivais mon improvisation d'une manière plus solitaire et moins bruyante. 

XXII les grands orateurs.-le dîner parlementaire.-l'improvisation. pour me former au grand art oratoire, j'avais sous les yeux, au sein de la chambre d'alors, une foule de précieux modèles. Lequel suivre ? Là commençaient mes incertitudes. L'un portait un habit bleu, à boutons de métal, croisé jusqu'au menton : on eût dit de loin une cuirasse pressant une poitrine bien développée. La tête avait un beau caractère, l'oeil était vif et saillant, les traits réguliers, la lèvre sardonique, le front vaste, le crâne dégarni. On distinguait, dans cet ensemble, une puissance réelle, du sentiment, de la chaleur, en un mot les qualités de l'artiste. C'était, en effet, un grand artiste, plus passionné que convaincu, plus ardent que réfléchi, et se plaisant, à cause de la difficulté même, dans une situation sans issue. On ne pouvait rien entendre de plus beau et de plus abondant que sa parole, de plus sonore et de plus plein que le timbre de sa voix. La dignité du geste et la fierté du regard ajoutaient encore à ces moyens extérieurs une séduction irrésistible. Dans les jours heureux, personne ne se dérobait à l'influence de tant de dons réunis. Mais ce succès dépassait rarement la tribune : après avoir écouté, il ne fallait pas lire. Cette lave, une fois figée, avait perdu les seules qualités qui lui fussent propres, l'éclat et le mouvement. La veille, on admirait cette éloquence en fusion ; le lendemain, il était difficile de n'en pas remarquer les scories. Beaucoup de vague dans l'idée sous la pompe de l'expression, une dialectique plus brillante que solide, des arguments grêles sous un vêtement très ample, une habileté rare à tout mettre en question, unie à l'art de ne pas conclure : voilà de quoi se composait ce talent, l'un des plus achevés et des plus incomplets qu'ait vus éclore la tribune moderne. Il figurait en première ligne parmi les maîtres de l'art oratoire, et quoique dans un camp opposé, je savais lui rendre cette justice. Non loin de lui, quoique avec des formes plus lourdes, se tenait un tribun qui abusait un peu de son lorgnon comme maintien et comme moyen préparatoire. Il portait également l'habit boutonné, détail qui semble être commun à la famille des orateurs. Le front élevé et saillant, l'oeil couvert par l'arcade sourcilière, le sinciput presque dépouillé, une physionomie qui ne manquait ni d'élévation ni de caractère, voilà sous quels traits principaux se révélait ce second tribun. Quant à sa parole, elle n'avait ni la même puissance ni la même grandeur. L'organe était pesant, la diction manquait d'élégance et de charme ; l'expression était juste, mais languissante et rarement choisie ; elle perdait en grâce ce qu'elle avait de trop en solidité. Ces défauts étaient compensés par plusieurs qualités. Sous cette écorce peu flexible, il était impossible de ne pas reconnaître un fond d'honnêteté, un accent de conviction véritablement estimables. Si la pensée se faisait jour avec quelque embarras, elle conservait néanmoins de l'enchaînement et obéissait à un ordre méthodique, à une sobriété trop méconnue aujourd'hui. Dans ces conditions, l'orateur représentait, avec beaucoup de justesse, un parti qui compte plus sur l'influence des principes que sur les prestiges de la parole. Je n'étais pas des siens ; mais j'étais prêt à reconnaître la loyauté de ses vues et la sincérité de ses convictions. Ces deux personnages écartés, je me rapprochais de mon terrain. C'était alors la première époque du talent le plus dithyrambique qui ait jamais abordé aucune tribune : je prends cette épithète dans la meilleure acception qu'elle puisse avoir. Platon avait banni les poëtes de sa république, sans se douter qu'il s'en bannissait lui-même en sa qualité de poëte et de l'un des plus grands poëtes de l'antiquité. Quiconque aspire au mieux est poëte, car le mieux ici-bas est l'inconnu, l'idéal comme la poésie. On peut donc être à la fois un grand poëte et un grand orateur : il n'y a rien là-dedans qui s'exclue. Rien de plus noble, d'ailleurs, de plus heureux, comme coupe de visage, comme port, comme pose, que l'orateur dithyrambique et chevaleresque dont je veux parler ici. Ces avantages extérieurs entrent pour quelque chose dans un succès de tribune ; ils le préparent et le complètent. Quand on y peut joindre la pureté de l'accent et de la voix, la grâce contenue du geste, le jeu animé de la physionomie, la parole n'a plus que peu d'efforts à faire pour s'emparer d'une assemblée. C'était le cas du poëte- orateur. Il ne s'en croyait pas moins obligé de déployer à la tribune toute la magnificence de son style et d'y apporter une prose colorée jusqu'à la recherche. à cette époque, il visait plus haut que la chambre et dépassait constamment le but. Il lui restait à régler sa force, à modérer son essor, à se mettre au niveau des oreilles qui l'écoutaient. Mais c'est un beau défaut que cet excès de puissance : il est plus facile d'en médire que d'y atteindre. Voici maintenant le contraste. Près de l'orateur qui tient à la main le rameau d'or de la poésie, éternellement renouvelé, voici l'orateur dogmatique qui sacrifie à la concision, presque à la sécheresse. à l'abondance inépuisable des images, à la période pleine de nombre et d'haleine ont succédé la phrase courte et martelée, la dialectique sobre et magistrale. Tout se dit avec poids, mesure et gravité ; tout procède par démonstrations doctorales, tranchantes, impératives. La tactique oratoire emprunte dès lors quelque chose à la férule du précepteur, la requête prend un air d'injonction, la prière même ressemble à une remontrance. Ce moyen est souvent heureux : les assemblées se révoltent rarement quand on les morigène, surtout si le physique est assorti à l'emploi, si l'oeil est austère et terne, si le geste et le visage sont anguleux, si l'organe est vibrant et assuré. Rien ne réussit mieux qu'une volonté qui s'impose et semble refuser le débat. Lorsqu'à la morgue de la pensée s'unit quelque bonheur dans l'expression, rarement les grandes assemblées résistent à cet ensemble de moyens : l'éloquence dogmatique est de toutes la plus sûre comme effet, la plus aisée comme pratique. Il est impossible que l'on ne fasse pas passer chez les autres la confiance que l'on a en soi-même, quand cette confiance éclate en toute occasion et ne se dément jamais. Cependant, ce genre de triomphe n'était pas mon fait ; mes instincts me portaient ailleurs. Un autre orateur de premier ordre existait à la chambre, et c'était celui-là que je devais prendre pour modèle. Il faut dire que je ne pouvais me lasser d'admirer l'essor rapide qu'il avait pris. Pour conquérir une grande situation parlementaire, il avait dû lutter contre des obstacles de nature, contre son organe, contre sa taille, contre un extérieur peu avantageux. Les hommes qui occupaient la tribune avec éclat avaient sur lui cette supériorité de la prestance et de la voix. Il avait fallu les vaincre par la dextérité de la parole, la fécondité des ressources, la souplesse du talent. C'était là mon idole, le maître de mon choix. Chaque fois qu'il gravissait la rampe de marbre, je me recueillais comme un homme qui va écouter une leçon. Il faut lui rendre cette justice qu'il n'y épargnait pas les heures, et que j'avais tout le temps nécessaire pour me pénétrer de sa manière et m'inspirer de ses procédés. Ce qui me plaisait en lui, c'est qu'il prenait une question au berceau, et ne la quittait qu'après l'avoir épuisée. Il supposait toujours (et dieu sait avec quel à-propos !) que la chambre ignore jusqu'au premier mot des choses ; cela indiquait une profonde étude du coeur humain. Grâce à lui, je faillis comprendre la question d'orient : un discours de plus, et je mordais au problème. Malheureusement, je demeurai avec quatre heures de leçon ; ce n'était point assez. Mais ce qui m'est resté de la question d'orient, je le dois à l'orateur qui m'a servi d'étoile. Par ses soins, j'ai appris qu'il existe sur le Bosphore une ville qui se nomme Constantinople, et que les turcs y sont en majorité. C'est là incontestablement une notion très essentielle en tout état de cause. Encore quelques efforts, et j'aurais su ce qu'est l'égypte, ce qu'est la Syrie, pays célèbres dans l'antiquité. Le temps m'a manqué pour cette éducation parlementaire et ce cours d'histoire. Seulement, rien n'effacera de mon souvenir les impressions que m'a laissées l'éloquence du plus éveillé, du plus alerte, du plus fécond de nos orateurs, son ingénieuse manière d'exposer et de raconter, la ductilité, l'élégance de son langage, enfin une érudition historique qui n'est jamais à bout de ressources ni de rapprochements. J'avais donc, après quelque hésitation, trouvé un modèle oratoire ; il ne me restait plus qu'à travailler là-dessus. Une autre difficulté subsistait, celle de connaître à fond les locutions qui avaient alors la vogue. J'avais remarqué, en effet, que la chambre change de temps en temps de technologie, et adopte certaines expressions, certains mots pour leur donner une popularité triomphante.-voyons, me disais-je, mettons la main sur le substantif à succès, sur l'épithète accréditée. Disons, par exemple : " je dois à mon pays la vérité, et je la dis à mon pays : mon pays a droit à la vérité ; je dirai la vérité à mon pays. " pendant que je me livrais à cet exercice technologique, Oscar était à mes côtés, dans mon cabinet. C'était un garçon de bon conseil, malgré sa scélératesse profonde.-qu'en penses-tu ? Lui dis-je. Ne trouves-tu pas que cela remplit parfaitement la bouche : mon pays ?-j'aimerais autant : ma payse, répliqua le peintre ordinaire de sa majesté. C'est plus anacréontique.-mauvais plaisant ! Il me semble que cela fait bien, mon pays ! le cabinet le dit ; l'opposition le dit ; tout le monde le dit.-alors c'est le pays de tout le monde, et le mon est de trop.-Oscar, je vois ce que c'est : tu préfères ce pays-ci. ç'a été employé dans des premiers- paris. ce pays-ci ! va pour ce pays-ci !-pas plus que ce pays-là !-alors, Oscar, nous nous rabattrons sur les hommes et les choses. voilà qui ne manque jamais son effet, les hommes et les choses ! c'est compréhensif ; c'est philosophique ; c'est synthétique ; ça doit t'aller.-merci ! Je sors d'en prendre, répliqua le rapin avec humeur.-pas même les hommes et les choses, Oscar ! Tu es difficile ! Et la haute indépendance, les hautes lumières, la haute sagacité ? Tu repousses également ces hautes expressions de haut goût parlementaire.-j'aime mieux le flou, le poncif et tout l'argot des ateliers : ça me connaît du moins. Décidément le peintre ordinaire de sa majesté y mettait de la mauvaise volonté ; il ne voulait pas m'aider dans mes recherches oratoires. Je poursuivis seul mon étude. Ce travail, d'ailleurs, fut bientôt interrompu par des lettres désespérées qui me parvinrent de l'arrondissement. Non seulement on me demandait un discours, mais on m'imposait un sujet. Il n'était plus question désormais ni de la liberté illimitée de la presse et des écarts des folliculaires, ni de mon pays ou de ce pays-ci, ni des hommes et des choses, ni de rien de semblable. Le gouvernement venait de présenter un projet de loi qui, entre autres articles, dégrevait les fromages étrangers. On devine quel cri de détresse avaient poussé les fromages de l'arrondissement. C'était un deuil général dans la montagne ; les bestiaux se lamentaient ; les populations parlaient de marcher sur la capitale. Il n'y avait pas à balancer ; il fallait prendre la parole contre les produits caséeux de l'étranger et empêcher qu'ils ne souillassent le territoire. Pendant mon noviciat parlementaire, j'avais pu remarquer que plusieurs députés, assez médiocres d'ailleurs, parvenaient à se faire une petite clientèle de collègues, à l'aide d'invitations lancées à propos. Le député qui perche à Paris ne craint nullement les dîners en ville, surtout quand ces dîners ne sont pas sans façon ; il n'a aucune répugnance pour les babas et le punch, même quand ils se compliquent de contredanses. Plus d'un membre des centres a fait ainsi son chemin dans la chambre par des galas, des ambigus et des réunions dansantes auxquels il convie soit ses voisins sur les bancs, soit les membres de son bureau. C'est un moyen d'influence fort en usage, surtout à la veille des renouvellements mensuels. Je résolus de le mettre au service du fromage français et de mon début oratoire. J'étais sûr de me ménager ainsi trois ou quatre voix pour saluer mon improvisation d'un : très bien ! et de me composer un petit noyau d'auditeurs reconnaissants et polis. Il fut donc décidé que nous donnerions un grand dîner ; j'avais jeté les yeux sur douze collègues d'un estomac résolu, en y joignant quelques notabilités des centres. La princesse palatine, attachée plus que jamais à mon char, devait aider Madame Paturot à faire les honneurs du repas et de la soirée : elle avait promis, en outre, d'amener le feld-maréchal Tapanowich en grand uniforme. Mon triomphe allait être complet, et le tartare devait y figurer en vaincu. Aussi n'épargnâmes-nous rien pour que cette fête laissât des souvenirs dans la mémoire des convives. Tout ce que le luxe du service peut comporter de raffinements fut prodigué en cette occasion : les pièces les plus rares, les vins les plus exquis furent rassemblés avec un soin particulier. Rien que de délicat et de choisi ne devait paraître sur ma table ; chaque mets allait être la dernière expression, le mot final de la science. Je ne m'adressai pas à un cuisinier ; je pris un artiste. Oscar et lui arrêtèrent le menu. C'était un repas à barbe, un festin chevelu : je le vis bien à l'addition. Au jour et à l'heure dits, mes convives arrivèrent, et je les présentai successivement à Malvina :-Madame Paturot, lui disais-je, voici le célèbre général, qui extermine périodiquement les bédouins de l'Afrique. C'est un guerrier dont mon pays doit être fier.-certainement, répondait Malvina : à preuve qu'il a soulevé le kader à la force du poignet : ça indique du nerf.-Madame Paturot, ajoutais-je en lui présentant un deuxième collègue, voici m ... il a l'honneur d'être en butte aux railleries des folliculaires, parce qu'il a fabriqué dans sa première jeunesse le satin et le gros de Naples, les unis et les façonnés. Ce n'en est pas moins un homme qui honore mon pays en général et la soierie française en particulier.-au fait, répliquait Malvina, c'est délicat la soie ; c'est un commerce bon genre. J'y aurais volontiers mordu.-Madame Paturot, reprenais-je en faisant une troisième présentation, voici m ..., un député du plus grand mérite, quoique généralement inconnu. Il culotte en rouge la troupe de mon pays.-des culottes ! S'écriait Malvina avec enthousiasme, ça me connaît ; je couvre cet article de mon estime. Les présentations se succédaient ainsi : un poëte tragique, un colonel de la garde nationale, un banquier que les petits journaux ont souvent attaqué dans l'un de ses organes, enfin mon mentor parlementaire, entrèrent successivement. Bientôt la compagnie fut au complet, et l'on passa dans la salle à manger. Les choses s'y passèrent très convenablement : tout était merveilleux, cuit à point et d'une délicatesse rare ; les vins furent appréciés surtout par de véritables connaisseurs. Au dessert, j'avais conquis bien des suffrages : le feld-maréchal, dépouillant ses rancunes, jetait sur moi des regards tendres et enluminés ; la princesse palatine tenait tête à ses voisins ; Malvina avait retrouvé sa verve et son caquet d'autrefois. Quant à mes collègues, après avoir gardé quelque réserve, ils finirent par nous donner le spectacle d'un abandon peu parlementaire ; enfin tout alla au mieux. Désormais, je pouvais risquer la grande entreprise : j'avais un parti. Je préparai mon improvisation et l'appris par coeur ; puis, pour tout prévoir, je mis le manuscrit dans ma poche. C'était une planche de salut pour un cas extrême : on va voir que la précaution n'était pas inutile. Le projet de loi contre lequel j'allais parler était presque sans intérêt pour la chambre ; aucune émotion ne s'y attachait. Aussi les discours se succédaient-ils au milieu de conversations bruyantes. Ce fut au plus fort de la confusion que je demandai la parole, et que, prenant mon courage à deux mains, j'escaladai la tribune. Un verre d'eau était à ma droite, je l'avalai machinalement, après quoi, en cherchant à assurer ma voix, je commençai : " messieurs, dis-je, je viens parler à mon pays d'une industrie qui l'intéresse très vivement, celle des fromages ... " à ce mot, un éclat de rire bruyant s'éleva du sein de l'assemblée ; le public, les messagers d'état, les journalistes, les huissiers mêmes prirent part à l'hilarité générale. C'était un beau et unanime succès. Je voulus continuer, impossible. Les explosions de rires étouffaient ma voix, et une pluie de quolibets venait m'assaillir de tous les côtés. Enfin, de guerre lasse, je quittai la tribune ; mais, par une inspiration de génie, je portai la main à ma poche et en tirai mon discours pour le remettre au sténographe du moniteur. cette idée lumineuse me sauva ; le lendemain, mon plaidoyer pour les fromages figurait dans le moniteur sur cinq grandes colonnes, assaisonnées de sensation et de très bien qui leur donnaient un caractère triomphant. L'arrondissement fut battu, mais cette défaite eut pour moi tous les caractères d'une grande victoire. Ce fut ainsi que je gagnai à la tribune ma bataille d'Austerlitz. 

XXIII l'espionne russe.-l'emprunt forcé.-la maison moyen âge.-une crise ministérielle. depuis que j'étais arrivé aux honneurs de la députation, mes relations avec la princesse Flibustofskoï avaient pris un caractère inquiétant. La palatine ne pouvait plus se passer de moi ; quand je lui manquais, elle envoyait à ma recherche. Elle était jalouse de tout : de mes commettants, de ma femme, même de mes travaux parlementaires. Il fallait lui rendre compte des moindres démarches, de mes ennuis et de mes joies, de mes rapports avec mes collègues, de mes entretiens avec les ministres. Sur ce dernier point, elle était intolérable : si par malheur la mémoire me servait mal, elle me pressait de questions, elle me faisait subir un interrogatoire.-d'où venez-vous donc ? Me disait-elle avec un air boudeur qui lui allait à ravir. Vous vous gâtez, Jérôme ! Une visite à dix heures du soir ! C'est le prendre à l'aise, monsieur !-palsambleu ! Catinka, excuse-moi, répondais-je avec un air tout à fait Lauzun ; c'est le ministre ... qui ne voulait plus me laisser aller.-ah ! Vous venez de chez le ministre ..., ajoutait ma belle avec des hochements de tête accusateurs.-oui, ma charmante, oui, de chez le ministre : nous étions là douze collègues, en petit comité, un couvert de choix. Les choses se sont admirablement passées. Il s'agissait de ramener trois votes qui branlaient au manche. ç'a été enlevé : ce diable de ... est si habile !-vous ne dites pas tout, Jérôme ! On le connaît, votre ministre ; on sait quels sont ses moyens d'influence.-allons, ne vas-tu pas maintenant être jalouse, Catinka ! C'est ridicule, parole d'honneur, ajoutais-je en lui prenant la main.-pas de familiarités, monsieur ! Un ministre qui protége le corps du ballet, voilà de belles connaissances ! Et c'est à cela qu'on nous sacrifie, s'écriait-elle en fondant très naturellement en larmes. Je n'ai jamais compris le don que possèdent les femmes de changer leurs yeux en fontaines, et ce spectacle m'a toujours ému. La beauté y gagne, et le sentiment n'y perd rien.-mais, ma divine, lui disais-je, il n'y a pas le moindre bon sens à sangloter ainsi. Tu es toujours ma princesse, ma seule et unique palatine ; tu es mon trésor et ma joie, mon diamant et ma perle, mon andalouse au teint coloré. Je prodiguais les tendresses sur ce ton, j'épuisais mes réminiscences en poésie chevelue ; mais rien n'y faisait.-Jérôme ! Jérôme ! Murmurait la princesse en lâchant de nouveau les écluses de ses yeux, vous vous perdrez avec vos ministres ! Ce sont des libertins, des coureurs !-mais non, mon adorable, on a été sage ce soir, très sage ! Pas une gaudriole, pas un mot pour rire ! Nous avons fait de la haute politique, voilà tout.-oui, c'est toujours votre excuse ! De la politique de coulisses, n'est-ce pas ?-de la très haute politique, Catinka ! Question d'orient, tout ce qu'il y a de plus compliqué et de plus grave. Il paraît qu'il se passe de terribles choses là-bas.-chansons que tout cela. Vous cherchez à me donner le change, Jérôme.-du tout, charmante, c'est la vérité pure ! Le jeune grand-turc se conduit mal ; les bimbachis et les topbachis ne sont pas pour nous ce qu'ils devraient être ; il y a aussi un kaïmakan qui s'émancipe et un capitan-pacha qui fait des siennes. L'ambassadeur russe n'est pas étranger à ce mic- mac, et l'horizon se couvre généralement de nuages. Tout cela donne à réfléchir à notre premier ministre.-défaites pures ! Quand vous arrangez un conte, tâchez au moins qu'il soit vraisemblable, monsieur ! Bimbachis, topbachis, kaïmakans, qu'est-ce que ce jargon ?-suffit, je m'entends, mon trésor ; c'est le langage de la haute diplomatie ; ça nous connaît. Toujours est-il qu'on lui a posé un ultimatum à ce jeune grand-turc ; et, s'il ne l'accepte pas, notre ambassadeur quittera Constantinople. Ils n'ont qu'à bien se tenir les bimbachis ! Je ne donnerais pas 50 centimes des kaïmakans dans l'état des choses ! Quand une fois j'étais lancé sur ce chapitre, je ne m'arrêtais plus ; il n'y a rien qui aide à l'improvisation comme de traiter des sujets auxquels on ne comprend rien. Je voyais d'ailleurs peu à peu ma princesse s'adoucir, se calmer ; la glace se fondait sous l'ardeur de ma parole ; les larmes tarissaient, l'oeil s'animait, les joues reprenaient leurs couleurs, les lèvres leur sourire. Ce retour avait lieu par gradations, par nuances, jusqu'à ce que, laissant tomber sa belle tête sur mon épaule, Catinka proclamât elle-même mon triomphe :-allons, me disait-elle, mauvais sujet, approchez-vous, que l'on vous pardonne ! Cependant, je dois l'avouer, malgré la passion effrénée dont j'étais l'objet, mes relations avec la palatine ne se continuaient qu'à titre onéreux. L'empereur Nicolas n'avait pas voulu se départir de ses rigueurs ; quand il sut qu'une Flibustofskoï s'affichait avec un membre de la chambre des députés de France, sa colère ne connut plus de bornes ; il fit placer les trois cent vingt-deux mille moutons de la princesse sous un séquestre provisoire, ce qui changeait du tout au tout la situation civile de ces animaux. Mon gage diminuait ainsi de solidité, les hypothèques de l'empereur primant toutes les autres. Peu à peu pourtant la créance s'était accrue. De vingt mille francs en vingt mille francs, nous étions arrivés au chiffre de cent soixante mille, ce qui ne laissait pas que de faire à ma fortune une brèche considérable. La conduite du feld-maréchal Tapanowich était d'ailleurs fort inégale à mon égard. Quand la palatine venait de pratiquer une saignée à mon coffre-fort, le visage du tartare demeurait pendant quinze jours à l'état d'épanouissement ; mais à mesure que les fonds baissaient, les façons devenaient plus rudes et les regards plus farouches. Pendant le dernier billet de mille francs, le pandour était intolérable ; vingt fois j'eus l'envie de lui demander une explication. La princesse intervenait alors et me racontait des scènes de la vie moscovite : c'était d'un dramatique achevé. La pauvre créature, pour avoir désobéi à l'empereur, était condamnée à avoir toute sa vie auprès d'elle ce feld-maréchal de malheur : il répondait d'elle corps pour corps aux autorités russes. Quand il était plus sombre, c'est que les ordres venus de Russie étaient plus rigoureux ; quand il s'humanisait, c'est que la famille de la princesse avait intercédé auprès du czar et espérait obtenir sa grâce. Ces phases heureuses et malheureuses se succédaient de telle sorte, que je croyais chaque jour tenir les 322000 bêtes à laine qui devaient me désintéresser de mes avances ; mais, à mesure que j'avançais la main pour saisir mon gage, le cruel empereur fulminait un nouvel ukase qui maintenait ce troupeau sous la dépendance politique de la couronne. Les moutons étaient tondus pour le compte de l'état, et moi je l'étais de plus en plus par la princesse. Quelques soupçons douloureux commençaient à m'assaillir ; mais qu'y faire ? Envoyez donc un huissier exécuter une saisie sur les bords fortunés du Don ! D'autres embarras venaient s'ajouter à celui-là. La maison moyen âge était achevée : l'architecte chevelu avait conduit les travaux avec une rapidité prodigieuse. Le bâtiment était souverainement ridicule ; l'artiste y avait prodigué les flèches, les clochetons, les cristallisations extérieures. Les fenêtres à ogives juraient avec les tons neufs de l'édifice, avec la blancheur de la façade. Cela constituait, dans l'ensemble, un pastiche du plus mauvais goût, une réminiscence sans grâce. Cependant l'architecte semblait triompher dans sa barbe : il contemplait son oeuvre avec le ravissement et l'extase de la paternité.-pâques- dieu ! S'écriait-il, que voilà donc un monument bien réussi ! Comme c'est ça ! Par saint pancrace, comme c'est ça !-monsieur, lui répondis-je, en essayant de l'arracher à sa contemplation, il faudra réunir les comptes des fournisseurs, afin de savoir à quel prix la construction me revient.-non, pâques- dieu ! On n'a jamais attrapé l'ogive rutilante à ce degré ! C'est mieux que les originaux ! Monsieur Paturot, dit-il en se retournant de mon côté, j'aurais eu à loger un premier syndic, que je n'aurais pas fait de la meilleure besogne ; vous respirerez par la plus belle ogive que le compas humain ait jamais tracée ! Heureux mortel !-mais, monsieur ...-on cite la maison de l'argentier de Bourges, la tour de saint-Jacques-de-la-boucherie, les thermes de Julien : voici qui efface tout, monsieur. Pâques- dieu ! Comme ces balustres sont d'un bon effet ! J'eus toutes les peines du monde à ramener l'artiste enthousiaste à des idées plus positives. Nous rassemblâmes les divers mémoires, afin d'avoir le chiffre exact du total. En avances de diverses natures, j'avais déboursé plus de quatre cent mille francs, et il restait dû, à droite et à gauche, plus de cent cinquante mille francs. Une maison fort incommode, fort étroite, fort mal distribuée, m'allait donc coûter six cent mille francs environ. Le devis primitif ne s'élevait qu'à deux cent mille ; mais, en fait de construction, on ne sait jamais où l'on va, et avec l'art chevelu moins qu'avec l'art méthodique. J'avais une maison à moi et un magasin entièrement neuf : ma caisse, en revanche, renfermait six cent mille francs de moins. C'était un rude coup de lancette. Un moment je crus que la providence m'envoyait une compensation inespérée. Des rumeurs sourdes circulaient depuis quelque temps sur les bancs de la chambre ; on s'y formait par groupes, on chuchotait çà et là dans les couloirs, on se livrait sur divers points à des entretiens animés. Tout ce manége m'inquiétait peu ; j'avais la conscience trop tranquille pour que rien ne vînt troubler mon horizon parlementaire. L'oeil fixé sur le banc des ministres, je votais comme eux, applaudissais comme eux, murmurais comme eux. Les voyais-je heureux, j'étais heureux ; tristes, j'étais triste. J'avais pris des habitudes régulières d'obéissance et de dévouement ; c'était devenu une partie de mon être, de ma vie. Du reste, je marchais seul désormais ; je n'avais plus besoin ni de conseils ni de leçons. Il y avait à cela le double avantage d'émanciper ostensiblement mon libre arbitre, et d'éviter les articulations du dangereux voisin qui avait éclairé mes débuts. Je jouissais depuis lors d'une entière sécurité, et, dans le cercle de mon joug volontaire, d'une certaine indépendance. Aussi grande fut ma surprise lorsqu'arrivé à la chambre d'assez bonne heure, je me vis un jour abordé par mon ancien moniteur d'une manière mystérieuse.-mon collègue, me dit-il, pouvez-vous m'accorder quelques minutes d'entretien ? J'ai à vous parler d'un objet qui vous intéresse.-volontiers, lui dis-je, surpris de son air discret et énigmatique.-venez, ajouta-t-il. Il m'entraîna hors de la salle des séances, et me conduisit dans l'un des bureaux alors désert.-mon collègue, me dit-il en entrant en matière, je vais vous faire une proposition qui vous paraîtra singulière. Voulez-vous passer avec nous dans les rangs de l'opposition ? Je reculai de quelques pas, comme si j'avais posé le pied sur une couleuvre.-de l'opposition ? Lui dis-je.-ne vous épouvantez pas, répliqua-t-il, c'est de l'opposition, si l'on veut, de l'opposition dans un but donné. Loin de me satisfaire, cette explication me blessa ; je fis de vains efforts pour me contenir :-pour qui me prenez-vous ? Lui dis-je ; moi, Paturot, de l'opposition ! Mais c'est un piége que vous voulez me tendre, mon collègue ; c'est une épreuve que vous voulez me faire subir. Ah ! C'est indigne.-non, Monsieur Paturot, c'est sérieusement que je vous parle. Le mot d'opposition vous effraie, je le vois ; il ne s'agit que de l'expliquer. Mon interlocuteur entra alors dans les détails. Une fraction de la majorité allait se séparer du ministère sur une question donnée. Le choix du prétexte importait peu ; le point essentiel était de battre le cabinet, afin de recueillir l'héritage des portefeuilles. Quarante députés environ étaient du complot : leur déplacement laissait le parti ministériel en minorité, et conduisait infailliblement à ce que l'on nomme, dans la langue politique, une crise. à mesure que mon collègue me déroulait ainsi son plan, je me prenais à réfléchir sur cette combinaison singulière qui mettait la tactique à la place de la conviction, et faisait, des plus hautes fonctions de l'état, l'objet d'un siége en règle. Je n'étais pas un esprit à scrupules, et pourtant ma candeur se révolta à cette confidence : ma figure devait exprimer ce sentiment, car mon interlocuteur ajouta :-eh bien ! Mon collègue, vous n'approuvez donc pas notre plan de campagne ? Avec quelques voix de plus, il est pourtant infaillible, et l'on a compté sur votre concours.-c'est trop d'honneur que l'on m'a fait.-écoutez, Monsieur Paturot, je vois qu'il faut aller rondement avec vous. Voici toute l'affaire : le ministère ne peut pas résister ; vous lui conserveriez une boule de plus que cela ne le sauverait pas. Vous voulez demeurer du parti ministériel : cela part d'un bon sentiment ; vous y serez fidèle. Seulement, au lieu d'être du parti ministériel qui s'en va, vous serez du parti ministériel qui arrive. Voilà toute la différence.-ceci me semble une subtilité, monsieur.-non, c'est seulement une prévision. La liste du nouveau ministère est faite ; la voici. Et il me la présenta.-vous le voyez ; rien que des membres de la majorité, de vos collègues, de vos amis, de ceux qui votent avec vous. écoutez, Monsieur Paturot, le nouveau cabinet est dans l'intention de créer une place de secrétaire d'état par chaque ministère. C'est vingt mille francs par an. Je suis assuré que l'un d'eux pense à vous pour ces importantes fonctions.-ah ! Collègue ...-c'est un détail dans lequel je n'aurais pas voulu entrer afin de ménager votre délicatesse, mais vous m'y forcez. Maintenant je vous laisse. Le parthe en me quittant m'avait lancé son trait ; je ne fus pas longtemps à en ressentir la blessure :-sous-secrétaire d'état, me disais-je, sous-secrétaire d'état, toi Paturot ! Je fus vaincu ; j'entrai dans la ligue. Une occasion s'offrit pour voter contre le ministère, j'obéis à la fatalité. L'amertume et l'espoir dans l'âme, je déposai une boule noire. C'était la première fois que je me trouvais dans ces conditions de révolte. Aussi en éprouvai-je un long remords. Le scrutin fut hostile, la crise eut lieu ; le ministère de la ligue entra en possession des portefeuilles. Il n'y eut qu'un point du programme qui ne fut pas tenu, c'est celui qui me concernait. évidemment on m'avait joué. J'en fus vengé : le cabinet enfanté par un complot ne dura que quelques semaines. Les vainqueurs, une fois maîtres du champ de bataille, se prirent de querelle pour le partage du butin, et eurent le bon esprit de s'anéantir les uns les autres. Le tour avait manqué ; c'était à refaire. Mais n'anticipons pas sur l'événement. 

XXIV les plaisirs d'un ministre. pendant le peu de jours que dura le cabinet nouveau, j'eus pourtant une sorte de position officielle. L'un des ministres m'honorait particulièrement de son amitié et j'étais admis chez lui à toute heure. Je m'y rendais souvent avec l'espoir qu'on me tiendrait parole et que le titre de sous-secrétaire d'état couronnerait enfin le voeu d'une ambition légitime. Mon ami le ministre y apportait de la bonne volonté, mais il n'occupait malheureusement qu'un rang secondaire dans le cabinet ; son poste était l'un de ceux que l'on désigne sous le nom de petits portefeuilles. tous les jours il devait saisir le conseil de ma demande, et chaque fois des questions majeures et imprévues venaient l'en empêcher. Tantôt c'était la Turquie dont il fallait s'occuper ; tantôt le télégraphe signalait une crise espagnole, et tout s'effaçait devant un pareil souci ; enfin de délai en délai et de crise en crise, je voyais mon sous-secrétariat fuir devant moi comme une ombre. Je vouais alors aux dieux infernaux l'Espagne et la Turquie, mais mon humeur ne réparait rien. Mon ami le ministre était une de ces bonnes natures d'hommes plus propres à la vie de ménage qu'à la carrière politique. Malgré lui, on l'avait porté aux honneurs en le forçant à croire qu'il en avait le génie. Un jour que l'on manquait d'un nom pour compléter une combinaison, le sien s'était trouvé là et on en avait disposé, sauf à le prévenir quand la chose serait conclue. Hélas ! Mon illustre ami n'avait rien de ce qui constitue les grands politiques, ni le talent, ni la figure, ni l'encolure. Son éloquence n'allait guère au-delà des choses qu'il comprenait, et la liste n'en était pas longue. J'ignore comment il a pu vivre en paix avec la question d'orient, cet écueil des cerveaux les plus forts ; je doute qu'il ait jamais rien compris à l'équilibre européen et au droit de visite. Eh bien ! Il s'en tirait très convenablement, et plus d'une fois je l'ai entendu citer comme un excellent ministre. Il faut croire alors que la position n'est pas difficile à tenir et qu'on y suffit avec peu d'étoffe. L'institution est ainsi organisée, qu'un ministère pourrait marcher sans ministre. Cela s'est vu plus d'une fois. Il est aisé de se rendre compte de ce phénomène. Tout est immuable dans un ministère, excepté le ministre. Le concierge salue légèrement celui qui part, profondément celui qui arrive : il n'y a rien de changé dans l'hôtel, si ce n'est un visage. Le cuisinier préparera le dîner pour le nouveau comme pour l'ancien ; le maître d'hôtel ordonnera le service sans s'inquiéter de la révolution des portefeuilles ; le sommelier n'en sera point frappé dans sa cave, ni l'huissier dans son frac noir. Seulement tout ce monde s'efforcera de remplir les devoirs de l'hospitalité vis-à-vis de l'intrus qui se permet de venir passer quelques mois dans un immeuble de l'état, coucher sur les matelas officiels et se servir de la vaisselle administrative. C'est hardi de sa part ; mais on se prête à l'expérience. Les bureaux, de leur côté, ne semblent ni émus, ni troublés dans leur marche ; ils sont le lendemain ce qu'ils étaient la veille. Dans cette situation tout l'avantage leur reste ; ils ont la clef des affaires, et le ministre n'en sait pas encore le premier mot ; ils sont stables, et lui fragile ; ils restent, et il passe. Cependant mon ami le ministre était le plus occupé des hommes : j'avais beau arriver à l'hôtel à tout instant du jour, je ne pouvais pas en jouir.-venez demain à dix heures, me disait-il, nous causerons de votre affaire. J'arrivais à l'heure désignée : ô désappointement ! L'antichambre était encombrée, le ministre donnait audience. Comme député, je forçais la consigne et arrivais jusqu'au cabinet. L'excellence venait au devant de moi :-mille excuses, mon cher ; mais, vous le voyez, nous n'avons pas un instant pour les amis. Passez chez ma femme, je suis à vous dans quelques minutes. Le temps de déblayer tous ces importuns : c'est à en mourir. J'obéissais ; je passais chez les dames de la maison que mes longues visites devaient fatiguer. Une heure, deux heures s'écoulaient, mon ami le ministre n'arrivait pas. Las d'attendre, je reparaissais chez lui.-que voulez-vous, mon cher, nous sommes esclaves, s'écriait-il en me montrant un amas de paperasses ; trois cents signatures à donner. On nous prend pour des automates. Trois cents ! Les chefs de division ne me feront pas grâce d'une. En parlant ainsi, mon ami le ministre signait au hasard et sans jeter les yeux sur les pièces :-voilà notre vie pourtant : tous les deux jours c'est à recommencer ... j'en ai la crampe dans les doigts ... joli métier que nous faisons ! ... autant vaudrait des machines à paraphes ... prenez donc un journal, mon cher ; dans un moment je suis à vous. Ces phrases, qu'il me jetait ainsi, étaient entrecoupées d'énormes soupirs et de signatures données. Il faut croire que cet exercice fortifie les muscles du métacarpe, et qu'il y a pour toute profession des grâces d'état ; car je n'ai jamais rien vu de plus expéditif que la main de mon ministre. Des monceaux de papier disparaissaient comme par enchantement : c'était un magnifique champ de bataille. Il est vrai qu'en véritable homme d'état, mon ami signait d'une façon parfaitement illisible, et qu'il ne se croyait pas obligé de prodiguer son nom en entier. Il en réservait pour lui trois ou quatre lettres et se dessaisissait du reste en faveur de ses administrés. C'était du luxe ; d'autres se montrent plus avares. Du reste, il eût été indiscret de lui demander compte de ce qu'il expédiait de la sorte : ses fonctions n'allaient peut-être pas jusque-là. Lire, c'est aggraver sa responsabilité ; ne pas lire, c'est se ménager une excuse. Pour faire la chose en conscience, il faudrait d'ailleurs plus de temps et d'attention qu'un ministre n'en peut donner. Après les signatures, je croyais en être quitte, quand les chefs de division se présentèrent à l'ordre : il s'agissait de conférer sur les points les plus importants du travail de la journée :-encore un ennui, mon cher, me dit mon ami le ministre. Ces gens-là font ce qu'ils veulent, et ils ne nous épargnent pas la mystification de nous consulter. Il y a de quoi se pendre à une espagnolette.-envoyez-les à tous les diables ! N'êtes-vous pas le maître, après tout ?-oui, le maître, mon cher, mais à la condition de ne jamais commander trop haut. Peste ! Comme vous y allez ! Il fallut donc essuyer le passage des chefs de divisions : enfin ils partirent et je respirai. Je crus que mon ami allait m'appartenir et que je pourrais causer tranquillement de mon affaire, quand on annonça un député du centre gauche. à ce nom, le ministre se leva pour aller recevoir avec empressement le nouveau visiteur.-ah çà ! Et moi, lui dis-je.-vous, mon cher, vous êtes un intime ; mais celui-ci est un député sur la limite, un vote chancelant. On se doit tout entier à cette nuance ; c'est l'appoint du cabinet. Attendez-moi seulement un quart d'heure ; je vais voir ce qu'il veut. Et de nouveau je restai seul à réfléchir. Vraiment, plus je voyais de près l'officine ministérielle, moins le poste me semblait désirable. Il en est des grandeurs comme des paillettes et oripeaux du théâtre : il ne faut pas les regarder à la clarté du jour ; cela paraît mesquin et misérable. Depuis cinq heures environ, mon ami le ministre n'avait pu, malgré toute sa bonne volonté, m'accorder un moment d'intimité. Faut-il le dire ? La mauvaise humeur me gagna ; évidemment on abusait de ma bonhomie. Les solliciteurs, les chefs de divisions, les signatures, le député du centre gauche, tout avait eu le pas sur moi ; les importuns et les importants passaient avant l'ami. J'étais un homme trop sûr pour qu'on songeât à me ménager. Cette pensée m'exaspéra : je me doutais bien qu'en politique comme ailleurs, la meilleure tactique est de se faire craindre ; mais ne fait pas qui veut un pareil calcul. Cependant, quand mon ami le ministre rentra, j'avais du levain sur le coeur et une pointe de révolte dans la tête. Il dut s'en apercevoir, car il vint vers moi, animé de son plus aimable sourire :-mille excuses, mon cher ; maintenant je suis tout à vous. Cette affabilité me désarma ; je rendis effusion pour effusion, bonne grâce pour bonne grâce ; après quoi je crus qu'il était temps d'en venir à l'objet intéressé de ma visite :-voici ce que c'est, mon ami, lui dis-je. Il s'agit ... à ce moment la porte s'ouvrit, et un aide de camp entra en grande tenue :-m le ministre, dit-il, le roi désire que vous passiez au château pour conférer sur un objet important.-monsieur, cela suffit ; je vais me rendre aux ordres de sa majesté. L'aide de camp sortit et j'avais en perspective un nouveau délai. Cette fois, je n'y tins plus :-ah çà ! Dis-je à mon puissant ami, ceci ressemble beaucoup à une mystification. Comment dois-je le prendre ?-ne m'en parlez pas, mon cher ; je n'y tiens plus. Il est des moments où j'enverrais le poste à tous les diables. Les esclaves sont plus libres que nous ; le nègre n'a qu'un maître, et nous en avons mille.-cela n'empêche pas, mon bon ami, que vous ne me promeniez depuis six heures consécutives. J'en ai assez, voyez-vous ; je me révolte.-mon cher, me dit le ministre avec une voix attendrie, ne m'en veuillez pas ; vous ignorez les déboires de notre existence. Chaque jour nous traînons cette chaîne et nous portons cette croix. On fait ici ce que l'on ne veut pas faire ; ce qu'on voudrait faire on ne le peut pas. Comme tous les hommes d'une ambition naïve, vous avez quelquefois jeté des yeux de convoitise sur un portefeuille ; vous vous êtes dit :-Dieu ! Si j'arrivais là, quel bien je ferais ! Mon pauvre Paturot, que le ciel détourne de vous ce calice ! On a quatre-vingt mille francs par an et dix mille francs d'installation ; mais que de coups d'épingle il faut supporter ! Ah ! Vous croyez qu'un ministre est un petit souverain qui dispose, comme il le veut, de son temps et de ses faveurs. Eh bien ! Mon ami, écoutez-moi : 

XXV confession d'un ministre. vous savez, continua l'excellence, que je n'ai pas désiré ce poste éminent. J'étais né pour une vie modeste ; mes goûts n'allaient pas au delà. Cependant, comme un autre, j'avais des illusions. Quand j'envisageais le rôle d'un ministre, je l'entourais de quelque grandeur, j'y attachais une certaine puissance. Aussi fus-je flatté, je l'avoue, lorsqu'on m'imposa un portefeuille. Le sentiment de mon insuffisance survivait encore en moi : mais déjà les fumées de l'orgueil affaiblissaient cette défiance salutaire. Du reste, cette illusion dura peu. Il est trois motifs secrets qui peuvent faire rechercher le pouvoir : ce sont les profits du rôle, l'exercice de la puissance, l'éclat et les joies de la grandeur. Sur ces trois points un désappointement complet attend le malheureux titulaire. Parlons d'abord du profit. Je sais qu'il est des ministres qui spéculent sur leur traitement et visent à l'épargne. C'est le moindre nombre et ils sont notés. Leurs petites économies sont l'objet des risées de leurs collègues ; l'entourage en plaisante, les députés le remarquent, et une certaine déconsidération personnelle est la suite de cette chasse aux centimes. Les vrais ministres, ceux qui portent honorablement ce nom, dépensent au-delà de leur traitement. La vie de l'hôtel ministériel est montée sur un pied qui se transmet d'un titulaire à un autre. On peut y ajouter, mais il est difficile d'en rien retrancher. Le service est coûteux ; la table est chère : deux dîners par semaine, des réceptions, des charges sans fin pèsent sur cette existence. L'hôtel est envahi de demandes d'artistes mendiants. Il n'est pas un concert, pas un bal par souscription qui n'envoie des billets ; pas de virtuose nomade qui, directement ou indirectement, ne vienne tendre la main. Bref, quand on veut faire les choses avec dignité et avec grandeur, fermer les yeux sur bien des petits pillages, on ajoute chaque année cinquante mille francs de son revenu aux quatre-vingt mille francs que donne l'état. Voilà les profits du ministre.-vous ne dites rien du télégraphe et des objets d'art, dis-je à mon ami le ministre.-point de médisances de petit journal, mon cher, vous parlez à un honnête homme. Je ne sais pas ce qu'on fait ailleurs ; mais ici il n'y a rien qui ne soit loyal. Voilà donc pour le profit ; maintenant, voyons ce que c'est que la puissance. Vous ne croiriez pas, mon ami, que j'ai dans mes bureaux deux hommes qui sont plus souverains que moi, et qui me le font sentir à toute heure, à tout instant. Concevez-vous un supplice plus intolérable que celui-là ? être le chef et ne l'être pas, avoir une opinion sur une mesure et se voir contraint d'accepter celle de subalternes ; garder à ses côtés des hommes dont en apparence on est le supérieur, et qui en réalité sont vos maîtres, vivre avec ces surveillants, avec ces espions, avec ces moniteurs, et ne pouvoir s'en défaire, les jeter à la porte ; est-il rien au monde de plus humiliant, de plus lourd, de plus triste ? C'est pourtant ma vie !-et quels sont ces hommes ? Lui dis-je.-deux directeurs de mon ministère qui sont députés. Cette qualité, mon cher, les dispense de tout : ils peuvent ne rien comprendre à la besogne administrative, donner cent fois par jour la preuve d'une médiocrité déplorable, d'une négligence avérée. Ils sont députés, et dès lors affranchis du respect hiérarchique. Le ministre n'est plus qu'un petit garçon qu'ils mènent à leur guise. Les bureaux relèvent directement d'eux ; ils ont le pouvoir et n'ont pas la responsabilité. Quel cauchemar, mon cher, quel cauchemar !-je le comprends, répliquai-je ; on aime à être maître chez soi !-oh ! Le pouvoir, le pouvoir, Paturot, c'est la servitude ! Vous connaissez la situation de l'âne de Buridan. Eh bien ! Entre le château et les chambres un ministre joue le même rôle. Il a peur que ce qu'il fait en vue de l'un ne déplaise aux autres, et réciproquement. On a les mains liées sur tout : on ne peut faire un pas sans rencontrer une embûche. Le pouvoir, mon cher ! Un ministre a celui de ne rien faire ; c'est le seul qui ne lui soit pas contesté. Encore l'empêche-t-on d'agir et lui fait-on des reproches quand il n'agit pas ! Voilà ce que c'est que l'exercice de la puissance pour un ministre ! Vous voyez qu'il n'y a pas de quoi s'enorgueillir.-mais si pourtant on osait marcher.-on serait brisé comme verre, mon pauvre ami. Quelques-uns ont voulu l'essayer ; ils ont péri à la peine. Non ! La France du dix-neuvième siècle n'a pas encore vu un véritable ministre, quelque chose de semblable à Colbert et à Turgot, c'est-à-dire à des hommes qui apportaient au pouvoir une idée féconde et employaient leur génie à le réaliser. Nous n'avons pas ce qu'ont eu les monarchies absolues, de grands politiques comme Richelieu, même comme Dubois, gouvernant l'état ou par la force ou par la ruse, et maîtres d'agir dans toute l'étendue de leurs desseins. On est ministre aujourd'hui, mais il n'est pas permis d'en être fier : un ministre, c'est à peine un chef de division, et c'est moins qu'un député. Voilà la part de la puissance.-il est certain que c'est peu engageant. Et pourquoi alors y a-t-il tant de prétendants aux portefeuilles ?-que voulez-vous ! La vanité humaine ! Le mot plaît encore et l'on se fait illusion sur la chose. On s'imagine toujours que le moment propice est arrivé. On a des idées sur l'équilibre de l'Europe, sur l'orient, sur l'Espagne ; on rêve des alliances commerciales, des colonisations, des conquêtes pacifiques ; on nourrit des plans de réforme intérieure, on a les mains pleines de magnifiques projets. Voilà ce qui soutient jusqu'à ce que la bulle de savon crève encore. Et puis, faut-il le dire ? La jalousie s'en mêle. On veut le pouvoir, parce qu'un autre en est nanti : ce sont tantôt de vieux comptes à régler, tantôt des rancunes récentes. Le poste n'a rien en lui-même qui doive tenter ; mais la fortune d'un antagoniste est un spectacle intolérable. Il faut s'en délivrer, dût-on reprendre soi-même le collier de misère.-singulier bonheur !-le bonheur ministériel est tout dans le même goût. Nos salons sont les cercles des députés, quelquefois leurs tables d'hôtes ; un de ces jours ils y allumeront leurs cigares. Il faut voir l'importance qu'affectent ces puissances de clocher, ces lions de province qui promènent leurs bottes sales sur nos tapis et donnent à nos dames le spectacle de leurs ongles négligés. On dirait que nous autres, pauvres hères, malheureux ministres, nous ne vivons que sous leur bon plaisir, et qu'il leur suffirait d'un souffle pour nous renverser. Heureux quand ils n'en font pas la menace !-et pourquoi souffrez-vous ces impertinences ?-pourquoi, mon cher ? Parce qu'ils sont de la majorité, parce qu'ils votent pour nous, parce qu'il nous les faut. Ils sentent bien leurs avantages, les malheureux !-mais si vous faisiez quelques exemples !-impossible, les voix se partagent trop juste. On ne peut pas perdre une boule sans s'exposer. Et puis les collègues s'en mêleraient :-quoi ! Vous mécontentez un tel, diraient-ils, un homme dévoué !-il demande l'impossible.-qu'importe ; arrangez cela ; il passerait à l'opposition.-voilà comment la chambre conduit le ministère, et non le ministère la chambre. Vous croyez peut-être que c'est le talent qui fait l'importance du député ; illusion ! Par suite de l'équilibre des partis, il faut que le pouvoir compte avec tout le monde, et les plus ineptes ici-bas sont toujours les plus exigeants. Voilà notre bonheur, mon cher, voilà notre gloire. Nous sommes les humbles commis du plus sot des parlementaires.-et cependant on s'arrache le pouvoir ! Quand on y est, on s'y défend avec chaleur ; quand on n'y est pas, on y aspire avec frénésie !-c'est vrai ! Le pouvoir a son ivresse : on n'est pas plus grand alors, mais on le paraît. C'est là ce qui nous vaut cette guerre d'embûches. Nous semblons solidement assis, n'est-ce pas ? C'est juste le moment que l'on choisit pour miner le terrain sous nos pieds. Il importe de veiller sur tous les points : du côté du château, du côté de la chambre. Un ancien ministre se montre-t-il assidu aux tuileries ? Est-il reçu intimement à Neuilly ou à Saint-Cloud ? Vite il faut se défendre contre les révolutions de palais, redoubler de zèle, se consolider à force de dévouement ! Se trame-t-il à la chambre quelque projet souterrain, quelque complot d'ambitieux mécontents et d'hommes d'état en disponibilité ? à l'instant il convient de se mettre en garde. Vous avez assisté à ces tournois, Paturot, vous savez tout ce qu'ils exigent de soins et de préparations !-à qui le dites-vous ? On m'a offert le poste de sous-secrétaire d'état : il est vrai que je cours encore après.-je le sais, mon ami ; le conseil s'en occupe : il n'y a que la question de l'Amérique du sud qui ait pu l'en détourner.-ah ! La difficulté est en Amérique, à présent ; elle fera le tour du monde.-eh bien ! Oui, c'est cela ; il faut promettre, mon cher, pour conjurer les défections et souvent ne pas tenir. Voilà ce qui nous perd. La manne du budget a beau être abondante ; il n'y en a pas pour toutes les bouches. Et puis nous avons affaire à des appétits insatiables. à chaque crise il faut donner : dieu sait ce qu'une crise coûte à la France. Tout parlementaire a sa requête prête. Il demande l'absurde et l'impossible ; n'importe, la crise est là ; il faut céder. De toutes parts on nous met le marché en main ; c'est à se voiler la figure.-il est certain qu'on ne peut pas faire tout le monde sous-secrétaire d'état : je conviens de cela.-vous y mettez de la grandeur, Paturot ; d'autres sont moins raisonnables ; ils ne donnent que quand ils tiennent.-c'est ce qui s'appelle traiter au comptant.-vient ensuite le jour du débat. La question est grave, il faut l'étudier. Des orateurs habiles prendront part à la lutte : quand il s'agit de renverser un cabinet et de partager ses dépouilles, les grands parlementaires donnent. Jugez, pendant ce temps, mon cher, de la position d'un ministre ! C'est un accusé sur la sellette, rien de plus : il reçoit l'attaque à bout portant, et ne peut pas différer la réplique. On s'est préparé pour l'accabler ; il faut qu'il improvise sa défense. Monter à la tribune ainsi, c'est jouer le succès sur un coup de dé. La parole a de bons et de mauvais jours ; elle frappe juste ou elle se fourvoie. La veine est-elle favorable, les collègues sont jaloux de l'effet produit ; est-elle ingrate, ils vous accusent d'avoir gâté la partie, de les avoir perdus. On n'a que le choix des déboires, mon cher.-allons, vous exagérez.-non, Paturot, le monde où nous vivons est plein de petitesses. Dans le même cabinet, on se dénigre, on s'espionne, on se dispute les attributions. L'un de nous a-t-il obtenu du roi un sourire plus flatteur, une expression plus bienveillante que de coutume ? On se demande ce que signifie ce redoublement de faveur. Suit-il la cour dans ses voyages en Normandie ? On se pique de cette préférence, on en prend de la jalousie ! L'importance devant la chambre, l'autorité dans les débats du conseil, tout devient l'objet de petits piéges, de haines sourdes, de représailles sans fin ! Quand on a été froissé dans une question, on prend sa revanche à propos d'une autre ; on refuse parce qu'on a été refusé. Telle est la vie du cabinet. Quelquefois cela va plus loin encore. Un premier ministre n'a pas des collègues ; il a des commis. Toutes les affaires importantes il les évoque, les accapare, les décide sans les ministres spéciaux, quelquefois contre les ministres spéciaux. On voudrait se révolter ; on ne le peut pas : la vie du cabinet dépend de la parole, du talent, de l'influence de ce chef de file ; et quand on est au ministère, mon ami, on souffre, on souffre beaucoup, mais on y tient.-je conçois cela ! L'amour-propre ; Dieu ! L'amour-propre !-il est mis à une rude épreuve, Paturot. Et la presse, que vous ne comptez pas ! C'est l'angoisse de toutes nos matinées. Je mets à part les ennemis politiques. Ceux-là ne sont pas payés pour nous flatter, et il est naturel qu'ils ne nous ménagent pas. Les grands journaux nous prennent donc par nos écarts ; les petits journaux par nos ridicules, et nous sommes, de cette façon, cloués à deux croix, et passés à deux rangs de verges. Cela sera ainsi tant qu'il y aura une presse au monde.-à qui le dites-vous ? Les folliculaires sont l'origine de tous nos malheurs.-donc, que nos adversaires nous attaquent, c'est dans l'ordre. Quand on accepte les honneurs d'un portefeuille, il faut savoir en supporter les charges. Mais ce qui est intolérable, mon ami, ce sont les journalistes qui nous soutiennent. Voilà notre vrai cauchemar. Nous les nourrissons, les ingrats, et ils mordent la main qui leur tend la pâture. Ils émargent et ils blâment ; ils sont à nos gages, et ils s'avisent de nous juger. Le coeur humain est un grand problème ; on sait ce que valent ces éloges, puisqu'on les paye ; et pourtant on s'en montre avide. Si nos hommes de plume en donnent plus à celui-ci qu'à celui-là, bon, voilà encore que les jalousies s'allument. Ainsi, frappés par nos ennemis, tracassés par nos amis, tel est notre lot.-ah çà ! Vous êtes donc malheureux comme les pierres ! J'abdiquerais à votre place, mon cher.-eh bien ! Non, vous dis-je, Paturot, on y tient : on y tient peut-être à cause des douleurs qu'on y éprouve ; on y tient comme la mère tient à l'enfant venu au milieu des souffrances qu'elle endure.-bah ! Bah ! Repris-je d'une manière assez dégagée, vous avez des compensations, la clef du trésor, la haute main sur les places et les faveurs. On sait cela, mes gaillards.-Paturot, mon ami, vous parlez, je vous le répète, comme un petit journal. Croyez bien qu'on a beaucoup calomnié les ministres. Ceux qui voudraient pratiquer systématiquement la concussion ne le pourraient pas ; et il en est peu qui songent à tirer un parti honteux de leur passage au pouvoir. Qu'ils aient placé quelques amis, quelques créatures, des électeurs influents, je le veux bien ; le reste est de la calomnie pure. On a fait, il y a quelques années, du népotisme en grand ; aujourd'hui on ne l'oserait plus. Croyez-le bien, Paturot, l'argent est la moindre passion de l'homme d'état : il n'y a que de pauvres ministres qui pratiquent la corruption sur eux-mêmes ! Sur les autres, je ne dis pas ; on ne gouverne qu'ainsi. L'entretien se termina par ces doléances, et mon ami le ministre me quitta pour se rendre au château. Je compris que je n'avais rien à attendre d'un cabinet peu viable ; je contins mon ambition et me résignai. En effet, au bout de quelques semaines, un vote de la chambre le précipitait des sommets du pouvoir. J'allai voir mon ami pour le féliciter de sa délivrance : quel bonheur pour lui ! Sa chaîne était rompue. Je le trouvai dans la consternation. Malgré sa théorie du désintéressement, il regrettait sans doute de n'avoir pu s'abriter, au moment de sa chute, dans quelque direction de la monnaie ou quelque gouvernement de la banque de France. Tout était pris, même la présidence de la cour des comptes, et les ministres d'état n'étaient point encore imaginés. 

XXVI un bilan.-les ressources de l'escompte. j'avais souillé ma robe d'innocence en votant un jour contre le ministère : cette tache ne s'effaça plus. Dès ce moment, je devins suspect à la majorité, qui seule élève les bonnetiers et fait une position aux marchands d'horloges. Quand on trempe à la chambre dans l'esprit de révolte, il faut être soutenu par la conscience de sa force, et avoir en soi le germe d'un autre mérite que celui de la fidélité. Tout homme médiocre qui se sépare de cette phalange compacte joue un rôle de dupe : il cesse d'être du côté du nombre, et ne parviendra jamais à se classer du côté du talent. C'était désormais mon lot. En un jour d'erreur, j'avais vu s'écrouler les avantages d'une position tranquille et sûre. Adieu les bénéfices et les honneurs, adieu l'influence dans les bureaux, adieu les faveurs administratives ! Avec ma candeur robuste, il m'était difficile d'imiter ceux de mes collègues qui avaient un pied dans chaque camp, et qui, en dînant du ministère, se ménageaient la ressource de souper de l'opposition. C'était un tour d'équilibre trop périlleux pour ma pauvre tête, et une puissance d'appétit qui répugnait à ma constitution. De graves soucis venaient d'ailleurs de fondre sur moi et ne me laissaient plus la liberté d'esprit nécessaire pour tirer un parti direct et personnel de ma situation parlementaire. Au moment où Malvina avait quitté la direction de notre commerce de détail pour le confier au premier employé de la maison, la balance de mes livres présentait un actif net de 1150 mille francs en marchandises, argent, valeurs de portefeuille, rentes sur l'état ou immeubles. C'était, au denier vingt, 55 mille francs de revenu. Outre cet intérêt, il fallait compter les bénéfices de la vente, qui ne pouvaient s'évaluer à moins de 60 mille francs nets par an. Sans le moindre effort, et en ménageant la clientèle, cet état florissant devait se maintenir, même s'accroître. C'étaient donc 115 mille francs dont je pouvais disposer chaque année sans entamer ma fortune. Toutes mes dépenses, toutes mes libéralités furent fondées sur l'impression que m'avait laissée cet inventaire : il me semblait que l'excès m'était permis, et que j'avais sous la main un réservoir inépuisable. J'ignorais alors ce que peut l'oeil du maître dans un commerce : ce que sa présence y ajoute, ce que son absence en retranche. Mes calculs étaient basés sur le maintien d'une prospérité que la vigilance de Malvina avait développée, et que son intelligence fécondait. Le jour où elle se retira, mon magasin n'eut plus d'âme : les commis continuèrent la besogne, mais machinalement, froidement ; le premier employé, intéressé dans les bénéfices, y apportait plus d'ardeur, mais ce n'était pas cette activité infatigable, cette grâce avenante qui avaient valu à ma femme la plus riche et la plus belle clientèle de Paris. En apparence, la maison de détail était la même ; mais le feu sacré y manquait ; le génie de l'invention, le don de l'entraînement s'en étaient retirés. Quand Malvina entreprenait un acheteur, elle lui vidait immanquablement les poches. Sans elle, rien de pareil ; on ne refusait pas les affaires, mais on ne les créait pas. Avec Malvina, il était rare que l'on eût ce que l'on nomme, dans le commerce, des rossignols, des articles vieillis. Elle savait saisir au passage, attirer et captiver les honnêtes figures, les braves campagnards qui s'accommodent facilement de tout, prononçait le mot magique de rabais, et soldait ses rebuts en faisant des heureux. C'était là un véritable talent d'artiste : il disparut de mon magasin quand la fée de la vente l'eut quitté. Le défaut de surveillance y ajouta d'autres dommages : des non-valeurs, des oublis, des crédits véreux, des erreurs d'écritures, même des soustractions d'articles. Ce concours de circonstances influa gravement sur l'ensemble de nos affaires : dès la première année les bénéfices du détail diminuèrent d'un tiers et ne firent plus que décroître. Dans le tourbillon qui nous emportait, ma femme et moi, la conscience de notre position nous échappait complétement. Malvina avait quitté le magasin avec regret : pour en étouffer le souvenir, elle avait exigé qu'on ne lui en parlât plus. J'étais donc seul chargé de cette responsabilité, et je m'en remettais d'une manière aveugle à notre fondé de pouvoirs. C'était un garçon honnête, mais timide et faible. Chargé d'un portefeuille considérable et d'un maniement de fonds important, il n'opérait ni avec assez de prudence, ni avec assez de sagacité. Plusieurs des valeurs qu'il prit à l'escompte périrent entre ses mains ; il ne savait pas choisir entre les signatures, et l'appât d'un agio plus élevé lui fit souvent accueillir des noms d'une solvabilité douteuse. Il me compromit ainsi dans plusieurs faillites pour des sommes assez majeures, et parvint à me déguiser ces pertes par quelques fictions dans les écritures : des créances notoirement et définitivement mauvaises figurèrent longtemps sur les livres à l'état de rentrées probables et à titre de valeurs sérieuses. Il s'établit ainsi, dès l'origine de sa gestion, une sorte de malentendu qui, jusqu'au dernier moment, ne me permit pas d'entrevoir toute la profondeur de mes plaies commerciales et financières. De mon côté, je travaillais de mon mieux à empirer cette situation. On a pu voir, dans le cours de ce récit, combien, en matière de spéculations, j'avais la main heureuse. Mon château électoral de Valombreuse, à la suite de réparations et d'agrandissements, me coûtait près de trois cent mille francs. Géré par mon ami le notaire, il me rapportait net quatre mille cinq cents francs, un et demi pour cent ; encore me faisait-on entrevoir le moment où il faudrait sacrifier trois années de revenu pour l'amélioration des terres. Mon second placement était la maison gothique. Coût : six cent mille francs environ. L'architecte avait disposé les bâtiments et combiné les distributions intérieures d'une manière tellement moyen âge, que tous les locataires demandaient des changements ruineux, des réparations sans fin. En forçant mes prétentions, c'est à peine si je pouvais espérer, pour toute la maison, un loyer de huit mille francs. Il est vrai qu'il me restait pour mon usage le premier étage et le magasin. Somme toute, cela pouvait être considéré comme un placement à raison de deux pour cent. Il est vrai également que j'avais en plus la jouissance des clochetons et des ogives, toutes choses inappréciables, au dire de l'architecte chevelu. Qu'on me passe ce triste inventaire ! Si je ne le faisais pas avec quelque soin, on aurait peine à comprendre comment plus de onze cent mille francs se sont fondus entre mes mains. Sans doute d'autres exemples sont venus témoigner ce qui attend les hommes qui aiment mieux gouverner l'état que leurs propres affaires ; mais une leçon de plus en ce genre vaut la peine qu'on l'écoute. J'avais donc neuf cent mille francs en valeurs immobilières, plus, deux cent mille francs de créances sur les mérinos de l'Ukraine ; total, onze cent mille francs. C'était, à une fraction près, le capital qu'avait laissé Malvina à sa sortie du commerce. Ainsi, peu à peu, tout l'argent avait disparu de ma caisse pour aller s'amortir dans des acquisitions peu productives ou des créances équivoques. Cette modification profonde dans mon état financier ne tarda pas à réagir sur l'ensemble de mes relations commerciales : au lieu de faire crédit aux autres, moi-même j'eus recours au crédit. La maison ne paya plus au comptant, et dès lors fut moins bien servie. On commença à la surveiller, et, sans se refuser à des affaires, à les limiter. Les prix, les escomptes s'aggravèrent de tout ce que la gêne des payements apportait de défiance et de réserve dans ces rapports. Dès lors les conditions d'existence de la maison furent changées ; l'assortiment cessa d'être ce qu'il avait été ; la clientèle se dispersa peu à peu, l'achalandage disparut ; au lieu de bénéfices, la vente au détail donna des pertes. Pour me déguiser cette position, mon fondé de pouvoirs avait usé de tous les stratagèmes imaginables : il avait épuisé les ressources de la circulation, des prêts sur nantissement, des crédits ouverts chez les banquiers, des valeurs de complaisance ; il avait donné des signatures afin d'en obtenir, et s'était livré sur une grande échelle à cette fabrication de papier timbré qui conduit si vite un établissement à sa ruine. Un coup terrible put seul l'arrêter sur cette pente : une faillite le frappa pour trois cent mille francs, dont il répondait comme premier endosseur. Il fallait rembourser les protêts, ou faire mauvaise figure. Impossible de trouver cette somme sur un simple billet ; un emprunt hypothécaire devenait de rigueur. Ce fut alors seulement que cet homme se résigna à cette horrible confidence. Il m'en souvient encore : nous étions en fête, entourés d'artistes dont Oscar continuait à remplir la maison. Jamais Malvina n'avait été si heureuse et si gaie. Un domestique m'avertit qu'on me demande dans mon cabinet ; je veux renvoyer l'importun, il insiste ; enfin je m'y rends. Là je trouve notre employé qui se précipite à mes genoux. Troublé malgré moi, je le relève, et il me raconte, les larmes aux yeux, quelle perte la maison vient de faire, et de quelle urgence il est d'aviser aux remboursements. Cette révélation fut pour moi un coup de foudre : rien ne m'y avait préparé. Les écritures s'étaient jusque-là soldées par un actif assez considérable. à l'aide de quels ménagements ? Je l'ignorais. Cependant je voulus savoir à quoi m'en tenir sur ma position.-descendons au magasin, monsieur, dis-je à mon employé, et apportez-moi tous vos livres. Nous commençâmes ce douloureux dépouillement pendant que mon salon retentissait de rires et de cris de joie. On dansait un galop sur nos têtes, et moi, la fièvre dans les veines et l'amertume dans le coeur, je poursuivais, dans une interminable addition, la preuve de ma ruine. L'employé me fit des aveux complets : nous retranchâmes des écritures toutes les valeurs fictives pour obtenir une situation exacte ; nous fîmes rapidement l'inventaire du magasin. Il était trois heures du matin quand ce travail fut achevé ; le bal venait de finir et le souper avait commencé. Je tenais mon chiffre à peu de chose près : la maison était de huit cent cinquante mille francs en-dessous de ses affaires ; il fallait trouver trois cent mille francs le lendemain. Ce fut dans ce moment que Malvina, inquiète de ne pas me voir, m'envoya chercher pour faire les honneurs du repas. Qu'on juge de la disposition que j'apportai à cette fête !-qu'as-tu, Jérôme ? Me dit ma femme en observant mes traits bouleversés.-j'ai, Malvina, que nous sommes ruinés. Renvoie ton monde le plus tôt possible.-tu veux rire, Jérôme.-non, Malvina, c'est très sérieux. Quand nous serons seuls, je t'expliquerai cela. Le souper fut triste et court : on nous laissa. Je racontai tout à ma femme. C'est une justice à lui rendre : je la retrouvai ce qu'elle avait été dans les diverses crises de ma vie, dévouée et résignée, honnête et loyale par dessus tout.-Jérôme, me dit-elle, la maison a signé, il faut que la maison paye. L'oncle Paturot t'a laissé un nom sans tache : gardons au moins cette richesse à nos enfants. J'ai des diamants, nous les vendrons ; des cachemires, nous les vendrons.-nous n'en sommes point là encore, ma chère.-nous vendrons tout, s'il le faut, mais la maison payera ; elle payera capital et intérêts. Ton oncle le disait, Jérôme : les Paturot n'ont jamais demandé de grâce à personne. Que diable ! Il y a de l'argenterie dans la maison et le mont-de-piété n'a pas été inventé pour les habitants de la lune.-encore une fois, Malvina, tu vas trop loin. C'est une liquidation à faire : nous nous en tirerons.-c'est ça, et je me remets à la vente. Tu donneras son congé à Oscar ; c'est un drôle.-comment donc !-je ne te dis que ça, c'est un drôle. Tu lui signifieras son congé : il ira peindre ailleurs.-mais encore ...-pas de mais ! Je retourne à la filoselle dès demain : la maison a signé, il faut que la maison paye : je ne sors pas de là. Ce qui rendait la situation très grave, c'est qu'il fallait trouver 300000 francs le jour suivant. Je me rendis chez un banquier célèbre, pensant qu'en lui exposant ma situation avec franchise et lui offrant toutes les garanties désirables, il s'empresserait de venir à notre secours. En effet, à peine lui eus-je fait la première ouverture qu'il mit sa caisse à mon service et me renvoya à l'un de ses associés. C'est le jeu ordinaire : le banquier a les honneurs du procédé, et laisse à son factotum le chapitre délicat des conditions et explications. L'associé était un petit homme maigre et grêle qui élevait au-dessus de ses lunettes bleues un regard fixe, glacé, presque insolent :-il faudrait à monsieur 300000 francs pour aujourd'hui ; c'est une forte somme, et monsieur nous prend à l'improviste. Les paroles de cet homme me pénétraient comme une lame de poignard. Quand on ne l'a pas éprouvé au moins une fois, on ne saurait se faire une idée de tout ce qu'il y a de dédain, de froideur calculée, de morgue et de défiance dans les habitudes d'un homme qui dispose d'une caisse considérable. Tous les usuriers se ressemblent. Je crus aller au devant des instincts de cet homme en lui répondant :-monsieur, je n'ignore pas que c'est un service que je demande ; et, comme je m'y prends un peu tard, je suis prêt à souscrire aux conditions d'escompte et d'intérêt que vous me ferez.-qu'entendez-vous par là, monsieur ? Répliqua le petit homme en se levant sur la pointe des pieds et redressant vivement ses lunettes.-mais, monsieur ...-en fait d'intérêt, monsieur, la maison n'en a qu'un. Ou elle prête à ce taux-là, ou elle ne prête pas. C'est cinq pour cent par an pour tout le monde.-excusez-moi, monsieur, j'ignorais les usages de la maison : ils sont pleins de grandeur et de délicatesse.-oui, monsieur, cinq pour cent d'intérêt ; jamais plus. On ne va pas ici jusqu'au taux légal : c'est une manière d'honorer les personnes avec lesquelles on travaille.-vraiment je suis confus.-on va vous faire votre bordereau, monsieur. Quant à la commission, elle est de demi pour cent par mois : c'est encore l'usage de la maison.-ah ! Il y a une commission !-mais, sans doute : où sont vos valeurs ? Les valeurs que je tirai de mon portefeuille consistaient en mes simples engagements, échelonnés à diverses échéances : je n'avais rien de mieux à offrir. à cette vue le petit homme recula de deux pas en arrière en jetant les billets sur son bureau :-qu'est-ce que c'est donc que ça ? Me dit-il.-mais, monsieur, ce sont les valeurs que vous m'avez demandées. Le libellé vous en paraît-il défectueux ?-du papier à une signature ! Mais pour qui nous prenez-vous, monsieur ? C'est bon pour des maisons de troisième ordre. Nous serions bien venus d'envoyer cela à la banque ! J'eus beau insister : l'inflexible escompteur ne voulut pas en démordre ; il fallut entamer la négociation d'une autre manière. Outre les valeurs, j'offris une garantie hypothécaire sur mes deux immeubles, le château seigneurial et la maison gothique. Le cerbère résistait encore ; mais le banquier intervint en personne et l'affaire put s'arranger. Je fis un emprunt sur mes billets, renouvelables tous les trois mois, et passibles chaque fois d'une deuxième commission de renouvellement. On passa en outre un acte hypothécaire dans lequel le notaire intervint avec son rôle de frais, et l'enregistrement avec son cortége de droits. J'obtins ainsi dans la journée mes 300000 francs ; mais voici dans quelles conditions et sous quel décompte : intérêt à raison de 5 pour cent l'an. commission à demi pour cent par mois 6 commission de renouvellement tous les trois mois 4 acte notarié et enregistrement 2 honoraires et commission du notaire 2 égal 19 pour cent l'an. l'honneur était sauf ; mais la fortune recevait chaque jour une atteinte plus rude. J'avais de l'argent, en apparence à cinq pour cent, en réalité à dix-neuf pour cent. Telle est l'inévitable pente où sont conduits tous ceux qui entrent dans la voie des expédients, et en sont réduits aux ressources désespérées. Le lendemain, comme elle l'avait promis, Malvina était à son poste, mais les beaux jours de la bonneterie avaient fui pour ne plus revenir. 

XXVII le coup de grâce.-le jeu de la bourse. un embarras financier ressemble à une marche dans les sables mouvants ou sur un terrain de tourbières : les efforts que l'on fait pour s'en dégager ne servent qu'à empirer la situation et accélérer la catastrophe. Pour me tirer d'un mauvais pas, j'avais obtenu 300000 fr au prix de 57000 fr d'agio ou de frais pour la première année. Pour parer au reste de mon découvert, il me fallut emprunter 600000 autres francs dans les mêmes conditions, engager mes immeubles jusqu'à la limite de leur valeur, aliéner tout ce que j'avais de clair et de disponible. Je parvins ainsi à éteindre mes engagements en circulation, mais à la charge de contracter des engagements nouveaux, plus lourds et plus onéreux. Dans les affaires, on croit avoir tout gagné quand on a gagné du temps : c'est l'un des symptômes de cette maladie, que de vivre d'illusions jusqu'au bout, et de se bercer de rêves d'avenir quand on a le pied dans la tombe. Je venais de me créer pour plus de 100000 fr d'obligations annuelles contre 25000 fr de revenus immobiliers, et je me croyais sauvé. Ce vertige est commun : l'homme qui se noie se rattacherait à une tige d'herbe. Notre seul espoir était dans la régénération du commerce de détail. Ma femme se montrait héroïque : elle avait repris le harnais avec une ardeur et une énergie incomparables ; elle ne quittait plus le magasin, y entrait la première, en sortait la dernière. Nous avions opéré notre déménagement, et par conséquent troublé les habitudes de la clientèle. Malvina chercha à y suppléer par des circulaires, par des offres de service à domicile. La devanture du magasin et les boiseries extérieures, où l'art chevelu s'épanouissait, parurent choquer quelques-uns des habitués de la maison. Malvina fit disparaître ce pastiche de mauvais goût et cet étalage de charlatanisme archéologique. Elle avait à un haut degré le sentiment de ce qui sied et de ce qui convient : ce sentiment, qu'un mauvais génie avait obscurci, reparaissait dans toute sa force. Quelquefois je la voyais se passer la main sur le front comme pour secouer un mauvais rêve ; elle en était à comprendre comment elle avait pu s'abandonner au tourbillon qui nous avait emportés, dormir sur un abîme, et se réveiller avec la misère en perspective. Pour elle, la privation n'était rien ; elle l'avait eue pour compagne dans son enfance et dans sa jeunesse ; mais l'idée que ses enfants, riches et heureux hier, pouvaient demain manquer du nécessaire, la navrait et lui arrachait des larmes. Elle s'accusait et semblait chercher dans un travail forcé une diversion à sa douleur. Jamais la tendresse d'une mère ne se montra plus ingénieuse ni plus active. Hélas ! Rien ne sauve les empires destinés à périr. Les grandeurs grecques et romaines se sont éclipsées au jour fixé par le sort ; rien n'a pu reculer cette chute, ni les conseils de quelques philosophes, ni la vertu de quelques empereurs. L'étoile des Paturot était destinée à disparaître de l'horizon de la bonneterie ; le dévouement de ma femme ne pouvait pas arrêter ce déclin. Dans les heures d'agonie du commerce de détail, il y eut, grâce à elle, des lueurs inespérées, des retours de vitalité extraordinaires. Plus d'une fois le moribond parut s'animer sous cette main puissante et féconde en ressources ; mais les plaies d'argent reprenaient bientôt le dessus, et amenaient d'épouvantables rechutes. La maison Paturot appartenait à l'escompte corps et âme, à l'escompte, c'est-à-dire à l'usure plus ou moins déguisée. Or, l'escompte s'aggrave toujours des misères qu'il engendre, et se montre d'autant plus exigeant qu'il a plus obtenu : plus il a tiré de sang et de substance, plus il en demande ; il veut des garanties contre le mal qu'il a fait. C'est là son caractère et son titre : quand il est entré dans une maison, il n'en sort que le crêpe au chapeau, et après l'avoir clouée dans le cercueil. Malgré mon imprévoyance, je pressentais ce résultat, et chaque jour l'espoir d'une liquidation heureuse s'affaiblissait en moi. J'étais à bout d'expédients ; je ne savais plus comment satisfaire la légion de vampires qui m'entourait. Personne d'ailleurs à qui se confier : Malvina était toute à sa besogne ; elle y éteignait son chagrin. Moi, je ne savais où aller ni que faire. Je bâtissais des plans de réformes et d'économies que je ne réalisais pas. Telle est la condition des industriels, que, même avec la conscience qu'ils courent à leur perte, ils ne peuvent pas se réduire ostensiblement. Toute mesure de ce genre équivaut à une déclaration de gêne ; et l'on aime mieux être foudroyé que mourir à petit feu. Que de fois même, pour tromper les envieux, ne choisit-on pas l'heure d'un embarras intérieur pour se livrer à une augmentation de dépenses ! Je ne fis pas ce calcul, mais je n'osai pas affronter l'épreuve d'une réforme décisive. J'étais en présence de l'ennemi ; il fallait faire bonne contenance. Pour obéir à Madame Paturot, j'avais signifié à Oscar une espèce de congé ; il avait repris son ancien atelier et ne nous avait pas suivis dans notre nouvelle demeure. Nos relations ne s'étaient pas complétement rompues, mais il y avait du froid entre nous. Il venait de temps en temps au magasin, où Malvina recevait désormais ses visites. Je soupçonnais le peintre ordinaire de sa majesté de se tenir volontairement à l'écart d'amis qui marchaient à leur ruine. La maison était devenue plus triste, et ma caisse, hélas ! Moins secourable. Quoi qu'il en soit, je me prenais souvent à regretter cette demi-rupture. Faut-il le dire ? Oscar me manquait. Rien ne fait plus de vide dans l'existence d'un homme que la disparition soudaine d'un visage qu'il a l'habitude de voir. On le cherche longtemps autour de soi : il semble que l'on a perdu quelque chose. Au milieu des inquiétudes qui venaient m'assaillir, il me semblait qu'un confident m'était devenu nécessaire, et qu'une douleur partagée est de moitié moins lourde. Je résistai quelque temps à cette idée ; mais un jour elle me vainquit. Sans rien dire à Madame Paturot, je me rendis au nouvel atelier d'Oscar. Il était en habit de travail et achevait un paysage accompagné d'une fontaine de jouvence. Dans la disposition où j'étais, je trouvai que les nymphes de cette peinture mythologique étaient moins vertes que de coutume ; il y avait progrès. à peine Oscar m'eut-il aperçu qu'il accourut vers moi avec sa gaieté et sa familiarité ordinaires. Il alla au devant de mes excuses, et détourna la conversation vers ce qui pouvait m'intéresser : on eût dit qu'il comprenait l'état de mon âme et s'y associait. Cette attention me toucha et m'entraîna dans une confidence complète. Quand j'eus achevé la triste histoire de mes embarras financiers, Oscar me regarda fixement pendant quelques minutes, et avec une gravité que je ne lui avais jamais vue :-Jérôme, me dit-il, tu n'es qu'un enfant. Tu as encore un certain crédit commercial et tu es député, deux moyens infaillibles pour faire et défaire, dévorer et recommencer dix fortunes, et tu n'en uses pas.-je voudrais t'y voir, Oscar !-moi ! Jérôme ; donne-moi seulement vingt-quatre heures de députation, et je vous fais tous rouler sur l'or, les diamants et les topazes ! Pauvre garçon, tu ne trouverais pas de l'eau dans la mer ! Un député dans l'embarras ! C'est fabuleux.-ce ne serait pas le premier, Oscar. Voyons, ne battons pas la campagne. Que puis-je espérer comme député ? Une place : mets-la de dix, quinze, vingt mille francs, c'est énorme ; eh bien ! Cela ne me sauverait pas.-une place ! Enfant, une place ! Laisse donc ces misères aux procureurs du roi. Jérôme, ajouta Oscar avec une certaine solennité, que ce que je vais te dire demeure entre nous. Tu le jures, n'est-ce pas ?-soit, je le jure.-connais-tu, Jérôme, un instrument ingénieux que le vulgaire désigne sous le nom de télégraphe ?-sans doute.-eh bien ! Représentant du peuple, il y a des millions au bout des ficelles de ce mécanisme. Je ne te dis que ça ; j'en ai même trop dit. Le télégraphe pourrait me faire un procès en diffamation : c'est un drôle capable de tout.-mais encore, Oscar.-Jérôme, je veux rester étranger à la politique : je tiens à ma tête, vu que c'est la seule dont je puisse disposer. Mais, je te le répète, mets-toi bien avec le télégraphe ; il y a de l'avantage à être dans son intimité.-comment cela, Oscar ?-ah ! Comment ! Voilà que tu veux me compromettre ! Mon cher, j'ai une situation à ménager : le directeur des beaux-arts me promet deux cent soixante et quinze portraits de sa majesté pour autant de communes de France.-mon dieu, tu peux compter sur ma discrétion.-eh bien ! Jérôme, écoute. Il existe, dans le 2e arrondissement de Paris, un monument grec que l'on nomme la bourse. Le télégraphe et la bourse, la bourse et le télégraphe, combine ces deux mots-là, et tu m'en diras des nouvelles.-tu crois ?-chut ! Oui, je crois ; mais tiens-toi sur tes gardes. Use du télégraphe, si tu le peux, mais surveille-le : c'est un intrigant. La perspective que me faisait entrevoir Oscar était nouvelle pour moi ; elle me frappa. Les jeux de bourse, l'agiotage sur les fonds publics pouvaient en effet me conduire à un retour de fortune. Il suffisait pour cela de bien calculer les chances et de prévoir les résultats des événements. Comme député, je pouvais être instruit de beaucoup de choses et obtenir, dans la primeur, une foule de renseignements précieux. Je sortis de chez Oscar, possédé de cette idée ; la fièvre aléatoire s'était allumée en moi. Vaguement je savais déjà ce que sont les jeux de la bourse, et comment les cent mille francs s'y multiplient, au gré de diverses fictions. Pour aborder les opérations les plus vastes, il me suffisait de déposer une certaine somme à titre de couverture. cette somme devait répondre des différences, c'est-à-dire des pertes essuyées. Je me rendis donc chez un agent de change, l'un des plus actifs et des plus hardis de la compagnie. Son logement était celui d'un prince ; on ne pouvait rien voir de plus somptueux que son salon, de plus riche que son cabinet. Mon titre de député me valut le plus gracieux accueil ; il n'exigea que dix mille francs de couverture, et il fut convenu que nous commencerions les opérations le jour même. L'agent de change demanda comme faveur et offrit comme garantie de s'y intéresser pour moitié. Je ne pouvais pas être, dans les jeux de bourse, un spéculateur ordinaire ; il m'était impossible, dans ma position, d'aller faire le pied de grue le matin sur le perron de Tortoni, de souffler dans mes doigts l'hiver, de gagner un coup de soleil l'été ; je ne pouvais pas davantage paraître dans la salle de la bourse, suivre une opération au milieu des mille glapissements qui s'y font entendre, et devenir un habitué du lieu. Il y avait pour moi une certaine dignité, pour mon titre, une certaine réserve à garder. à peine m'était-il loisible de suivre de loin les fluctuations du 5 et du 3, d'acheter ou de vendre à prime, d'arranger mes reports, enfin de diriger mes opérations à distance. Pour me rapprocher du centre de ce mouvement aléatoire, j'allais chaque matin déjeuner chez Tortoni, et à l'heure de la bourse, j'entrais dans l'un des cafés voisins du temple de l'agio. C'était ainsi que je parvenais à me mettre en communication plus fréquente avec mon agent de change, et à lui faire passer quelques renseignements. Quant au reste, je me trouvais entièrement à sa merci. Depuis que des nuages avaient assombri ma situation financière, je m'étais montré fort rarement à la chambre, et j'y portais le sentiment d'un malaise indéfinissable. Quand il fut bien entré dans mon esprit que le seul moyen de sauver mon nom d'une tache, et ma famille du besoin, était de me lancer hardiment dans les spéculations de la bourse, je surmontai mes faiblesses, je vainquis mes répugnances. Il me fut aisé de me replacer, au moyen d'une des mille crises qui modifient le gouvernement parlementaire, dans le giron de la majorité, et pour y obtenir l'oubli du passé, je prodiguai les témoignages de zèle. Mes habitudes reçurent en outre une profonde modification. Moi, si indifférent à tout, si peu curieux, j'étais devenu le questionneur le plus résolu, le plus implacable de la chambre ; j'étais à l'affût des nouvelles et j'en cherchais partout. Deux commissionnaires étaient toujours sur mes pas, et aussitôt que j'avais recueilli quelques bruits, j'envoyais à mon agent de change, quelque part qu'il se trouvât, des bulletins écrits au crayon. Sous un prétexte ou sous un autre, j'étais tous les matins dans l'antichambre d'un ministre, afin d'avoir la primeur des nouvelles que portait le courrier ou que le télégraphe annonçait. J'étais parvenu à m'initier aux moindres particularités du travail de dépouillement ; je savais où arrivaient les notes confidentielles et quels bureaux les déchiffraient. Enfin, je connaissais à fond la manutention administrative, science compliquée et variable, qui exige une grande pratique. Pendant les quatre premiers mois, nos opérations furent heureuses. Cinq ou six petites nouvelles que je transmis à propos me firent réaliser, pour ma part, cent dix mille francs de différence. L'agent de change était ravi d'avoir un associé aussi bien informé, et qui lui permettait de se diriger d'une manière à peu près sûre. Le succès l'enhardit ; il me proposa de doubler nos opérations. C'était m'offrir ce que j'allais lui demander. Une question très grave agitait alors l'Europe : on parlait de bruits de guerre, de rupture prochaine. Les notes échangées entre les cabinets devenaient chaque jour plus menaçantes. Nous étions à la baisse, mon agent de change et moi, sans cependant y marcher avec une grande hardiesse. Il était de notoriété publique que le banquier qui règne sur les emprunts allait frapper un coup à la hausse, et la prudence conseillait de se tenir sur la défensive. La rente nous donnait raison cependant ; chaque jour elle fermait avec vingt et jusqu'à trente centimes de dépression. Mes bénéfices s'augmentaient à vue d'oeil, et je croyais que l'étoile des Paturot allait reprendre toute la splendeur d'autrefois. Une circonstance particulière vint encore relever ma confiance et me faire croire à un bel avenir. Un matin, au plus fort des incertitudes de la politique, j'allai voir le ministre influent, celui qui conduisait alors les affaires. Il était dans sa chambre à coucher ; mais j'avais pris des habitudes de familiarité qui m'en permettaient l'accès. Le ministre achevait de se raser de ses mains ; il était ce jour-là d'une gaieté folle. Je m'assis près d'une petite table pendant qu'il terminait sa toilette. Un papier se trouvait là devant moi ; machinalement j'y jetai les yeux. ô hasard inespéré ! C'était une dépêche télégraphique toute fraîche, à ce qu'il me parut. à cet aspect, le coeur me battit avec une violence telle que je crus qu'il allait se rompre ; un nuage passa devant mes regards ; de quelques minutes, il me fut impossible de rien déchiffrer. Enfin, le sang-froid me revint, et je parvins à lire la dépêche ; elle était décisive : on avait tiré le canon. Le canon, c'était ma fortune. Après quelques mots de conversation banale, je pris congé du ministre, et me rendis à Tortoni. Mon agent de change s'y trouvait ; je le pris à part ; nous convînmes de nos faits ; il fut convenu que nous opérerions sur des masses. En effet, nous vendîmes tant qu'il se présenta des acheteurs. Cette hardiesse à offrir, toujours offrir, fit une sensation extraordinaire. Nous parvînmes à faire reculer les haussiers ; en moins d'une heure, il y eut deux francs de baisse. La phalange de Tortoni ne savait à quoi attribuer cette témérité. Dans l'état des événements politiques, cette manière d'opérer ne pouvait se justifier que par une nouvelle décisive arrivée le matin même. La bourse y comptait ; on croyait la voir affichée ; moi-même j'étais convaincu que le gouvernement ferait cette communication. Tortoni avait terminé à deux francs vingt centimes de baisse ; la bourse s'ouvrit dans les mêmes termes. Cependant rien n'avait percé ; les renseignements recueillis à droite et à gauche, dans les couloirs de la chambre des députés comme dans les ministères, tendaient, au contraire, à prouver que le mouvement dans les fonds publics était le résultat d'une panique que rien ne justifiait. Hélas ! Tout cela provenait d'un malentendu. La dépêche télégraphique, oubliée sur la table du ministre, avait plusieurs années de date : ce n'était qu'un chiffon de papier égaré ! La bourse se remit, et, à la baisse du matin, elle répondit par une hausse du double. Le colosse financier intervint et enleva la rente. J'avais opéré sur des sommes considérables, j'étais ruiné, et mon agent de change en recevait une rude atteinte. Il n'y résista qu'un mois, et gagna, au bout de ce temps, la Belgique pour des raisons de santé. Ce que ma négligence commerciale avait commencé, l'agiotage l'acheva. Aussi m'en est-il resté contre lui une haine implacable. S'il existe, c'est en violation de la loi ; si des agents de change en sont les intermédiaires, c'est au mépris de leurs devoirs et en bravant les peines les plus graves. On n'a, en effet, qu'à ouvrir le code pénal ; voici ce qu'on y lit : " art 404. Les agents de change ou courtiers qui auront fait faillite seront punis de la peine des travaux forcés. Art 421. Les paris qui auront été faits sur la hausse ou sur la baisse des effets publics seront punis des peines portées en l'article 409 (de 500 à 10000 francs d'amende, d'un mois à un an de prison ). Art 422. Sera réputé pari de ce genre toute convention de livrer ou de vendre des effets publics qui ne seront pas prouvés par le vendeur avoir existé à sa disposition au temps de la convention, ou avoir dû s'y trouver au temps de la livraison. " ainsi voilà un agent de change qui était devenu mon associé, et qui avait encouru la peine des travaux forcés. Deux mois après son départ, il arrangea son affaire et conserva une jolie situation de fortune. Moi, qui n'étais que son complice, je fus puni d'une manière plus sévère. Mais, en oubliant même ce qui me concerne, n'est-il pas étrange qu'il existe une corporation puissante, par qui la loi est regardée comme non avenue ? Quand on dit en France : il n'y a pas de privilége devant la loi, on oublie les agents de change. 

XXVIII la maîtresse et la femme. dans la situation où je me trouvais, il ne me restait que deux choses à faire ; presser mes rentrées et réduire mes dépenses : je devais à mes créanciers ce double effort et ces témoignages de ma bonne foi. Peut-être aurais-je d�� m'arrêter sur-le-champ, exposer mes embarras et demander un délai pour me soustraire à une liquidation onéreuse. C'était le moyen de tirer tout le parti possible de l'actif de la maison et de ne pas aggraver le passif des charges qu'y ajoutait l'emploi d'expédients désespérés. Vingt fois je fus sur le point de prendre ce parti, vingt fois le coeur me manqua. On ne sait pas quelle somme de résolution et de courage il faut à un honnête homme pour venir déclarer devant une assemblée nombreuse qu'il ne peut pas tenir ses engagements et faire honneur à sa signature ; on ignore quels combats il soutient avant de s'y résoudre, et quelles angoisses il endure quand il s'y est décidé. Je conçois que quelques-uns d'entre eux aient préféré la mort à cette expiation douloureuse, et voulu rendre leur probité manifeste par le suicide. Beaucoup d'autres n'ont été retenus sans doute que par des liens ou des devoirs de famille, plus impérieux encore que le soin de leur propre honneur ; mais, dans tous les cas, il est difficile de comprendre que l'on se fasse, de ce triste moyen, un marchepied pour arriver à la fortune, un jeu répété, une sorte d'habitude. On a beau fuir sa conscience, on n'y échappe jamais complétement. Ainsi je puisais dans la crainte d'un éclat public l'énergie nécessaire pour prolonger mon agonie. Je n'avais pu éteindre mes différences de bourse, mais jusque-là aucun effet n'était resté en souffrance : dieu sait à quel prix ! à chaque échéance nouvelle, c'étaient des efforts incroyables, une activité que je ne retrouverai plus. Le matin au dépourvu, le soir j'avais paré à des payements considérables, étonné moi-même de ce succès et obligé de le renouveler presque chaque jour. Les malheureuses qui, dans l'enfer mythologique, cherchent à emplir un tonneau sans fond, rappellent avec une effrayante vérité la besogne que j'accomplissais alors sans espoir comme sans trêve. J'ai remporté ainsi des victoires accablantes et franchi des faux pas qui augmentaient sous mes pieds la profondeur de l'abîme. Malvina s'associait à ma pensée : elle ne m'interrogeait pas, mais elle me devinait. Quand la recette du détail avait donné, elle m'apportait, joyeuse, la somme qu'elle avait recueillie, et n'en prélevait que ce qui était strictement nécessaire pour la maison. Personne ne comprenait mieux qu'elle la sainteté des obligations commerciales, et ce que vaut un nom honorablement porté : son coeur se serrait à l'idée que celui des Paturot pouvait s'entacher de notre fait et déchoir par notre faute. Il est, dans le malheur, une consolation précieuse : c'est celle d'une confiance sans limites. Cette consolation me manquait : je cachais quelque chose à ma femme ; il y avait du froid entre nous. Elle, si gaie autrefois, si disposée au babil, semblait atteinte d'une mélancolie profonde. Moi, j'étais mal à l'aise et n'osais lui dire quel vide immense avait créé dans notre état financier mon aventure avec la princesse Flibustofskoï. Il fallait sortir de là, fût-ce au prix d'un aveu : j'en pris la résolution. Une échéance formidable me menaçait ; je voulus savoir si les 200 mille francs prêtés à la palatine ne pourraient pas me venir en aide dans des embarras sans cesse renaissants. Depuis que ma gêne et mes mauvaises spéculations avaient acquis une certaine notoriété, je ne rencontrais plus chez ma belle qu'un accueil assez équivoque ; des visiteurs à moustaches, jeunes, élégants, dérangeaient toujours, à point nommé, l'intimité de nos rapports, et le feld-maréchal Tapanowich devenait d'une grossièreté et d'une brutalité révoltantes. Il était temps d'amener une explication : je me rendis chez la princesse, bien décidé à exiger un remboursement immédiat et à lui envoyer les huissiers si elle ne s'exécutait pas de bonne grâce. Quand j'arrivai dans son boudoir je le trouvai littéralement encombré. La palatine avait autour d'elle un sérail d'hommes bruns, blonds, châtains, de tout âge et de toute encolure. Il fallut m'asseoir et faire nombre, entendre beaucoup de méchantes plaisanteries, supporter le spectacle des manéges d'une coquette qui calmait celui-ci par un mot, provoquait celui-là par un regard, ménageait et encourageait tous ses adorateurs, distribuait à propos l'espoir ou excitait la jalousie ; enfin, semblait mettre tout son art à ne préférer et à n'éconduire personne. Hélas ! On ne connaît ce qu'il y a de vide dans une idole que lorsqu'on l'a brisée. Lorsque j'étais sous le charme, aucun de ces défauts ne m'avait frappé ; pour la première fois je les apercevais à nu ; j'entrevoyais cette existence pleine d'artifices, et d'horribles doutes me remplissaient l'esprit. Les trois cent vingt-deux mille moutons des bords de l'Ukraine pouvaient être des animaux fantastiques, éclos dans l'imagination d'Oscar ; le palatinat, qui le sait ! N'était lui-même qu'une chimère, et le feld-maréchal une utopie. Mes deux cent mille francs seuls restaient comme une avance réelle faite sur des garanties imaginaires. Jamais l'idée d'une mystification ne m'avait assailli d'une manière aussi formelle et compliquée à ce point de désirs de vengeance. Au bout d'un quart d'heure d'attente, voyant que la compagnie ne quittait pas la place, je m'approchai de la princesse, et avec une voix ferme, quoiqu'entendu d'elle seule, je lui dis :-madame, je voudrais vous parler. Renvoyez votre monde.-vraiment ! Monsieur, répliqua-t-elle évidemment piquée ; et à quel titre, s'il vous plaît ?-il le faut.-ah ! Il le faut, dit-elle en m'examinant avec inquiétude. Vous êtes solennel aujourd'hui. Ces mots, rapidement échangés, suffirent pour amener le résultat que je désirais. Sans doute, la princesse comprit qu'en me résistant elle me pousserait à faire du scandale : elle s'y prit avec tant d'adresse et usa de tant d'ingénieux moyens que dix minutes après nous étions seuls. Alors la comédie ordinaire commença : les airs de reine, les plaintes, les reproches, les larmes même eurent leur cours ; mais mon parti était pris, bien pris. On me traita de despote, de tyran, d'homme sans pitié ; pour la première fois, je tins bon. Ni les regards de basilic, ni les sanglots, ni les évanouissements n'eurent le don de m'émouvoir ; j'assistai, sans sourciller, au spectacle des grands et des petits artifices à l'usage des femmes. Il s'agissait de l'honneur de mon nom, de l'avenir de ma famille : c'était ouvrir les yeux un peu tard ; mais enfin, je les ouvrais.-madame, lui dis-je avec fermeté, tout est fini entre nous ; oublions un moment d'ivresse. Nous avons à observer, vous des devoirs de rang, moi des devoirs de famille. En cessant nos relations, nous y gagnons tous les deux, moi ma propre estime, vous celle de l'empereur et la mainlevée de vos 322000 moutons, ajoutai-je avec un sourire tant soit peu ironique.-en effet, répliqua la princesse, dont les yeux tarirent sur-le-champ, en effet, Monsieur Paturot, continua-t-elle en cherchant à me pénétrer avec un regard fixe et froid, nous avons quelques erreurs à réparer. Je m'étais trompée, monsieur ; je croyais avoir affaire à un galant homme, je suis tombée entre les mains d'un manant. C'était une dernière façon de me tâter ; je le compris et reçus le compliment sans sourciller. On voulait une scène, je ne m'y prêtai pas.-le mot est dur, madame, lui dis-je en prenant mon chapeau ; mais j'essayerai de le mériter. Si, dans trois jours, je ne suis pas remboursé de mes avances, j'enverrai les huissiers ici. Là dessus je sortis fort content de moi et lançai dans l'antichambre au feld-maréchal Tapanowich un regard plus féroce et plus provocateur que le sien. Comme je l'avais promis, j'attendis trois jours : personne ne parut. En retour des sommes que j'avais comptées, la princesse avait souscrit quelques engagements, je les portai chez un huissier. On entama la procédure ; elle s'acheva sans contradicteurs. Il y eut jugement par défaut, qui devint définitif, signification et tous les accessoires. Comme la somme était importante, le rôle des frais s'éleva �� un chiffre considérable ; j'espérais qu'une saisie m'indemniserait au moins de cela. Le dossier étant en règle, on prit jour pour instrumenter. Les recors frappèrent à la porte de l'hôtel ; personne ne répondit. On passa outre en remplissant les formalités légales ; on entra. ô déception ! Tout était dégarni, les murs étaient nus ; il ne restait, en fait de meubles, que six patères et quelques tringles de croisées. Les oiseaux, en dénichant, avaient emporté jusqu'à la paille de leur nid. J'en étais, outre mes deux cent mille francs, pour deux mille francs de frais de procédure. J'écrivis à Moscou, à Odessa, en Ukraine ; on me répondit que la princesse Flibustofskoï était parfaitement inconnue, et que, dans les cadres de l'armée russe, il n'existait aucun feld-maréchal du nom de Tapanowich. J'avais poussé la précaution jusqu'à parler de trois cent vingt-deux mille moutons saisis par l'empereur : on me répondit que l'empereur ne saisissait les moutons de personne et qu'il châtiait par d'autres moyens les boyards qui s'avisaient de lui désobéir. Dans tout cela, il n'y avait que les bords fortunés du Don qui ne fussent point chimériques, mais mon huissier lui-même fut obligé de convenir qu'on ne pouvait exercer aucune action raisonnable contre ce fleuve : la princesse avait abusé de son nom. Or quand un huissier déclare qu'il n'y a rien à faire, on peut se fier à lui. Décidément, tout tournait contre moi : j'étais prédestiné. Cependant cette dernière aventure me donna un courage que je n'avais point auparavant. Je n'avais plus à rougir vis à vis de Malvina ; ma situation était régulière : je portais la tête comme un homme qui a sur les épaules un poids de moins. Pour compléter ce retour, je n'avais plus qu'un aveu à faire et un pardon à demander. Je connaissais Malvina, je savais quels trésors de bonté renfermait son coeur ; aussi cherchais-je une occasion pour amener une explication décisive. Malheureusement, Madame Paturot ne s'y prêtait pas : dès qu'elle me voyait entamer ce chapitre, elle avait un talent inouï pour détourner la conversation. Tantôt c'était un enfant à soigner, tantôt une vente à faire ; le soir elle était trop fatiguée, le matin trop pressée de descendre. En attendant, il fallait rester avec mon secret et avec mon aveu sur les lèvres. Je n'y tins pas : un jour, après déjeuner, j'arrêtai ma femme par le bras au moment où elle allait s'esquiver pour se remettre à la besogne :-bibiche, lui dis-je, assieds-toi donc : j'ai quelque chose à te dire.-nenni, nenni, répondit-elle en m'embrassant sur le front ; les pratiques m'attendent. La vente va souffrir.-une minute seulement, bibiche.-non, mon bonhomme, c'est autant de volé à nos enfants. Jérôme, ajouta-t-elle en poussant un soupir, nous ne leur avons fait que trop de tort à ces pauvres chéris.-à qui le dis-tu, chère ? En sentant mon oeil se mouiller ; c'est moi qui suis un infâme, un mauvais père, un mauvais mari. Figure-toi ...-un tas de bêtises ! Allons, mon bonhomme, ne le prends pas comme ça. Qui est-ce qui n'a pas de torts dans sa vie ? Suffit que le coeur reste bon, vois-tu !-mais non, chouchoutte, ce n'est pas tout ; il faut encore savoir se conduire, ne pas donner dans les intrigantes ...-ah ! Bien oui ; la vie est pleine de ça, mon bonhomme ! Eh bien, quoi ! Tu auras été dupe d'une commère, d'une soi-disant princesse ...-tiens, tu le sais !-d'une princesse de quatre sous, qui t'a plumé, houspillé, trompé, berné.-comme c'est ça !-Jérôme, mon bon Jérôme ! Nous nous sommes promenés tous les deux dans la lune pendant deux fois trois cent soixante-cinq jours. Nous en revenons, c'est bien : il n'y a que nos pauvres petits poulets qui en auront souffert. Le reste, vois-tu, c'est zéro. Un coup d'éponge sur le passé, mon bonhomme. Je ne te dis que ça.-toujours la même, cette bibiche ! Tiens, Malvina, tu m'aurais ôté de dessus la poitrine un poids de six cent mille kilogrammes que je ne serais pas plus soulagé.-il n'y a pas de quoi, mon bonhomme. Ainsi c'est convenu, ne pensons plus qu'à nos enfants. De ceux-là, Jérôme, tu peux m'en parler du matin au soir ; ça me remet, ça restaure, ça me chasse mes mauvais souvenirs. S'il me reste un peu de courage, c'est pour eux ; un peu d'illusion, c'est pour eux. Ces agneaux adorés, à nous deux, nous les tirerons bien de la peine. J'irai gratter la terre, s'il le faut, Jérôme.-et moi donc, Malvina.-eh bien ! Alors, ajouta ma femme en m'embrassant de nouveau, laisse-moi descendre au magasin. Je n'y vends pas une paire de chaussettes sans songer à eux ; ça me rafraîchit le coeur. Pauvres poulets ! Hier cent mille livres de rente, aujourd'hui rien !-je suis un indigne, je me battrais, bibiche.-chacun ses fautes, mon pauvre Jérôme ; mais Dieu est bon et la vie est longue. 

XXIX l'instituteur chevelu.-la bosse du thème grec. parmi les économies auxquelles il fallait alors se résigner, il en est une que nous ajournions sans cesse. La maison avait été réduite autant que possible, et l'ordre le plus sévère y régnait désormais. Plus de fantaisies ni de jouissances de luxe ; la toilette était devenue modeste, l'ordinaire aussi ; l'essaim des parasites avait pris la volée. Tout cela nous l'avions fait sans hésitation et sans regrets : le sacrifice ne portait que sur nous. Mais il fut bientôt question d'appliquer à nos enfants ce système de réductions successives. Mon aîné, Alfred, était entré depuis sept mois dans une institution en vogue ; j'avais choisi la plus célèbre, par conséquent la plus coûteuse. Sur ce point, ma générosité était aveugle et sans limites : je ne marchandais sur rien, ni sur les prix, ni sur les articles. Alfred devait avoir tous les maîtres, suivre tous les exercices, épuiser en un mot le programme de l'établissement. C'était une manière de faire éclater ma tendresse : je fus compris. Les premiers mémoires s'élevèrent à des sommes fabuleuses ; je payai jusqu'aux centimes ; il me semblait qu'ils devaient retomber en soins et en attentions sur la tête de mon enfant. J'allais souvent voir l'aîné de ma race dans l'institution où je l'avais placé. Le local était vaste, aéré : des cours, un grand jardin, des dortoirs spacieux, des salles bien chauffées et bien éclairées, tout était fort convenable, même aux yeux d'un père : la cage n'attristait pas le regard, les oisillons pouvaient s'y habituer. Je demandai à goûter le potage ; il était excellent ; j'appris plus tard que la marchandise ne répondait pas toujours à l'échantillon. Du reste, la supercherie était fort inutile ; car la chose que les écoliers amnistient le moins facilement, c'est la soupe du pensionnat. Aucune de leurs colères n'est plus opiniâtre que celle-là ; ils oublient les pensums, ils oublient les retenues, ils pardonnent même aux pions de l'établissement : ils ne pardonnent jamais à la soupe. C'est une haine qui ne s'éteint qu'à la sortie ; et encore ! Le chef de cette institution est l'un des hommes qui ont le plus contribué à mettre l'éducation de l'enfance au niveau des idées modernes. Trois ans auparavant, il n'avait sous la main qu'un méchant petit pensionnat, à peine au-dessus d'une école primaire. Les familles du quartier envoyaient chez lui de mauvais drôles d'externes pour obtenir un peu de tranquillité dans le foyer domestique. Ces chenapans, entre cinq et huit ans, apprenaient là, entre autres notions essentielles, qu'un être policé ne marche pas sur les genoux, et que le dernier mot de la civilisation humaine ne consiste pas à se fourrer obstinément les doigts dans le nez. L'instituteur dressait ces jeunes sauvages, et leur donnait à dévorer les pommes vertes de son jardin. Quelques éducations brillantes en ce genre lui firent un nom, et le cercle de ses relations s'étendit. Alors, il inventa deux choses qui étaient méconnues avant lui, et qui prirent l'enfance par l'endroit sensible ; je me plais à déclarer qu'il n'y a point de jeu de mots là-dedans. D'une part, il inventa la gymnastique, appliquée au redressement de l'intelligence ; de l'autre, il inventa le transport des marmots en voiture. C'étaient deux idées de génie : la gymnastique et la voiture étaient inventées, sans doute, mais l'instituteur trouva la manière de s'en servir. De là sa fortune et sa gloire. Ce succès dans la surveillance du bas- âge ouvrit à notre instituteur des perspectives nouvelles. Il se dit que l'art du pensionnat était encore au berceau, et qu'en appliquant à cette industrie les procédés des découvertes récentes, entre autres la vapeur et la mécanique, on confectionnerait des éducations d'un meilleur débit. Bien des préjugés régnaient dans sa partie : on exerçait la profession terre à terre ; on élevait les enfants en vue d'eux-mêmes et non de l'institution ; on ornait leur esprit, on formait leur coeur sans songer le moins du monde à en faire une enseigne pour l'établissement ; on oubliait trop qu'une industrie est une industrie, qu'une spéculation est une spéculation. Ces réflexions amenèrent l'instituteur à envisager l'éducation au point de vue utilitaire, à calculer ce qu'elle peut rendre à un entrepreneur qui exploiterait la chose en grand et avec des procédés particuliers. Il comprit qu'il y avait là une mine d'or ; il se lança, ouvrit un commerce d'enfants, de curiosités latines et grecques, de merveilles assorties. C'était toute une révolution. Pour faire accepter l'idée, il fallait la répandre. Jusqu'alors personne n'avait spéculé sur l'enfance, à raison d'un franc vingt-cinq centimes la ligne. On ignorait l'art de fasciner le père de famille par un entrefilet de journal, un fait Paris, ou même par ce que l'on nomme techniquement une réclame. Le moyen était d'autant plus triomphant qu'il n'était point usé. Un journal est un insidieux confident qui laisse des traces dans les esprits les plus distraits. On ne sait où on a lu, par exemple, que l'institution Roustignac est la première des institutions, que les pairs de France y placent leurs rejetons, et que le pacha d'égypte y entretient un enfant de son dix-huitième lit ; on ne sait où l'on a lu cet éloge, et pourtant il fait partie intégrante de nous-mêmes et de la somme de nos connaissances. Nous l'adoptons ; nous en faisons part à nos amis. D'où cela vient-il ? Peu importe. L'idée circule, elle fait son chemin. On a ainsi créé des tailleurs de génie et des pommades souveraines : il ne s'agissait plus que d'appliquer le moyen à l'instituteur. Ce fut le triomphe du grand homme dont je parle : il savait par quelle variété d'influences on agit sur le public, et quels langages divers il convient de faire entendre à des crédulités de toute nature. Jamais souplesse plus ingénieuse ne fut déployée dans une oeuvre plus difficile. Chaque journal recevait le mot le plus propre à agir sur sa clientèle. Dans le journal de l'opposition, on lisait : " l'institution Roustignac est l'une de celles qui professent avec le plus de franchise le respect de nos libertés. Le vénérable La Fayette a promis d'y envoyer trois de ses petits-fils ; le président des états- Unis vient d'y expédier son neveu ; et la Grèce régénérée y entretient dix-huit descendants de Léonidas. Le local est vaste et aéré, la nourriture abondante et saine ... il y a des maîtres d'escrime et d'équitation. " dans le journal conservateur, on lisait : " la révolution de juillet a fait éclore une institution dont le besoin se faisait généralement sentir, l'institution Roustignac. Pour la première fois en France, l'éducation y a pris une teinte professionnelle, sans que les études universitaires y soient pour cela négligées. Il y a des maîtres de comptabilité, de tenue de livres et d'histoire naturelle. Les mathématiques y sont en honneur : l'institution a fait recevoir quinze élèves sur seize à l'école polytechnique, dix-huit à l'école navale, douze à l'école normale. Les princes sont venus visiter l'établissement, etSMa daigné faire témoigner àMRoustignac toute la satisfaction qu'elle éprouve pour une création qui honore son règne. Le local est vaste et aéré, la nourriture, etc, etc.. . il y a un maître de natation et un maître de danse : ce dernier enseigne comment on saluait dans l'ancienne cour. " dans le journal légitimiste, on lisait : " il ne restera plus bientôt d'institution où les pratiques religieuses soient en honneur. Cependant, nous devons signaler une exception consolante, celle de l'institution Roustignac. Les exercices de piété y sont suivis de la manière la plus régulière. Deux prêtres sont attachés à l'établissement ; l'archevêque de Paris y a dernièrement confirmé soixante-deux élèves. Le local est aéré, etc, etc.. . il y a un maître de plain-chant. " outre ces nuances politiques, il y avait encore des nuances domestiques, pour ainsi dire, et le chapitre des séductions de famille. Pour les mères sensibles, on disait : " c'est Madame Roustignac elle-même qui préside à la toilette matinale des enfants, qui les fait laver sous ses yeux, peigner, décrotter, brosser, comme le ferait la maman la plus attentive. Le local est, etc, etc.. . il y a des barrières en fer devant les bassins et des grillages aux croisées. " pour les pères vaniteux, on disait : " l'institution Roustignac tient toujours le haut bout dans les solennités universitaires : trente prix au grand concours, cent cinquante prix au collége, en tout, trois cent vingt-quatre nominations, voilà son lot. C'est elle qui a fourni l'élève Patouillot, couronné trente-six fois, et l'élève Mistigri, fils d'une de nos illustrations littéraires. Le local est, etc, etc.. . on garantit le succès aux parents doués eux-mêmes de quelque intelligence. " qu'on juge de l'effet de ces annonces, alors nouvelles : le pensionnat Roustignac fit fureur ; on y expédiait des sujets, francs de port, des quatre coins de la France. Notre industriel fit le difficile : il refusa quelques marmots notoirement scrofuleux ; autre moyen de flatter ceux qui étaient admis. Bref, ce fut une fortune sans égale. L'instituteur s'en montra digne : le succès ne l'enivra pas. Il comprit le premier que la lutte universitaire allait devenir la pierre de touche des institutions, et avant tous les autres il s'y prépara. Ce n'était pas d'ailleurs un industriel ordinaire et sans études. Il savait à quel point la nourriture du corps peut modifier les forces vivantes : il résolut d'appliquer ce système à la nourriture de l'esprit. Ainsi, plus d'une fois il avait entendu citer cette histoire d'un berger anglais, qui confectionnait à son gré un boeuf ou un mouton, modifiait, à l'aide du régime, la grosseur et le poids des os, le volume du squelette, portait à volonté la graisse sur le gigot ou sur le filet, diminuait l'entrecôte ou renforçait le gîte à la noix. Il savait aussi que ce régime, appliqué aux hommes, avait eu un certain succès ; que l'on dressait par ce moyen des boxeurs et des jockeys, les uns pour l'hygiène du coup de poing, les autres pour jouer le rôle de fantômes. On obtenait de la sorte, à l'aide de l'alimentation et de l'exercice, des membres presque artificiels, mais parfaitement propres au pugilat et à la course des chevaux. L'idée était ingénieuse : il ne s'agissait plus que de l'appliquer à l'enfance. L'institution Roustignac eut encore cet honneur ; elle inventa le culte et l'éducation des spécialités au point de vue du concours universitaire. On y créa la catégorie du thème grec, celle de la version grecque, le thème latin et la version latine. L'histoire, le discours français, la géographie, les mathématiques, enfin, toutes les branches de l'enseignement eurent un noyau de lévites plus particulièrement chargés de les desservir. On pratiqua sur les élèves le système suivi sur les boeufs et les moutons, ou, si l'on veut, sur les boxeurs et les jockeys : on les dressa en vue d'un résultat donné et spécifié ; on alimenta l'esprit de manière à ce que la substance se portât plutôt sur une partie de l'intelligence que sur l'autre, et que le discours français ne nuisît pas, par exemple, à la version latine. Voilà quelle fut la découverte, l'invention de l'instituteur auquel j'avais confié l'aîné de ma race. Cet homme était aussi grand que modeste : il n'a pas même pris de brevet de perfectionnement ; aussi a-t-il été volé effrontément par ses confrères. Depuis que mon Alfred suivait les cours de l'institution, il était devenu un puits de science. La pauvre Malvina ne pouvait plus se faire comprendre de son fils. On eût dit que le petit drôle avait oublié le français ; il n'avait que du grec à la bouche : c'était adorable. Quand je l'interrogeais amicalement sur ses études, il ne se laissait jamais interloquer.-eh bien ! Alfred, lui disais-je, nous mordons, n'est-ce pas ? Que dit le papa Roustignac ? Est-il satisfait ?-onos, l'âne qui si bien chante, me répondait le petit helléniste.-et l'ordinaire, en es-tu content, mon chou ? Ajoutait Malvina. Si tu n'es pas bien nourri, il faut le dire : ton père se plaindra.-agathos, bon, brave à la guerre, répliquait mon héritier. Ainsi du reste. Il épuisait les racines grecques de Port-Royal, je crois ; il n'avait que du grec à la bouche ; les descendants de Léonidas ne l'auraient pas renié. à huit ans savoir du grec ! Entretenir une conversation en grec ! Cela tenait du prodige. Mon coeur de père en tressaillait de joie. Malvina eût préféré une langue moderne. Eh bien ! Telle était la rigueur du temps, qu'il fallait interrompre brusquement une éducation aussi brillante, couper les ailes à ce génie naissant. L'institution Roustignac avait poussé le mémoire trimestriel à un degré de perfectionnement où ma bourse ne me permettait plus d'atteindre. C'était un cruel et dernier sacrifice ; mais il fallait s'y résoudre. Quelques jours avant l'expiration du trimestre, je me rendis à l'institution pour déclarer à l'honorable industriel que mon fils allait lui être enlevé. Je ne croyais pas que cette mesure pût souffrir la moindre difficulté ; mais à peine eus-je décliné le but de ma visite, que le visage de l'instituteur se rembrunit.-vous rendre Alfred, Monsieur Paturot ! Mais vous n'y songez pas. Impossible, monsieur, impossible. Jamais, monsieur, jamais.-mais, monsieur, c'est mon fils.-c'est possible, Monsieur Paturot, mais c'est aussi notre premier thème grec, un sujet précieux, monsieur, avec la bosse du thème grec très prononcée, monsieur. Nous l'enlever ! Peste ! Et en faveur de qui ? En prononçant ces paroles, le père Roustignac se promenait à grands pas dans l'appartement et trahissait ses impressions dans un monologue entrecoupé :-qui me joue ce tour-là ? Je parie que c'est Barbichon ! Oui, c'est Barbichon, ajouta-t-il en se frappant le front : il vient de faire voyager en province pour se procurer un thème grec de quelque valeur. Ah ! Barbichon, tu veux me souffler mes thèmes grecs ! Eh bien ! Nous verrons. Tu as renchéri de cinq cents francs pour avoir la version latine qui m'a battu au dernier concours ; mais tu ne me subtiliseras pas celui-ci, mon petit. J'écoutais ces doléances sans en comprendre toute la signification ; enfin, quand l'instituteur parut plus calme, je me retournai vers lui pour renouveler ma demande :-assez, Monsieur Paturot, je vous comprends et vais droit au fait. Quelles sont vos conditions ? Combien exigez-vous ? Je crus rêver : les rôles étaient intervertis. L'instituteur remarqua mon hésitation et insista ;-quelles que soient les offres que l'on vous fasse, monsieur, je vous demande la préférence. J'y ai quelques droits.-mais vraiment, monsieur, je ne vous comprends pas, lui dis-je. Mes moyens de fortune ne me permettent plus désormais ... à peine avais-je prononcé ces mots que la figure de l'instituteur s'épanouit :-eh ! N'est-ce que cela, mon cher Monsieur Paturot ? Que ne parliez-vous ? Votre Alfred est un trésor, un thème grec comme je n'en ai jamais eu. Nous le garderons, père fortuné, nous l'élèverons pour l'honneur de l'hellénisme.-vraiment !-nous l'habillerons, en sus, si vous le désirez, Monsieur Paturot ! Un enfant comme celui-là, un premier thème ! Tenez, vous m'avez fait peur. Je vous ai cru vendu à un concurrent.-moi, oh ! Quelle idée !-Monsieur Paturot, j'adopte votre enfant : il achèvera ses études dans l'institution ; non seulement je le promets, mais je le signe ; nous allons passer un acte.-votre parole suffit.-du tout, nous allons signer, c'est plus sûr. Un thème grec comme celui-là ! J'aurais envoyé dix voyageurs en province, qu'ils n'en auraient pas trouvé de pareil. Je fis ce que voulait l'instituteur : il s'engagea à garder mon fils sans indemnité, et moi je promis de le laisser dans le pensionnat tant que dureraient ses études. Sans savoir jusqu'où pourraient aller les écarts d'une affectation spéciale, je venais de vouer mon Alfred au thème grec, comme on voue un enfant au blanc. Le père Roustignac avait frappé à coup sûr : mon fils ne démentit pas l'horoscope. Au bout de l'année scolaire on put lire dans tous les journaux : " le jeune Alfred Paturot, de l'institution Roustignac, a eu l'honneur de dîner avec le ministre de l'instruction publique. On sait que cet élève a eu le premier prix de thème grec au concours. C'est le plus beau succès de ce genre depuis la création de l'université. " en me félicitant de ce résultat, l'instituteur ajoutait :-Monsieur Paturot, envoyez-moi donc votre cadet ; nous le ferons mordre à la version latine. 

xxx le capitaliste d'Oscar.-Clichy. malgré des efforts inouïs, la maison Paturot s'éteignait sous le poids des escomptes : on n'emprunte pas impunément à quinze et vingt pour cent. De l'usure décente, j'étais descendu jusqu'à l'usure éhontée ; l'argent n'arrivait plus chez moi qu'au prix de démarches poignantes et de sacrifices accablants. La chose en vint au point, qu'à bout de ressources, un jour j'allai chez Oscar, malgré la promesse que j'avais faite à Malvina de n'y plus mettre les pieds ; je le savais ingénieux, fertile en expédients.-n'est-ce que cela ? Me dit-il après m'avoir écouté ; viens, Jérôme, je vais te conduire chez mon capitaliste. Le capitaliste d'Oscar ! ! ! Le peintre ordinaire de sa majesté avait un capitaliste ! ! ! Qui l'eût pensé ? Dans tous les cas, la découverte était assez curieuse pour mériter d'être vérifiée. J'acceptai donc l'offre. Le rapin donna une couche de vert à un faune qu'il traitait par son procédé ordinaire, quitta sa blouse, se vêtit, prit son chapeau, et nous partîmes. Le capitaliste d'Oscar dédaignait d'habiter le quartier de la finance ; il occupait, entre le palais- royal et le Louvre, dans une des ruelles qui débouchent sur la rue saint-Honoré, une maison qui lui appartenait et qu'il habitait seul. Je crus d'abord que nous allions voir paraître un de ces types d'usurier consacrés par la tradition et illustrés dans les romans ; je me figurais d'avance un vieillard sec et décharné, habitant un galetas garni de curiosités empaillées : ainsi le voulait la tradition. Quelle fut ma surprise lorsque au delà d'une porte assez malpropre j'aperçus un intérieur fort bien tenu, des escaliers cirés, des portières en velours, une antichambre, un salon, un cabinet somptueusement meublés. C'est dans cette dernière pièce que nous reçut le capitaliste d'Oscar, jeune homme de trente ans environ, élégant et poli, n'ayant dans les formes rien d'usuraire, ni les ongles crochus, ni les lèvres pincées, ni l'oeil caverneux. Je n'en revenais pas. Oscar me présenta à lui et exposa mon affaire. Le capitaliste souriait avec grâce ; évidemment, la négociation était enlevée. Pas le moindre signe de mécontentement, de mauvaise volonté ; pas de question pénible, indice de défiance. On eût dit un ami qui allait mettre son coffre à ma disposition, sans garantie comme sans réserve : c'était lui qui semblait être mon obligé. Quelle découverte qu'un tel capitaliste ! Je ne m'étonnais pas qu'Oscar s'en fût jusque-là réservé le monopole.-MPaturot, me dit-il avec une voix caressante, il vous faut 20000 fr ; je les ai à votre service.-ah ! Monsieur, lui dis-je, que de grâce !-vous réglerez cela comme vous le voudrez.-monsieur, monsieur, répondis-je, ce serait trop : j'en passerai par les conditions d'usage.-du tout, ce sera à votre choix. Vous me nantirez comme vous l'entendrez, en filoselle, en flanelle, en châles de cachemire, en perles de Golconde, en lingots d'or ! C'est absolument à votre discrétion. Le désintéressement du capitaliste s'expliquait : il prêtait, mais il voulait un gage. Cette proposition donna un autre tour à mes idées. Il me restait un fonds de magasin d'un écoulement difficile, impossible même : je crus que l'occasion était favorable pour me procurer de l'argent sur cette valeur morte ; je l'offris au prêteur.-très bien ! Monsieur, très bien ! Me dit-il ; faites la note de votre dépôt. Peu importent les articles. J'avais cet état dans la mémoire ; je le dressai fort exactement, en l'accompagnant d'un désistement en faveur du capitaliste.-MPaturot, me dit-il alors, je vous sais un honnête homme. évaluez vous-même les marchandises que vous me donnez en nantissement, et je vous en avancerai le montant tout entier.-monsieur, lui dis-je, voilà qui est parfaitement loyal de votre part. C'est me piquer au jeu ; je ne démériterai pas de votre confiance. En effet, pour répondre à ce bon procédé, je mis une discrétion exemplaire dans mes évaluations ; cependant elles s'élevaient à 22000 fr.-vingt-deux mille francs, c'est parfait ; 22000 fr, vous les aurez, monsieur.-cependant, ajoutai-je, si vous voulez ne donner que 20000 fr pour plus de sécurité, j'y souscrirai.-non, Monsieur Paturot, ce sera vingt-deux mille francs, me répliqua-t-il avec le plus aimable sourire ; l'affaire n'aura lieu qu'à cette condition.-vraiment, monsieur, on n'est pas un plus galant homme que vous.-malheureusement, Monsieur Paturot, ajouta le capitaliste en roulant des yeux attendris et laissant échapper un soupir étouffé, vous venez un peu tard. J'ai prêté hier cinquante mille francs à un fils de famille en train de se ruiner. Il ne me reste que six mille francs en caisse. Il faudra attendre trois semaines pour le reste. Quel dommage ! J'étais joué ; le drôle savait que je ne pouvais pas attendre : il m'avait ainsi conduit peu à peu jusqu'à la limite de mes propositions sans se livrer, sans démasquer ses batteries. Je voyais que nous allions retomber dans les vieux moyens de comédie. Mais qu'y faire, hélas ! Six mille francs en numéraire, c'était quelque chose ; j'attendis donc le choc de pied ferme.-cependant, monsieur, poursuivit-il d'un ton plus sérieux, si quelques marchandises d'un débit très courant pouvaient vous convenir pour les seize mille francs qui complètent votre somme, nous verrions à en finir tout de suite. C'était là le noeud du marché, une réminiscence de Molière. Je me voyais déjà obligé de choisir entre le fourneau de brique, fort utile à ceux qui sont curieux de distiller, et la tenture de tapisserie représentant les amours de Gombaud et de Macée ; j'avais à me charger des mousquets garnis de nacre de perle, du lézard empaillé garni de foin, du trou-madame et du luth de Bologne. eh bien ! Il y a dans la vie des moments de vertige tels, qui ni la réflexion, ni la honte d'être dupe, ne peuvent arrêter un homme. Le capitaliste d'Oscar connaissait ses justiciables ; il vit que je lui appartenais. Nous nous levâmes, et il me conduisit dans ses magasins ; la maison entière était un bazar ; tous les étages étaient encombrés d'objets de pacotille, de marchandises hétéroclites, d'articles de bric- à- brac. Le propriétaire paraissait fier de ce magnifique assortiment.-Monsieur Paturot, me dit-il en reprenant son air affectueux, vous êtes député ; vous avez droit à tous mes égards. J'ai souvent fait des affaires avec des députés, même avec des pairs de France ; je suis connu des hommes d'état. Beaucoup de procédés, voilà mon titre ; les personnes qui traitent avec moi s'en souviennent. Voyez, poursuivit-il en me montrant la plus abominable collection de camelottes qui ait jamais paru sous le ciel, voyez, choisissez là-dedans. Je ne vous impose rien, ni les prix, ni les articles. Voici une partie de cages d'oiseaux d'un goût charmant, dont un spéculateur m'a offert hier cinq mille francs, pour les expédier aux Canaries ; je vous céderai cela pour quatre mille francs. Voici des tuyaux de pipe qui prennent chaque jour de la valeur par suite de l'accroissement du nombre des fumeurs : trois mille francs ; c'est pour rien. Voici douze cents casquettes de loutre, six cents bottes à l'écuyère, deux mille boîtes de pains à cacheter, trois cents polichinelles, cinquante-six mille cure-dents en bois des îles, huit cents emplâtres de poix de Bourgogne, cent deux mille pois à cautère accompagnés de trois mille serre- bras, sept cents souricières en fer galvanisé, huit mille pinces à épiler, onze cents accordéons, mille flûtes à l'oignon, cinq cents daguerréotypes, dix-huit mille statuettes complétement nues ...-assez, lui dis-je, étourdi par ce bruyant inventaire. Je vais choisir mon lot.-à votre aise,MPaturot, je vous laisse : vous êtes maître de mes richesses, disposez-en comme bon vous semblera. J'achevai cette triste affaire : en retour d'un gage réel, je pris des valeurs imaginaires, des cages d'oiseaux, des cure-dents, des souricières, des accordéons. Je ne voyais dans tout cela que les six mille francs que j'allais recevoir. C'est ainsi que j'amoncelais un orage sur ma tête ; enfin il éclata. Un jour l'argent manqua pour parer à un payement : ma signature resta en souffrance ; les protêts se succédèrent coup sur coup ; le bruit de ma déconfiture fut bientôt public. Je tins bon encore ; j'espérais épargner à mon nom la tache légale, et éviter la déclaration de faillite. Mes plus forts créanciers étaient bien disposés en ma faveur ; on me plaignait, on promettait de me secourir. Seul le capitaliste d'Oscar se montrait intraitable et me poursuivait à outrance : quoique nanti, il se prétendit à découvert, m'enlaça dans une procédure habile et expéditive, et avant que j'eusse pris mes mesures, obtint une contrainte par corps. Avec plus de sang-froid, j'aurais pu chicaner et gagner du temps ; mais ma tête n'y était plus, elle succombait à tant d'épreuves. Il fallut donner ma démission de chef de bataillon et de député ; je restai nu et dépouillé sous le coup d'un jugement exécutoire. Les usuriers connaissent le prix du temps : dès que les pièces furent en règle, les gardes du commerce investirent mon domicile. Je fus épié, surveillé, saisi à l'improviste, et conduit à la prison de Clichy. à peine eus-je le temps d'embrasser Malvina, que je laissai en proie au désespoir. Quand on arrive devant cet asile de douleurs ignorées, où la loi donne tort à l'imprudence et raison à l'exploitation, il est impossible de se défendre d'un sentiment d'angoisse et d'amertume. La prison n'est pas sombre par elle-même ; sa situation, qui domine Paris, la vue de quelques jardins environnants, le bâtiment, d'un aspect moderne, n'ont rien qui repousse : mais est-il de belles prisons ? D'ailleurs, les greffiers, les guichetiers, les grilles, les verroux, sont là pour rappeler le captif à cette douloureuse réalité que l'on nomme l'emprisonnement. Nulle part, il n'est plus navrant pour le coeur, plus lourd à la pensée. Dans la vie du malfaiteur, la prison occupe une place ; il s'y est préparé, façonné de bonne heure ; il la quitte sans joie, il la retrouve sans chagrin. Il a attaqué sciemment la société ; la société se venge et le séquestre comme un être dangereux ; c'est bien : des deux parts on est quitte. Mais la prison pour une dette d'argent, voilà où se trouve la véritable torture. Que les hommes frappés ainsi aient été conduits sous les verroux par l'imprévoyance ou par le besoin, la prison n'en est pas moins un coup de foudre pour eux, une peine à laquelle rien ne pouvait les disposer d'avance. Entre eux et leur famille s'élèvent désormais des grilles qui n'admettent que des rapports limités et insuffisants. Ces pauvres captifs tiennent au monde par tous les liens qu'il crée et qu'il honore ; ils ont des femmes et des enfants dont ils sont les seuls soutiens, et l'emprisonnement atteint, condamne, tue souvent ces enfants et ces femmes. Ce n'est pas là seulement une torture pour le captif, c'est une grave responsabilité pour la société. L'emprisonnement pour dettes est une rigueur difficile à justifier, un legs des temps barbares. à part quelques exceptions, elle se réduit toujours à ceci : demander à un homme de l'argent et le mettre dans une situation où il ne peut en gagner. Pour juger la contrainte par corps, il suffit d'être allé une seule fois dans son temple ; il suffit de voir qui elle frappe, et au profit de qui. Dans un ordre un peu élevé de relations financières personne n'en use, si ce n'est à l'état de gageure. Restent donc alors, d'un côté, comme victimes, des fils de famille, de pauvres ouvriers, des hommes qui ont livré légèrement leur signature, des gens du petit commerce ; de l'autre, comme incarcérateurs, des escompteurs sans pitié, des usuriers implacables ou des créanciers que la passion anime. Par une bizarrerie qui n'a pas été assez remarquée, la contrainte par corps n'atteint pas la classe en vue de laquelle elle a été surtout maintenue. C'est pour des actes et des engagements de commerce qu'elle est instituée, et la prison pour dettes renferme que très peu de commerçants. Quand ils y entrent, c'est pour y passer ; la remise d'un bilan suffit pour qu'un sauf-conduit les délivre. Il ne reste donc dans cette enceinte que des hommes victimes d'une fiction, des malheureux frappés comme commerçants, et qui ne le sont pas. Quand je pénétrai dans mon nouveau domicile, je fus effrayé d'y rencontrer surtout des hommes appartenant évidemment à la classe ouvrière. C'est là le gros des détenus, ce qui fournit à la prison le plus fort contingent. On y trouve des menuisiers, des ébénistes, des revendeurs, des marchands en détail ; enfin, les petits commerces et les petites industries de Paris. Dans cette classe de détenus les sommes qui ont motivé l'incarcération sont toujours très minimes, trois cents, quatre cents, cinq cents francs, que les frais d'huissiers et de procédure portent souvent au double. En enlevant à ces hommes la faculté de travailler, on leur a tout ôté, on a privé le ménage de pain, la famille d'asile. Aussi, ces infortunés se promènent-ils tristement dans la salle commune, honteux de leur désoeuvrement, et avec la conscience des souffrances qu'il occasionne au dehors de cette enceinte maudite. On s'est trop habitué à regarder Clichy comme le purgatoire de quelques enfants prodigues qui y expient leurs fautes entre le champagne et leurs maîtresses. C'est là le moindre élément de la contrainte par corps : la prison pour dettes est l'asile de la privation et de la faim, et non de l'insouciance et de la débauche. Qui croirait que, même dans cette enceinte, l'exploitation ait pu établir son siége ? Cela est pourtant. Voici des hommes réduits à donner leur corps comme gage, et qui, faute d'une rançon, subissent les peines de la servitude : certes, c'est là une déclaration de misère difficile à décliner. Il y a des exceptions peut-être, mais, pour la masse, le dénûment résulte de l'incarcération. Eh bien, on trouve à gagner quelque chose sur ces malheureux. La loi, prévoyante à demi, a voulu que le créancier déposât trente francs par mois au greffe de la prison pour être appliqués aux aliments du débiteur ; elle a oublié d'ajouter qu'aucune réduction ne pourrait être opérée sur cette insuffisante subvention. Or, voici ce qui arrive. L'état assure aux prisonniers le logement, mais non le mobilier et les objets de literie. On a une couchette, mais moyennant un prix de location. Où la spéculation ne se glisse-t-elle pas ? Le captif paye donc l'usage du lit, des matelas, des chaises, des tables, des armoires, et les vingt sous se réduisent ainsi à quatorze ou seize sous, ou mieux soixante-et-dix et quatre-vingts centimes. Soixante-et-dix centimes par jour, voilà quelle est la haute paye du peuple qui habite Clichy. Ces soixante-et-dix centimes supportent encore les bénéfices de la cantine. Quant au reste, il appartient aux fournisseurs du mobilier. L'eau même ne coule pas pour tout le monde à Clichy : on l'y vend. L'état devrait se montrer plus généreux vis-à-vis de gens qui payent de leur corps le droit de passer pour dénués de ressources. Comme on le pense, j'arrivais là dans des conditions exceptionnelles. Par mesure de précaution, j'avais mis quelques pièces d'or dans mes poches, et à cette vue, le troupeau de guichetiers s'inclina profondément. Je ne marchandais sur rien, et distribuai à droite et à gauche des largesses qui me firent prendre pour un lord anglais. On me donna à choisir entre les cellules ; j'arrêtai la plus propre dans les étages supérieurs. De là je dominais la ville entière et une portion de l'ancien jardin de Tivoli. Le panorama était magnifique ; les barreaux seuls assombrissaient la perspective. Je veillai à ce que le domicile que me fournissait l'état n'offrît rien de trop repoussant au premier aspect. Malvina allait venir ; je voulais ménager ma sensibilité. Je me mis au courant des habitudes du lieu, je visitai le jardin, la salle commune, le restaurant, enfin tout ce que Clichy offre de curieux et d'utile. Au bout d'une heure de séjour j'étais déjà un hôte acclimaté à cette résidence. Ainsi, toutes mes gloires m'avaient conduit là, au milieu de cette population souffrante et déshéritée. était-ce la peine de monter si haut pour aboutir à une semblable décadence ? Je n'ai jamais été un grand philosophe ; mais Clichy donnerait de la philosophie aux esprits les moins méditatifs. En jetant les yeux sur cette immense ville qui se déroulait à mes pieds et m'envoyait des bruits confus, involontairement je songeais au rôle que j'y avais joué ; je repassais dans ma mémoire cette marche rapide dans le chemin des grandeurs, mon élection comme capitaine, puis comme chef de bataillon de la garde citoyenne, ma candidature électorale, et le succès qui l'avait couronnée, ma situation financière et commerciale si longtemps brillante, les fêtes dont j'étais l'âme, la phalange d'artistes et de savants qui venait de perdre en moi un mécène, mes efforts dans la carrière oratoire et l'insaisissable moment où j'avais failli devenir sous-secrétaire d'état. Quels souvenirs, et en quel lieu ! Pour me tirer de ce rêve, il me suffit de jeter les yeux autour de moi, dans ma cellule de huit pieds carrés, d'y voir cette cruche d'eau, compagne obligée du prisonnier, l'étroite couchette garnie d'un matelas, la chaise boiteuse et la table de sapin qui composaient tout le mobilier. Ce retour vers la réalité remplit mon coeur d'une douleur qui n'était pas sans charme. J'avais abusé de la fortune : je devais m'attendre à l'expiation. 

XXXI Clichy.-la visite du philanthrope.-le mont-de-piété. il existe, dans le cercle des relations sociales, une foule d'exploitations qui ne pèsent en général que sur les hommes éprouvés par l'adversité. Les riches y échappent ou ne les subissent que volontairement ; les classes aisées, les existences régulières n'en sont point atteintes. Le malheur seul reste donc le principal aliment de plusieurs industries, à partir de l'escompteur pour arriver au geôlier, en passant par l'huissier et le garde du commerce. Il faut que tout ce monde vive sur les positions embarrassées, les impose et les aggrave. Dès qu'on a descendu le premier degré de cette échelle fatale, on est livré à des mains qui, de charge en charge et d'expédient en expédient, conduisent infailliblement un homme à l'abîme. Vraiment la société n'a pas assez d'entrailles pour les êtres qu'atteint une sorte de déchéance ; elle est tenue à plus de protection et plus d'appui envers ceux qui tombent ; elle devrait empêcher qu'on ne se partageât ainsi leur dépouille. La chute est assez lourde et l'expiation assez cruelle pour qu'on n'y ajoute pas les tortures de l'exploitation la plus ingénieuse et la plus raffinée. Sans rien dire ici qui puisse blesser aucune classe, et en rendant justice à ce qu'il y a d'honorable dans toutes, il suffit de jeter un coup d'oeil sur ce qui se passe au vu et au su de chacun. Dans les termes les plus ordinaires, et surtout pour les sommes modiques, une dette se double par les frais de procédure, et celui qui, avec deux cent cinquante francs se serait libéré avant toute poursuite, ne voit guère lever son écrou à moins de cinq cents francs, quand les choses en sont allées jusqu'à l'incarcération. Les efforts désespérés qu'il a faits pour éluder la captivité ou pour en reculer le moment sont autant d'ajouté aux difficultés et souvent à l'impossibilité de la délivrance. On a vu quelquefois les charges s'élever dans une proportion plus forte encore, en dépit de la surveillance des magistrats et souvent des prescriptions de la loi. Sous le poids d'une servitude corporelle et d'un embarras de position, un homme ne conserve jamais l'idée bien nette de son droit et devient presque toujours une victime résignée ; il ne se défend plus, il s'abandonne. Ce serait alors que la tutelle publique devrait intervenir d'une manière plus efficace, couvrir ces malheureux et les arracher à l'exaction. Des mesures bien simples suffiraient pour cela : un tarif de frais extrêmement modéré et une pénalité rigoureuse contre les hommes qui, en y dérogeant, essayeraient d'abuser de l'infortune. Avec une réforme dans ce sens et quelques exemples sévères, la chasse donnée au malheur n'aboutirait plus à une curée. J'étais à peine installé à Clichy, et déjà les plaintes de la population qui l'habite frappaient mes oreilles. J'avais pu voir que, pour y vivre convenablement, il faut avoir constamment l'argent à la main : les millionnaires seuls s'y trouvent commodément et avec toutes leurs aises. Au moindre détail est attaché un salaire ; on ne porte pas à la geôle un journal, une bouteille de vin, une lettre, quoi que ce soit, sans qu'il y ait un factage attaché à ce service. Faire transsuder les poches du prisonnier, de manière à ce qu'elles restent complétement à sec, voilà quelle est la grande affaire de la hiérarchie des guichetiers. L'administration ne devrait pas souffrir qu'un pareil mobile dominât, même dans une prison pour dettes : elle est tenue à plus de générosité et de grandeur ; elle devrait se refuser à ces réglements intérieurs qui ne sont qu'une exploitation régularisée, et faire en sorte qu'une peine corporelle, subie dans un intérêt plutôt individuel que social, ne s'aggravât point de charges pécuniaires, que le plus grand nombre des prisonniers ne peuvent supporter sans douleur. L'administration, en outre, devrait être humaine. Dans toutes les prisons de malfaiteurs se trouve une infirmerie, où des soins leur sont assurés ; il n'y a rien à Clichy qui mérite ce nom. Les maladies y sont rares, dira-t-on ; cependant plusieurs prisonniers y sont morts ; ce qui prouve que l'on peut y tomber malade. Les créanciers sont intéressés à la santé de leur gage, et puisque la loi leur rend le service de le séquestrer, il est du devoir de l'administration, ne fût-ce qu'à ce point de vue, de ne pas le laisser périr. J'avais passé près de vingt-quatre heures à Clichy, sans que personne fût venu m'y voir, et, de la part de Malvina, un si long retard m'étonnait. Je n'accusais pas son coeur ; mais je craignais quelque nouvelle catastrophe. Tant de secousses avaient ébranlé mon cerveau ; les idées les plus sombres l'assiégeaient. Seul dans ma cellule, les coudes appuyés sur la table, et tenant ma tête à deux mains, je me laissais aller à un profond désespoir, quand un bruit me réveilla. C'était elle, c'était ma femme ; elle se jeta à mon cou, les yeux inondés de larmes :-mon Jérôme, s'écria-t-elle enfin, je t'ai rejoint ; ça n'est pas malheureux. Oh ! Ces cerbères de porte-clefs ! J'ai cru que je n'en finirais pas. Tiens, que je t'embrasse encore, mon bonhomme, ajouta-t-elle en se jetant dans mes bras. Vrai ! J'ai pensé mourir deux cent cinquante fois depuis hier. J'en pleurais des ruisseaux de larmes. Toi ici ! Dieu ! Si ce pauvre oncle vivait ! Elle sanglotait et disait tout cela d'une manière entrecoupée, en m'embrassant et s'essuyant les yeux.-oui, Malvina, voilà où je suis venu aboutir, à Clichy ! La leçon est rude : plus d'amis, plus personne.-et ta femme donc, Jérôme ! Pourquoi oubliez-vous votre femme, monsieur ? Faut pas m'en vouloir, mon chéri : je suis venue deux fois hier, mais porte de bois. Passé trois heures, plus d'entrée. C'est pas tout : pour arriver ici, faut un permis de la police, rue de Jérusalem, au fond de la cour, un monsieur roide comme un clou. J'y vais le soir ; ce monsieur était parti pour aller dîner avec madame son épouse. ça a des femmes, à ce qu'il paraît. J'y retourne ce matin ; autre tuile. Une heure de queue, mon bonhomme, comme à la porte- saint-Martin ; la prison donne, faut croire. Enfin le respectable employé me délivre mon affaire. Tu n'as pas d'idée de cet air rogue : à empailler, quoi !-pauvre chérie, que de mal je te donne !-tu crois que c'est tout. J'arrive ici à la porte en deux temps ; 3 fr la course ; le fiacre brûlait le pavé, un cocher de choix. Je montre mon permis et je file vers le guichet. Ah bien oui !-madame ! Qu'on me dit, madame !-de quoi ? Que je réponds, je vais voir mon mari avec l'assentiment de l'autorité. Vous ne connaissez donc pas la signature de vos chefs.-si fait, madame, mais il y a une formalité à remplir ; veuillez passer dans le greffe.-c'est bien, que je réplique ; seulement, dépêchez-vous.-a-t-on vu vexation pareille ?-tu n'y es pas encore. J'entre, et je vois venir une femme qui me passe les mains sur le corps, sous le châle, sur le ..., enfin, partout. A-t-on vu une horreur pareille ? On me prenait pour de la contrebande.-ah ! Je devine, on voulait voir si tu n'entrais rien de prohibé, de l'eau-de-vie ou autre chose.-prohibé ou non, j'ai administré à la commère une poussée dont elle se souviendra. Tâter une femme ainsi : vilaine malhonnête !-tu te seras fait quelque mauvaise affaire, pauvre Malvina.-du tout, du tout ; elle a eu sa poussée. Maintenant elle ira se plaindre au roi si elle veut ; il ne la lui enlèvera pas.-c'est le règlement de la prison.-je te dis qu'elle a eu sa poussée, et que si tout le monde lui en donnait autant, ça la dégoûterait du métier, la commère. Voilà.-toujours la même, cette Malvina. On peut le dire : toi, les grandeurs ne t'ont point changée.-c'est bon, flatteur ! Mais parlons sérieusement. Jérôme, faut sortir de cet antre, faut en sortir.-j'y ai songé depuis hier, chérie. En prison, il n'y a que la réflexion de libre : aussi se donne-t-elle carrière. Il n'y a plus à reculer, mon enfant : le nom des Paturot est destiné à une dernière épreuve. Je remettrai mon bilan, c'est le seul moyen qui me reste. Il est tout dressé ; tu le feras porter demain au tribunal de commerce.-et quand sortirais-tu, Jérôme ?-dans quelques jours, Malvina, avec un sauf-conduit du juge : un huissier viendra lever l'écrou.-dans quelques jours, pas plus tôt : tu resterais une semaine dans cet enfer ! ça ne me va pas !-comment faire ?-écoute, Jérôme, tu as ton moyen, suis-le ; moi, mon bonhomme, j'en ferai à ma tête. Ces murailles me tombent sur les épaules ; je ne te dis que ça. Embrasse-moi vite, que je file : j'ai des affaires en ville, vois-tu. Adieu, mon pauvre mouton, adieu ! Et soyez sage surtout ; ne vous émancipez pas trop, ajouta-t-elle, en me tapottant les joues. Elle disparut comme une biche, et de toute la journée je ne la revis pas. Je savais qu'elle s'occupait de moi, cela me consolait. J'essayai de me mêler au mouvement de la maison ; je descendis au billard, dans le cabinet de lecture, dans la grande salle commune, où se confondent les prisonniers. Tout respirait la tristesse ; l'odeur même du local avait quelque chose de nauséabond. Cependant, ce jour-là il était facile de remarquer un air de propreté inaccoutumé. On attendait la visite d'un philanthrope connu qu'accompagnait le préfet de police. Dans ces occasions, la sollicitude des directeurs des prisons prend tout à coup un ressort extraordinaire. Ils se souviennent du procédé de Potemkin, et des villages postiches dont il sema l'itinéraire de Catherine de Russie. Par le même coup de baguette, les directeurs redorent et vernissent la cage de leurs administrés, et s'efforcent de donner à la prison un air de luxe et de fête. Les visiteurs trouvent que c'est là un séjour charmant dans lequel on doit nécessairement se plaire : ils félicitent le directeur, et tout est dit. Une note hyperbolique, insérée dans les journaux, complète l'inspection ; après quoi on passe à d'autres prisons et à d'autres exercices. Le philanthrope qui devait accompagner le préfet de police est un homme qui s'est fait en ce genre une réputation européenne. Toutes les maisons de détention le connaissent ; les bagnes ont longtemps retenti de ses louanges. On lui doit l'amélioration du scélérat au point de vue du tête-à-tête et de l'influence personnelle. Quand il avait gardé un forçat ou un réclusionnaire pendant une demi-heure seulement, il le renvoyait parfaitement amélioré. Ce malfaiteur pouvait désormais prétendre à tout ; il avait droit au prix Montyon. Le philanthrope comptait dans sa vie une multitude de conversions éclatantes ; il avait peuplé les bagnes de moralistes qui lui étaient dévoués, et qui y propageaient ses leçons. Jamais spectacle plus édifiant ne fut offert dans l'asile du crime. De quelque attentat qu'un homme se fût rendu coupable, assassin, parricide, peu importe, entrepris par le philanthrope, il cédait, et donnait dès lors l'exemple de toutes les vertus. Les natures les plus rebelles furent ainsi domptées, et il y eut un instant où les âmes pures étaient en si grand nombre dans les bagnes, qu'en comparaison la société paraissait peuplée de chenapans. C'était un danger très grave. Pour le conjurer, il fallut prier le philanthrope d'améliorer moins complétement le détenu, afin que la société n'eût pas autant à rougir. Le philanthrope se rabattit alors sur l'alimentation du prisonnier, et chercha par quelles substances il pourrait se rendre agréable à cette classe intéressante de la société. Le potage de ses protégés se composait communément, soit de boeuf ou de porc salé, soit de boeuf ou de porc frais accompagnés de haricots : nourriture insuffisante ! Inhumanité gratuite ! On avait sous la main les éléments des meilleurs consommés, des gélatines les plus substantielles, et, avec cette barbarie qui caractérise les industriels, on en faisait des petits sifflets, des jeux de dominos, des becs de parapluie et autres ustensiles peu pénitentiaires. Le philanthrope exécuta une rafle générale sur ces objets d'art, et les convertit en potages et bouillons alimentaires. Les détenus moururent d'inanition, mais bénirent leur ami ; c'était encore une manière de les amender. Depuis ce temps, le philanthrope vit partout des soupes salutaires et économiques ; il en vit dans les vieilles casquettes et dans les collets des habits, il en vit dans les feutres des chapeaux portés avec persévérance. Tout à ses yeux se transformait en potages ; ce fut la seconde phase de sa gloire : elle fit autant de bruit que la première. Les mêmes journaux qui avaient célébré l'amélioration du détenu célébrèrent les perfectionnements de la gélatine : après avoir agi sur les coeurs, le philanthrope se portait au secours des estomacs, et procurait des indigestions aux mêmes bagnes qu'il avait peuplés de moralistes. Tel était l'homme célèbre qui honorait Clichy de sa visite. Il fut reçu à la porte par le directeur, qui l'attendait de pied ferme et connaissait le pèlerin. Ils échangèrent un regard amical, et l'inspection commença. On parcourut les salles, les cellules, la cuisine. Malheureusement quelques quartiers de boeuf y étaient pendus au croc. Ce spectacle rembrunit le visage de l'inventeur de la soupe aux dominos : il parut se scandaliser de voir que l'on nourrissait Clichy par un procédé si arriéré et si vulgaire ; aussi s'en vengea-t-il en passant dans la salle commune, où étaient de grands bancs en cuir que l'usage avait horriblement graissés.-directeur, s'écria-t-il en se tournant vers ce fonctionnaire, quand vous réformerez ce meuble, n'oubliez pas que vous avez là d'excellents consommés. Je vous en donnerai la recette. C'est divin au goût, et tout à fait économique. Ainsi parla le philanthrope, tout en cherchant de l'oeil, dans la phalange des détenus qui remplissaient alors la salle, s'il n'y en avait pas quelqu'un qui fût susceptible d'être amélioré. L'examen du personnel ne parut pas le satisfaire, et cela se conçoit. Il lui fallait de grands criminels, des scélérats fieffés, et il n'y avait là que de fort honnêtes gens. Aussi l'inspection fut-elle courte. L'essentiel était d'avoir paru sur les lieux, afin de justifier la note que l'on devait insérer dans les journaux du lendemain avec accompagnement de grosse caisse.-" M, ce philanthrope que l'Europe nous envie, a visité hier la prison de Clichy, et s'est montré satisfait de la tenue de l'établissement, comparable à tout ce que l'on connaît de mieux en ce genre en Angleterre, en Prusse, en Amérique et à Otahiti. Il a obtenu une audience de leurs majestés pour leur rendre compte des résultats de cette inspection. On ne saurait trop accorder d'éloges à cette sollicitude active qui éclate en soupes économiques, etc. " la comédie était jouée ; la prison reprit sa physionomie ordinaire. Le directeur n'en fut ni plus généreux ni plus attentif ; les guichetiers n'en furent ni plus polis ni moins avides ; le greffe se montra toujours aussi fiscal, et les visites corporelles n'en furent pas moins continuées à la porte. Rien n'était changé dans la prison ; il n'y avait qu'une inspection et une comédie de plus. La journée se passa, la nuit aussi ; la matinée suivante s'écoula également sans que j'eusse des nouvelles du dehors. J'étais certain que Malvina ne m'oubliait pas : mais, que faisait-elle ? Le chapitre des suppositions était immense, et je ne l'avais pas épuisé, quand un commissionnaire attaché au service de la maison vint m'avertir que l'on me demandait au parloir. J'y courus : Malvina était là, elle venait de faire lever mon écrou ; j'étais libre. Le capitaliste d'Oscar avait été désintéressé : il ne restait plus qu'à régler avec le greffe. Quand j'arrivai, ma femme y exhalait sa mauvaise humeur :-ah ! çà, disait-elle, c'est à n'en pas finir. J'irai dire à Louis- Philippe comment l'on tond le pauvre monde ! Encore 12 fr ! Mais c'est une horreur.-c'est l'usage, madame, la levée de l'écrou !-il est propre, l'usage. Montrez-moi donc où vous le prenez, l'usage ! Aussi bien, depuis ce matin, je ne fais que donner ! Huissier par-ci, greffier par-là, guichetier, geôlier, timbre, quittance, levée d'écrou. Ce n'est pas possible, monsieur ; j'irai me plaindre à la chambre des députés.-allez, madame, vous en avez le droit.-oui, et vous ne me rendrez pas mon Jérôme. Tenez, monsieur, ajouta-t-elle avec colère et en jetant trois pièces de cent sous sur la table du greffe, payez-vous. Aussi bien n'est-ce pas acheter trop cher le plaisir de ne plus vous voir. Le greffier ne répondit rien, retint sa somme, et rendit le reste : probablement il était habitué à de pareilles scènes. Mes préparatifs de départ furent bientôt faits ; une voiture nous attendait à la porte ; nous partîmes. Quand je franchis le seuil de la prison, il me sembla que je respirais plus librement. Malvina était radieuse.-mais comment as-tu fait, lui dis-je ?-ah ! çà, c'est mon secret, r��pliqua-t-elle.-voyons, parle, tu piques ma curiosité.-mon bonhomme, quand une femme a son mari sous les verroux, elle n'a plus besoin de toilette, et, comme dit l'autre, le mont-de-piété n'a pas été inventé pour les habitants de la lune. J'ai emprunté dix mille francs à ma tante, voilà. Tout s'expliquait : les diamants, les bijoux, les châles de ma femme m'avaient servi de rançon ; elle y avait consacré les débris de notre opulence ; l'argenterie même avait pris ce chemin. C'était encore un de ces moyens qui ne servent qu'à aggraver le mal ; mais ici l'intention couvrait et justifiait tout. Cependant il fallut songer à dégager ces objets. Je déposai mon bilan et obtins de l'argent de la faillite les premières sommes disponibles pour opérer ce retrait. Il importait de toutes les manières à la masse des créanciers de rentrer dans des valeurs plus fortes que l'avance qui avait été faite. Je me rendis donc avec la reconnaissance d'usage dans le bureau que m'indiqua Malvina. Ma pauvre femme avait été fort mal inspirée dans ce choix : guidée par ses souvenirs, elle s'était adressée à l'un des commissionnaires du mont-de-piété, qui grèvent d'un droit à leur profit les sommes qu'ils procurent. Cette institution est, dans bien des cas, un piége dont le gouvernement se rend complice : les déposants qui se rendent dans ces maisons croient avoir affaire à des agents de l'état et non à des personnes qui opèrent pour leur compte ; elles ignorent qu'en s'adressant à l'établissement principal, elles y trouveraient de l'argent à trois pour cent de moins que dans ces succursales. Malvina avait eu affaire à l'un de ces intermédiaires, et il fallut supporter toutes les conséquences de son erreur. Je me présentai à son bureau avec la somme nécessaire pour retirer le gage. Le dépôt avait été fait un mois et un jour auparavant ; voici ce qu'il nous coûta et sous quel décompte j'obtins la restitution des objets : somme avancée. 10000 fr. Droit du commissionnaire : 2 centimes par franc, 200 droit du commissionnaire : 1 centime par franc, 100 droit de prisée : 50 intérêts et frais du mont-de-piété : (le mois commencé comptant pour un mois plein ). 150 c'est-à-dire que le gouvernement, qui proscrit et punit l'usure, m'avait prêté, sur gage, de l'argent à raison de 60 pour cent par an. Il est vrai que le mont-de-piété est une institution philanthropique. 

XXXII le délire de Malvina.-l'assemblée de créanciers.-le port après l'orage. je croyais avoir épuisé la coupe du malheur, quand une nouvelle épreuve vint fondre sur moi : Malvina tomba gravement malade. Tant que la pauvre femme avait eu l'espoir de rétablir notre position à force de courage et d'activité, sa santé n'avait pas souffert d'une manière apparente. L'âme domptait le corps, un effort fiévreux couvrait et déguisait les ravages du mal. Les soins du magasin, le souci que lui donnaient ses enfants, les embarras financiers et le brusque incident de ma captivité, tout avait contribué à entretenir chez elle cette exaltation, cette agitation qui suppléent à la vie régulière. Quand cet aliment lui manqua, un affaissement complet s'empara d'elle, une désorganisation lente se révéla dans ses traits et altéra ses habitudes. Elle, si rieuse et si vive, tombait parfois dans des accès de taciturnité profonde, et rien ne pouvait la tirer de cet abattement. La maison de commerce était en pleine déconfiture ; il ne me restait plus qu'à suivre les phases d'une liquidation légale et des tristes formalités qu'elle entraîne. Quant à Malvina, le désoeuvrement le plus absolu avait succédé pour elle à l'existence la plus occupée : ce contraste détermina une crise. Malgré tous nos soins, l'état de la malade empirait : des symptômes aigus avaient succédé au marasme chronique. La fièvre redoublait, la tête était prise ; les médecins appelaient cela une méningite. Les saignées, les sangsues, rien ne put calmer le mouvement du pouls et arrêter une destruction évidente. Le délire compliquait le mal, et des accidents nerveux l'aggravaient. Les moments lucides devinrent de plus en plus rares ; ma pauvre femme semblait avoir perdu le sentiment de ce qui se passait autour d'elle. Des paroles sans suite, des mots entrecoupés, produit d'affreux cauchemars, s'échappaient de sa bouche ; des gestes convulsifs attestaient la violence de la lutte et les efforts d'une riche constitution. Depuis que la maladie avait pris cette gravité, je ne quittais plus le chevet de la mourante. C'est moi qui la veillais et la soignais : je ne voulais laisser à personne ce soin et ce devoir ; à peine me résignai-je à prendre quelque nourriture. Une nuit, je me trouvais près de son lit : triste et douloureuse nuit ! La garde venait de s'endormir, ma femme semblait assoupie, quand tout à coup une crise épouvantable se déclare. L'agitation est extrême, le délire redouble, les hoquets se succèdent, une sorte de râle se fait entendre au milieu de cris entrecoupés. On dirait qu'une pensée fatale obsède la malade ; elle porte la main à son front comme pour la chasser :-Oscar, Oscar, disait-elle avec un tremblement nerveux, Oscar ... Oscar ... laisse-moi ! Ses dents claquaient, des flots de sueur inondaient son visage. Ce que c'est que le délire, et quelles idées il peut éveiller ! Ce nom d'Oscar, ainsi prononcé, était-il une hallucination ou une réminiscence ? D'où vient que ce nom se mêlait à ce délire et retentissait sur ce lit d'agonie ? Ce nom planait sur la période brillante de ma vie et semblait la dominer ; j'avais obéi malgré moi à cet homme comme on obéit à l'ange du mal. Il m'avait fait capitaine et commandant de la garde nationale, premier échelon de ma grandeur, et, depuis ce temps, l'esprit de gloriole et de vertige ne m'avait plus abandonné. Je lui devais la connaissance de la princesse Flibufstokoï et de son acolyte le feld-maréchal Tapanowich ; il s'était mêlé de ma candidature au parlement ; il avait disposé de mon crédit comme d'une chose qui lui appartenait. En recueillant mes souvenirs, je réfléchis alors que ma maison avait été la sienne, que ma caisse n'avait pas eu de plus rude assaillant, qu'il m'avait imposé son intimité, ses tableaux, plus verts que son âme, ses amis, ses connaissances, ses goûts culinaires. Il était devenu plus maître que moi de mon propre intérieur, et cela au point que Malvina elle-même s'en était souvent révoltée. Pauvre chère âme ! S'était-elle toujours défendue avec succès contre ses obsessions, et n'avait-il pas poussé plus loin ses entreprises ? C'est une justice à me rendre, en face de ce lit d'angoisses le soupçon ne pénétra point dans mon coeur, la défiance l'effleura à peine. Le sentiment d'une compassion profonde, d'une tendresse éplorée, suffisait pour le remplir. Ma femme m'avait donné tant de preuves de dévouement, anciennes ou nouvelles, que rien ne pouvait tenir contre cette pensée. Si l'autre, que je m'abstiens de nommer, avait été mon démon au jour du vertige, elle avait toujours été mon ange au jour de la douleur. On a souvent attaqué, critiqué le mariage par l'exception, par le détail ; on a oublié cette communauté d'intérêts et de souffrances qui le relève et qui l'épure. Les nuages passent et le lien reste. Je l'éprouvais alors ; je comprenais par combien de fibres cette âme qui s'en allait tenait à la mienne, et à quel point, entre deux existences longtemps confondues, l'identification est complète. Aussi ne me resta-t-il de ce triste épisode qu'un amour plus grand pour cette compagne qui s'éteignait, et en même temps une haine implacable pour le nom échappé de ses lèvres. Abominable rapin ! Je me promis bien de me soustraire désormais à son influence. Cependant cette crise, qui m'avait tant effrayé, eut un dénouement heureux. Une transpiration abondante tempéra les ardeurs de la fièvre ; le pouls se modéra ; les symptômes dangereux disparurent ; Malvina était sauvée. Trois jours après, elle entrait en convalescence ; quelques soins attentifs devaient compléter la guérison. La vigueur du sujet rendit le retour à la santé plus prompt et plus facile ; le babil revint, et dès lors je fus complétement rassuré. Pour maintenir cet état favorable, je me permis un petit mensonge : je laissai croire à Malvina que mes affaires s'arrangeaient naturellement. C'est le contraire qui était vrai. Faute d'avoir su m'arrêter à temps, le désordre s'était introduit dans mes écritures, et ma liquidation se présentait sous l'aspect le plus déplorable. Ce que l'imprudence de mon commis avait commencé, l'escompte et l'usure l'avaient aggravé sans remède. Les livres n'avaient jamais été ni régulièrement ni sincèrement tenus, ce qui rendait ma position bien plus alarmante. Le premier travail de dépouillement des syndics n'élevait pas au dessus de 6 p 100 le dividende probable. 1000000 de passif contre 70000 francs d'actif, voilà où j'en étais. Vendus par expropriation forcée, mes immeubles n'avaient pas même suffi pour désintéresser les créanciers hypothécaires. La maison moyen âge fut adjugée à l'architecte chevelu pour 250000 francs, le château de Valombreuse à mon notaire pour 103000 francs. Ainsi mes folies profitaient à ceux mêmes qui les avaient provoquées. On ne pouvait être dépouillé plus légalement, ni égorgé en meilleure forme. Malgré la triste tournure que prenaient les choses, je me faisais encore illusion, je formais des plans pour l'avenir, je croyais à un retour de fortune. Mes créanciers allaient se réunir ; je voulais leur offrir un dividende plus élevé que l'actif net, en les priant d'accepter comme garantie ma probité et mon désir de les désintéresser entièrement. Avec le magasin et les débris d'une vieille clientèle, nous pouvions espérer de rétablir nos affaires : un travail assidu et une surveillance infatigable devaient réparer le mal qu'avaient causé l'oisiveté et la négligence. Malvina était enchantée de ce projet : l'idée de se remettre à la besogne la ranimait ; elle y voyait un moyen de réhabilitation, et l'avenir commençait de nouveau à lui sourire.-c'est ça, disait-elle ; vienne de l'ouvrage, et l'on verra ! Ah ! Il faut serrer son jeu dans les affaires, eh bien ! On le serrera, son jeu. Tu tiendras la caisse, moi je serai à la vente.-plût au ciel que tu ne l'eusses jamais abandonnée ! Lui dis-je.-le passé est passé, Jérôme ! Le père éternel lui-même n'y pourrait rien ; mais avec les honnêtes gens il n'y a rien à perdre. Comme le disait ton pauvre oncle, les Paturot n'ont jamais demandé grâce à personne.-quel souvenir, Malvina !-ah ! Oui, c'est dur ; ça fait saigner le coeur ! Pauvre vieux bonhomme d'oncle ! S'il n'était pas mort, il en prendrait une attaque. Dam ! Les anciens, c'était pas comme les modernes ! Délicats sur la chose ! Payant jusqu'au dernier centime ! Ah ! Les anciens ! Purs comme l'or, tout ce qu'il y a de plus pur !-soyons comme eux, ma femme.-à mort, mon homme. Rends-moi à la filoselle, et tu verras. Nous nous donnions ainsi du courage et vivions d'illusions : l'espoir jette des racines si profondes dans le coeur de l'homme. Plein de cette confiance, je négligeais de voir mes créanciers et d'implorer leur compassion. Il me semblait que l'exposé de mes pertes, fait par les syndics de la faillite, suffirait pour justifier mon impuissance et rendre manifeste ma bonne foi. Dans l'intérêt même de la liquidation, un concordat était une chose utile qui ne devait pas, à ce qu'il me semblait, rencontrer d'opposants. Je comptais sans les créanciers farouches qui s'élèvent toujours du sein d'une masse, et sans les créanciers subtils qui cherchent, à l'aide d'une opposition, à se ménager des arrangements particuliers. Jusqu'au jour fixé pour le concordat, je m'abusai ainsi et ne visitai personne. Cette faute indisposa contre moi la plupart des porteurs de titres : ils y virent de l'orgueil et une réminiscence de mon ancienne morgue de député. La politique s'en mêla ; il se forma un complot, une cabale à mon insu ; il fut question de me donner une leçon éclatante. L'explosion devait avoir lieu en public, devant le juge- commissaire. Je n'en aurais rien su sans une visite singulière dont je fus honoré le matin même de la réunion, et au moment où j'allais m'y rendre.-monsieur, me dit la personne qu'on venait d'introduire dans mon cabinet, ne me reconnaissez-vous pas ? C'était l'un des escompteurs qui m'avaient traité le plus usurairement ; je ne le reconnaissais que trop, et le saluai par son nom.-monsieur, ajouta-t-il alors, le temps presse ; on nous attend l'un et l'autre au tribunal de commerce ; je serai bref. Vous croyez que votre affaire ira toute seule, que vous obtiendrez un concordat : détrompez-vous. Vous allez rencontrer des créanciers irrités et implacables.-comment cela, monsieur ?-comment ? Ce serait trop long à vous l'expliquer. D'abord, vous n'avez que 6 p 100 à donner ; 6 p 100, c'est-à-dire rien. Personne n'a d'intérêt à vous ménager.-je donne tout ce que j'ai, en honnête homme.-soyez fripon, et donnez 20 p 100.-monsieur !-allons au fait. Vous allez être attaqué violemment ; vous n'aurez pas votre concordat : l'affaire est montée de main de maître.-et qui m'a rendu ce service, monsieur ?-moi, et je viens voir si vous voulez que la bombe éclate. La mèche est dans ma poche ; je suis chargé d'y mettre le feu. Réfléchissez vite ; nous n'avons plus que douze minutes, ajouta-t-il en jetant les yeux sur ma pendule. Je vis que j'avais affaire à un aigrefin à qui de pareils marchés étaient familiers, et qui ne s'avançait pas à la légère : il importait de savoir où il en voulait venir.-vos conditions ? Lui dis-je en imitant son laconisme.-très douces, répliqua-t-il. Vous me renouvellerez mon titre en le datant du mois d'août prochain ; quatre mois pour vous blanchir ; ce sera suffisant.-autrement ?-autrement ; point de concordat ; je n'ai qu'à ouvrir la main, elle est pleine de tempêtes.-eh bien ! Monsieur, vous l'ouvrirez, lui dis-je alors ; j'ai été malheureux, mais je ne serai pas déloyal. J'ai peu de chose à offrir à mes créanciers, mais je ne me laisserai pas rançonner par l'un d'eux au détriment des autres. Ce serait un indigne marché.-c'est votre dernier mot ?-oui, monsieur. Il prit son chapeau et sortit. Certes, je n'eus pas de regret d'avoir repoussé cette ouverture ; mais mon coeur se serra à l'idée des hostilités que j'allais essuyer. Je m'étais habitué à considérer une assemblée de créanciers comme une simple formalité ; elle allait se transformer en une lutte pleine de passion. Quand j'entrai, je rencontrai de tous côtés des regards hostiles ou curieux. Un ancien député à l'état de déconfiture est un spectacle assez rare ; on en jouissait alors dans ma personne. Les syndics firent leur rapport ; il était favorable : mes pertes s'y trouvaient justifiées, et quelques reproches bien mérités de négligence formaient la part de la censure. Quand cette pièce eut été lue, mon ennemi se leva et tira de sa poche un formidable dossier. C'était un contre-rapport, un réquisitoire dans toutes les formes. Jamais masse pareille de griefs ne fut accumulée avec plus d'art : mon adversaire avait compulsé tous mes livres et y avait trouvé les traces des altérations que mon fondé de pouvoirs s'était autrefois permises. à mesure que la série de ces accusations se déroulait, je voyais la figure du juge- commissaire se rembrunir, j'entendais un murmure sourd s'élever du sein de l'assemblée. Je n'étais plus devant des créanciers, j'étais devant un jury, et l'acharnement de mon antagoniste fut tel, qu'il alla jusqu'à prononcer le mot de banqueroute. J'étais consterné, atterré, je n'avais jamais entrevu cette expiation nouvelle. Cependant il fallait parler, se défendre ; je le fis, en balbutiant, avec la mort dans le coeur ; j'invoquai ma bonne foi, mon dénûment actuel, la vieille probité commerciale du nom que je portais. Mes paroles ramenèrent quelques créanciers ; ils y virent l'émotion d'un honnête homme et l'accent de la conviction. Mais l'influence de mon ennemi était trop puissante et il m'avait porté des coups trop rudes pour que je pusse me relever. à une assez grande majorité, on me refusa un concordat. Il en est ainsi dans presque toutes les affaires où le failli ne subit pas la loi des meneurs et ne se soumet pas aux conditions qu'ils lui dictent. Adieu dès lors mes projets et ceux de Malvina ! La masse des créanciers se forma en contrat d'union et s'empara des instruments de travail qui nous restaient, magasin, marchandises, mobilier, valeurs de toute nature. Nous restions nus et dépouillés, avec la misère en perspective : on ne pouvait pas descendre plus bas. Que faire ? Où trouver de l'emploi ? Nos dernières et faibles ressources allaient s'épuiser : il fallait prendre un parti. Malvina voulait retourner à ses occupations d'ouvrière ; je l'en empêchai. Il me semblait impossible que le gouvernement ne fît rien pour un homme qui avait toujours marché avec lui, qui avait joué un rôle à la chambre et failli devenir sous-secrétaire d'état. On ne pouvait pas laisser s'éteindre dans la misère un vote longtemps dévoué et une existence brillante naguère. Je demandai une audience au président du conseil des ministres, qui m'accueillit très galamment. On chercha de toutes parts une place vacante qui ne fût pas promise à un député en exercice. Cette recherche dura longtemps : mes ci-devant collègues ont tant d'électeurs à nourrir, qu'ils sont en quête de tout ce qui peut apaiser d'insatiables appétits. Enfin, un petit poste de mille écus fut découvert dans une résidence éloignée : on me l'offrit, et je l'acceptai avec reconnaissance. C'est là que je vis avec Malvina, revenu des grandeurs et résolu désormais à prendre les choses en philosophe. Ce tourbillon de Paris, dans lequel la tête la plus saine éprouve des vertiges, n'est pas, après tout, un souvenir si enivrant qu'on ne puisse s'en détacher. La province laisse bien plus d'action à la pensée, bien plus de liberté à la méditation. Ici le paysage est charmant, et nous en jouissons à toute heure. La nature remplace avec succès les prestiges de l'art, et je ne sais point de décoration d'opéra qui puisse atteindre aux effets d'un coucher de soleil dans nos montagnes. La maisonnette que nous habitons est petite, mais charmante ; elle s'ouvre, d'un côté, sur la rue principale du lieu, de l'autre, sur un jardin dont la rivière baigne le pied. Je pêche des truites, ma femme élève des serins ; je fais chaque soir la partie de reversis du conservateur des hypothèques, et Malvina donne des leçons de guitare à sa fille aînée. Ainsi s'écoulent des jours qui se ressemblent, sans surprise comme sans douleur. Plus je m'interroge, plus je vois que j'étais fait pour cette vie paisible. Aucun plaisir ne me trouve indifférent : je m'intéresse à mon allée de pommiers, à mes plants de framboises, à mes carrés de légumes. Un rien m'occupe, un rien me charme. Dans la politique et dans l'industrie, ce don naïf de l'enthousiasme, cette faculté d'entraînement, perdent facilement un homme. Au milieu d'une société cuirassée, je marchais la poitrine nue ; j'obéissais au vice comme un fanfaron et sans avoir l'étoffe du vicieux : je tranchais du fripon et j'étais dupe. Aujourd'hui, pour les politiques et les industriels, il n'y a que deux chemins : l'un mène à la considération, l'autre à la fortune : le premier ne demande que de la droiture, le second exige de l'habileté. Je n'avais pas assez de fermeté pour choisir le premier, pas assez de talent pour suivre le second. Avec plus d'imagination qu'il n'en faut à un homme d'affaires, avec plus de candeur qu'il n'en faut à un homme politique, j'étais d'avance une victime vouée à toutes les déceptions et à toutes les chutes. Suis-je le seul qui ait ainsi méconnu la portée de son esprit ? Et parmi les industriels n'existerait-il pas des prétentions pareilles à celles qui m'ont perdu ? Je laisse à d'autres le soin de tirer cette conclusion, grosse de bien des réformes. Peut-être renverrait-elle trop de marchands de draps à leurs foulons, trop d'herbagers à leurs bestiaux, trop de commerçants à leurs comptoirs, trop de magistrats à leurs siéges, trop d'avocats à leurs dossiers. Mon exemple ne guérira personne, je le sais : l'ambition ne capitule pas aisément, et il n'est pas donné à tous les coeurs déçus de se plaire à la greffe des arbres à pépins ou à l'amélioration du chou de Bruxelles. Quant à moi, ces goûts champêtres me suffisent, et Malvina y ajoute les distractions de la volière et les délassements de la serinette. Mon fils, le second de ma race, déniche des oiseaux jusqu'à ce que la bosse de la version latine l'appelle dans la capitale. Son frère continue à être le premier thème grec de l'université. Nous avons rarement des lettres de Paris. Cependant, un jeune peintre, envoyé pour orner le maître-autel de notre résidence, m'a donné des nouvelles d'Oscar. L'odieux rapin est décoré ; il continue à exécuter des portraits de sa majesté pour les communes de France, toujours avec des tons plus verts que nature. On a retrouvé les traces de mes deux principaux débiteurs, la princesse Flibustofskoï et son acolyte Tapanowich. La palatine tient un café sur les bords fortunés de la Newa, et le feld-maréchal rince les verres de l'établissement .Quand j’ai commencé, par La Mare au Diable, une série de romans champêtres, que je me proposais de réunir sous le titre de Veillées du ChanvreurLe chanvre fut beaucoup cultivé pour sa tige qui donne une fibre textile solide ; on en faisait de la toile et on en fabrique encore de la corde. (...) Pour extraire la fibre textile, plusieurs opérations étaient nécessaires et la tâche du chanvreur consistait à broyer le chanvre avec de grosses mâchoires en bois, après le rouissage, par lequel on avait amolli la tige et éliminé tout ce qui n’était pas la fibre. George Sand fait intervenir cet artisan dans plusieurs de ses romans champêtres (François le Champi, 1847, et Les Maîtres sonneurs, 1853) comme un conteur et un chanteur, comme une sorte de « meneur » dans les réjouissances villageoises ; dans La Mare au diable, on le voit à l’œuvre au moment des noces de Germain et de Marie., je n’ai eu aucun système, aucune prétention révolutionnaire en littérature. Personne ne fait une révolution à soi tout seul, et il en est, surtout dans les arts, que l’humanité accomplit sans trop savoir comment, parce que c’est tout le monde qui s’en charge. Mais ceci n’est pas applicable au roman de mœurs rustiques : il a existé de tout temps et sous toutes les formes, tantôt pompeuses, tantôt maniérées, tantôt naïves. Je l’ai dit, et dois le répéter ici, le rêve de la vie champêtre a été de tout temps l’idéal des villes et même celui des cours. Je n’ai rien fait de neuf en suivant la pente qui ramène l’homme civilisé aux charmes de la vie primitiveAllusion à la tradition de la littérature pastorale et à la mode de la vie rustique lancée par la reine Marie-Antoinette.. Je n’ai voulu ni faire une nouvelle langue, ni me chercher une nouvelle manière. On me l’a cependant affirmé dans bon nombre de feuilletons, mais je sais mieux que personne à quoi m’en tenir sur mes propres desseins, et je m’étonne toujours que la critique en cherche si long, quand l’idée la plus simple, la circonstance la plus vulgaire, sont les seules inspirations auxquelles les productions de l’art doivent l’être. Pour La Mare au Diable en particulier, le fait que j’ai rapporté dans l’avant-propos, une gravure d’Holbein, qui m’avait frappéGeorge Sand est un pseudonyme masculin. De manière cohérente, elle emploie toujours la forme du masculin en parlant d’elle-même dans ses écrits., une scène réelle que j’eus sous les yeux dans le même moment, au temps des semailles, voilà tout ce qui m’a poussé à écrire cette histoire modeste, placée au milieu des humbles paysages que je parcourais chaque jour. Si on me demande ce que j’ai voulu faire, je répondrai que j’ai voulu faire une chose très touchante et très simple, et que je n’ai pas réussi à mon gré. J’ai bien vu, j’ai bien senti le beau dans le simple, mais voir et peindre sont deux ! Tout ce que l’artiste peut espérer de mieux, c’est d’engager ceux qui ont des yeux à regarder aussi. Voyez donc la simplicité, vous autres, voyez le ciel et les champs, et les arbres, et les paysans surtout dans ce qu’ils ont de bon et de vrai : vous les verrez un peu dans mon livre, vous les verrez beaucoup mieux dans la nature.

George Sand.

Nohant, 12 avril 1851.

À la sueur de ton visaige

Tu gaigneras ta pauvre vie,

Après long travail et usaige,

Voicy la mort qui te convie.

Ce quatrain en vieux français, placé au-dessous d’une composition d’Holbein, est d’une tristesse profonde dans sa naïveté. La gravure représente un laboureur conduisant sa charrue au milieu d’un champ. Une vaste campagne s’étend au loin, on y voit de pauvres cabanes ; le soleil se couche derrière la colline. C’est la fin d’une rude journée de travail. Le paysan est vieux, trapu, couvert de haillons. L’attelage de quatre chevaux qu’il pousse en avant est maigre, exténué ; le soc s’enfonce dans un fonds raboteux et rebelle. Un seul être est allègre et ingambe dans cette scène de sueur et usaige. C’est un personnage fantastique, un squelette armé d’un fouet, qui court dans le sillon à côté des chevaux effrayés et les frappe, servant ainsi de valet de charrue au vieux laboureur. C’est la mort, ce spectre qu’Holbein a introduit allégoriquement dans la succession de sujets philosophiques et religieux, à la fois lugubres et bouffons, intitulée les Simulachres de la mort.

Dans cette collection, ou plutôt dans cette vaste composition où la mort, jouant son rôle à toutes les pages, est le lien et la pensée dominante, Holbein a fait comparaître les souverains, les pontifes, les amants, les joueurs, les ivrognes, les nonnes, les courtisanes, les brigands, les pauvres, les guerriers, les moines, les juifs, les voyageurs, tout le monde de son temps et du nôtre, et partout le spectre de la mort raille, menace et triomphe. D’un seul tableau elle est absente. C’est celui où le pauvre Lazare, couché sur un fumier à la porte du riche, déclare qu’il ne la craint pas, sans doute parce qu’il n’a rien à perdre et que sa vie est une mort anticipée.

Cette pensée stoïcienne du christianisme demi-païen de la Renaissance est-elle bien consolante, et les âmes religieuses y trouvent-elles leur compte ? L’ambitieux, le fourbe, le tyran, le débauché, tous ces pécheurs superbes qui abusent de la vie, et que la mort tient par les cheveux, vont être punis, sans doute ; mais l’aveugle, le mendiant, le fou, le pauvre paysan, sont-ils dédommagés de leur longue misère par la seule réflexion que la mort n’est pas un mal pour eux ? Non ! Une tristesse implacable, une effroyable fatalité pèse sur l’œuvre de l’artiste. Cela ressemble à une malédiction amère lancée sur le sort de l’humanité.

C’est bien là la satire douloureuse, la peinture vraie de la société qu’Holbein avait sous les yeux. Crime et malheur, voilà ce qui le frappait ; mais nous, artistes d’un autre siècle, que peindrons-nous ? Chercherons-nous dans la pensée de la mort la rémunération de l’humanité présente ? L’invoquerons-nous comme le châtiment de l’injustice et le dédommagement de la souffrance ?

Non, nous n’avons plus affaire à la mort, mais à la vie. Nous ne croyons plus ni au néant de la tombe, ni au salut acheté par un renoncement forcé ; nous voulons que la vie soit bonne, parce que nous voulons qu’elle soit féconde. Il faut que Lazare quitte son fumier, afin que le pauvre ne se réjouisse plus de la mort du riche. Il faut que tous soient heureux, afin que le bonheur de quelques-uns ne soit pas criminel et maudit de Dieu. Il faut que le laboureur, en semant son blé, sache qu’il travaille à l’œuvre de vie, et non qu’il se réjouisse de ce que la mort marche à ses côtés. Il faut enfin que la mort ne soit plus ni le châtiment de la prospérité, ni la consolation de la détresse. Dieu ne l’a destinée ni à punir, ni à dédommager de la vie ; car il a béni la vie, et la tombe ne doit pas être un refuge où il soit permis d’envoyer ceux qu’on ne veut pas rendre heureux.

Certains artistes de notre temps, jetant un regard sérieux sur ce qui les entoure, s’attachent à peindre la douleur, l’abjection de la misère, le fumier de Lazare. Ceci peut être du domaine de l’art et de la philosophie ; mais, en peignant la misère si laide, si avilie, parfois si vicieuse et si criminelle, leur but est-il atteint, et l’effet en est-il salutaire, comme ils le voudraient ? Nous n’osons pas nous prononcer là-dessus. On peut nous dire qu’en montrant ce gouffre creusé sous le sol fragile de l’opulence, ils effraient le mauvais riche, comme, au temps de la danse macabreÀ la fin du Moyen Âge, les danses macabres furent un genre fort pratiqué en peinture et en sculpture. Ces tableaux, fresques, ou retables, représentaient un cortège de squelettes dansant sous la conduite de la Mort., on lui montrait sa fosse béante et la mort prête à l’enlacer dans ses bras immondes. Aujourd’hui on lui montre le bandit crochetant sa porte et l’assassin guettant son sommeil. Nous confessons que nous ne comprenons pas trop comment on le réconciliera avec l’humanité qu’il méprise, comment on le rendra sensible aux douleurs du pauvre qu’il redoute, en lui montrant ce pauvre sous la forme du forçat évadé et du rôdeur de nuit. L’affreuse mort, grinçant des dents et jouant du violon dans les images d’Holbein et de ses devanciers, n’a pas trouvé moyen, sous cet aspect, de convertir les pervers et de consoler les victimes. Est-ce que notre littérature ne procéderait pas un peu en ceci comme les artistes du Moyen Âge et de la Renaissance ?

Les buveurs d’Holbein remplissent leurs coupes avec une sorte de fureur pour écarter l’idée de la mort, qui, invisible pour eux, leur sert d’échanson. Les mauvais riches d’aujourd’hui demandent des fortifications et des canons pour écarter l’idée d’une jacquerie, que l’art leur montre, travaillant dans l’ombre, en détail, en attendant le moment de fondre sur l’état social. L’Église du Moyen Âge répondait aux terreurs des puissants de la terre par la vente des indulgencesLes indulgences sont, dans la pratique catholique, une remise (calculée en nombre de jours) de la peine à purger en purgatoire : elles s’obtiennent en échange de prières, d’actes divers figurant parmi les prescriptions de la pratique religieuse. Elles ont aussi été vendues, par exemple par le pape Léon X en 1512, à quiconque donnerait de l’argent pour achever la basilique Saint-Pierre à Rome. Cette vente scandaleuse fut saisie par Luther comme exemple de la corruption du clergé catholique, corruption générale contre laquelle s’élevait la Réforme.. Le gouvernement d’aujourd’hui calme l’inquiétude des riches en leur faisant payer beaucoup de gendarmes et de geôliers, de baïonnettes et de prisons.

Albert Dürer, Michel-Ange, Holbein, Callot, Goya, ont fait de puissantes satires des maux de leur siècle et de leur pays. Ce sont des œuvres immortelles, des pages historiques d’une valeur incontestable ; nous ne voulons pas dénier aux artistes le droit de sonder les plaies de la société et de les mettre à nu sous nos yeux ; mais n’y a-t-il pas autre chose à faire maintenant que la peinture d’épouvante et de menace ? Dans cette littérature de mystères d’iniquité, que le talent et l’imagination ont mise à la mode, nous aimons mieux les figures douces et suaves que les scélérats à effet dramatique. Celles-là peuvent entreprendre et amener des conversions, les autres font peur, et la peur ne guérit pas l’égoïsme, elle l’augmente.

Nous croyons que la mission de l’art est une mission de sentiment et d’amour, que le roman d’aujourd’hui devrait remplacer la parabole et l’apologue des temps naïfs, et que l’artiste a une tâche plus large et plus poétique que celle de proposer quelques mesures de prudence et de conciliation pour atténuer l’effroi qu’inspirent ses peintures. Son but devrait être de faire aimer les objets de sa sollicitude, et, au besoin, je ne lui ferais pas un reproche de les embellir un peu. L’art n’est pas une étude de la réalité positive ; c’est une recherche de la vérité idéale, et Le Vicaire de Wakefield fut un livre plus utile et plus sain à l’âme que Le Paysan perverti et Les Liaisons dangereusesLe Vicaire de Wakefield (1766) est un roman très moral de l’écrivain anglais, Olivier Goldsmith ; il eut un grand succès en France. Le Paysan perverti (1775) de Restif de la Bretonne et Les Liaisons dangereuses (1782) de Choderlos de Laclos peignent au contraire, avec cynisme, les mœurs corrompues d’une frange de la société française du XVIIIe siècle..

Lecteur, pardonnez-moi ces réflexions, et veuillez les accepter en manière de préface. Il n’y en aura point dans l’historiette que je vais vous raconter, et elle sera si courte et si simple que j’avais besoin de m’en excuser d’avance, en vous disant ce que je pense des histoires terribles.

C’est à propos d’un laboureur que je me suis laissé entraîner à cette digression. C’est l’histoire d’un laboureur précisément que j’avais l’intention de vous dire et que je vous dirai tout à l’heure.

Je venais de regarder longtemps et avec une profonde mélancolie le laboureur d’Holbein, et je me promenais dans la campagne, rêvant à la vie des champs et à la destinée du cultivateur. Sans doute il est lugubre de consumer ses forces et ses jours à fendre le sein de cette terre jalouse, qui se fait arracher les trésors de sa fécondité, lorsqu’un morceau de pain le plus noir et le plus grossier est, à la fin de la journée, l’unique récompense et l’unique profit attachés à un si dur labeur. Ces richesses qui couvrent le sol, ces moissons, ces fruits, ces bestiaux orgueilleux qui s’engraissent dans les longues herbes, sont la propriété de quelques-uns et les instruments de la fatigue et de l’esclavage du plus grand nombre. L’homme de loisir n’aime en général pour eux-mêmes, ni les champs, ni les prairies, ni le spectacle de la nature, ni les animaux superbes qui doivent se convertir en pièces d’or pour son usage. L’homme de loisir vient chercher un peu d’air et de santé dans le séjour de la campagne, puis il retourne dépenser dans les grandes villes le fruit du travail de ses vassaux.

De son côté, l’homme du travail est trop accablé, trop malheureux, et trop effrayé de l’avenir, pour jouir de la beauté des campagnes et des charmes de la vie rustique. Pour lui aussi les champs dorés, les belles prairies, les animaux superbes, représentent des sacs d’écus dont il n’aura qu’une faible part, insuffisante à ses besoins, et que, pourtant, il faut remplir, chaque année, ces sacs maudits, pour satisfaire le maître et payer le droit de vivre parcimonieusement et misérablement sur son domaine.

Et pourtant, la nature est éternellement jeune, belle et généreuse. Elle verse la poésie et la beauté à tous les êtres, à toutes les plantes, qu’on laisse s’y développer à souhait. Elle possède le secret du bonheur, et nul n’a su le lui ravir. Le plus heureux des hommes serait celui qui, possédant la science de son labeur, et travaillant de ses mains, puisant le bien-être et la liberté dans l’exercice de sa force intelligente, aurait le temps de vivre par le cœur et par le cerveau, de comprendre son œuvre et d’aimer celle de Dieu. L��artiste a des jouissances de ce genre, dans la contemplation et la reproduction des beautés de la nature ; mais, en voyant la douleur des hommes qui peuplent ce paradis de la terre, l’artiste au cœur droit et humain est troublé au milieu de sa jouissance. Le bonheur serait là où l’esprit, le cœur et les bras, travaillant de concert sous l’œil de la Providence, une sainte harmonie existerait entre la munificence de Dieu et les ravissements de l’âme humaine. C’est alors qu’au lieu de la piteuse et affreuse mort, marchant dans son sillon, le fouet à la main, le peintre d’allégories pourrait placer à ses côtés un ange radieux, semant à pleines mains le blé béni sur le sillon fumant.

Et le rêve d’une existence douce, libre, poétique, laborieuse et simple pour l’homme des champs, n’est pas si difficile à concevoir qu’on doive le reléguer parmi les chimères. Le mot triste et doux de Virgile : « Ô heureux l’homme des champs s’il connaissait son bonheur ! » est un regret ; mais, comme tous les regrets, c’est aussi une prédiction. Un jour viendra où le laboureur pourra être aussi un artiste, sinon pour exprimer (ce qui importera assez peu alors), du moins pour sentir le beau. Croit-on que cette mystérieuse intuition de la poésie ne soit pas en lui déjà à l’état d’instinct et de vague rêverie ? Chez ceux qu’un peu d’aisance protège dès aujourd’hui, et chez qui l’excès du malheur n’étouffe pas tout développement moral et intellectuel, le bonheur pur, senti et apprécié est à l’état élémentaire ; et, d’ailleurs, si du sein de la douleur et de la fatigue, des voix de poètes se sont déjà élevées, pourquoi dirait-on que le travail des bras est exclusif des fonctions de l’âme ? Sans doute cette exclusion est le résultat général d’un travail excessif et d’une misère profonde ; mais qu’on ne dise pas que quand l’homme travaillera modérément et utilement, il n’y aura plus que de mauvais ouvriers et de mauvais poètes. Celui qui puise de nobles jouissances dans le sentiment de la poésie est un vrai poète, n’eût-il pas fait un vers dans toute sa vie.

Mes pensées avaient pris ce cours, et je ne m’apercevais pas que cette confiance dans l’éducabilité de l’homme était fortifiée en moi par les influences extérieures. Je marchais sur la lisière d’un champ que des paysans étaient en train de préparer pour la semaille prochaine. L’arène était vaste comme celle du tableau d’Holbein. Le paysage était vaste aussi et encadrait de grandes lignes de verdure, un peu rougie aux approches de l’automne, ce large terrain d’un brun vigoureux, où des pluies récentes avaient laissé, dans quelques sillons, des lignes d’eau que le soleil faisait briller comme de minces filets d’argent. La journée était claire et tiède, et la terre, fraîchement ouverte par le tranchant des charrues, exhalait une vapeur légère. Dans le haut du champ un vieillard, dont le dos large et la figure sévère rappelaient celui d’Holbein, mais dont les vêtements n’annonçaient pas la misère, poussait gravement son areau de forme antiqueMot berrichon pour désigner la charrue. « De forme antique », parce que la charrue est alors encore en Berry une charrue sans roue, semblable à celle dont se servaient les Romains., traîné par deux bœufs tranquilles, à la robe d’un jaune pâle, véritables patriarches de la prairie, hauts de taille, un peu maigres, les cornes longues et rabattues, de ces vieux travailleurs qu’une longue habitude a rendus frères, comme on les appelle dans nos campagnes, et qui, privés l’un de l’autre, se refusent au travail avec un nouveau compagnon et se laissent mourir de chagrin. Les gens qui ne connaissent pas la campagne taxent de fable l’amitié du bœuf pour son camarade d’attelage. Qu’ils viennent voir au fond de l’étable un pauvre animal maigre, exténué, battant de sa queue inquiète ses flancs décharnés, soufflant avec effroi et d��dain sur la nourriture qu’on lui présente, les yeux toujours tournés vers la porte, en grattant du pied la place vide à ses côtés, flairant les jougs et les chaînes que son compagnon a portés, et l’appelant sans cesse avec de déplorables mugissements. Le bouvier dira : « C’est une paire de bœufs perdue ; son frère est mort, et celui-là ne travaillera plus. Il faudrait pouvoir l’engraisser pour l’abattre ; mais il ne veut pas manger, et bientôt il sera mort de faim. »

Le vieux laboureur travaillait lentement, en silence, sans efforts inutiles. Son docile attelage ne se pressait pas plus que lui ; mais, grâce à la continuité d’un labeur sans distraction et d’une dépense de forces éprouvées et soutenues, son sillon était aussi vite creusé que celui de son fils, qui menait, à quelque distance, quatre bœufs moins robustes, dans une veine de terres plus fortesLourdes, résistantes, difficiles à labourer. et plus pierreuses.

Mais ce qui attira ensuite mon attention était véritablement un beau spectacle, un noble sujet pour un peintre. À l’autre extrémité de la plaine labourable, un jeune homme de bonne mine conduisait un attelage magnifique : quatre paires de jeunes animaux à robe sombre mêlée de noir et de fauve à reflets de feu, avec ces têtes courtes et frisées qui sentent encore le taureau sauvage, ces gros yeux farouches, ces mouvements brusques, ce travail nerveux et saccadé qui s’irrite encore du joug et de l’aiguillon et n’obéit qu’en frémissant de colère à la domination nouvellement imposée. C’est ce qu’on appelle des bœufs fraîchement liés. L’homme qui les gouvernait avait à défricher un coin naguère abandonné au pâturage et rempli de souches séculaires, travail d’athlète auquel suffisaient à peine son énergie, sa jeunesse et ses huit animaux quasi indomptés.

Un enfant de six à sept ans, beau comme un ange, et les épaules couvertes, sur sa blouse, d’une peau d’agneau qui le faisait ressembler au petit saint Jean-Baptiste des peintres de la Renaissance, marchait dans le sillon parallèle à la charrue et piquait le flanc des bœufs avec une gaule longue et légère, armée d’un aiguillon peu acéré. Les fiers animaux frémissaient sous la petite main de l’enfant, et faisaient grincer les jougs et les courroies liés à leur front, en imprimant au timon de violentes secousses. Lorsqu’une racine arrêtait le soc, le laboureur criait d’une voix puissante, appelant chaque bête par son nom, mais plutôt pour calmer que pour exciter ; car les bœufs, irrités par cette brusque résistance, bondissaient, creusaient la terre de leurs larges pieds fourchus, et se seraient jetés de côté emportant l’areau à travers champs, si, de la voix et de l’aiguillon, le jeune homme n’eût maintenu les quatre premiers, tandis que l’enfant gouvernait les quatre autres. Il criait aussi, le pauvret, d’une voix qu’il voulait rendre terrible et qui restait douce comme sa figure angélique. Tout cela était beau de force ou de grâce : le paysage, l’homme, l’enfant, les taureaux sous le joug ; et, malgré cette lutte puissante où la terre était vaincue, il y avait un sentiment de douceur et de calme profond qui planait sur toutes choses. Quand l’obstacle était surmonté et que l’attelage reprenait sa marche égale et solennelle, le laboureur, dont la feinte violence n’était qu’un exercice de vigueur et une dépense d’activité, reprenait tout à coup la sérénité des âmes simples et jetait un regard de contentement paternel sur son enfant, qui se retournait pour lui sourire. Puis la voix mâle de ce jeune père de famille entonnait le chant solennel et mélancolique que l’antique tradition du pays transmet, non à tous les laboureurs indistinctement, mais aux plus consommés dans l’art d’exciter et de soutenir l’ardeur des bœufs de travail. Ce chant, dont l’origine fut peut-être considérée comme sacrée, et auquel de mystérieuses influences ont dû être attribuées jadis, est réputé encore aujourd’hui posséder la vertu d’entretenir le courage de ces animaux, d’apaiser leurs mécontentements et de charmer l’ennui de leur longue besogne. Il ne suffit pas de savoir bien les conduire en traçant un sillon parfaitement rectiligne, de leur alléger la peine en soulevant ou enfonçant à point le fer dans la terre : on n’est point un parfait laboureur si on ne sait chanter aux bœufs, et c’est là une science à part qui exige un goût et des moyens particuliers.

Ce chant n’est, à vrai dire, qu’une sorte de récitatif interrompu et repris à volonté. Sa forme irrégulière et ses intonations fausses selon les règles de l’art musical le rendent intraduisible. Mais ce n’en est pas moins un beau chant, et tellement approprié à la nature du travail qu’il accompagne, à l’allure du bœuf, au calme des lieux agrestes, à la simplicité des hommes qui le disent, qu’aucun génie étranger au travail de la terre ne l’eût inventé, et qu’aucun chanteur autre qu’un fin laboureur de cette contrée ne saurait le redire. Aux époques de l’année où il n’y a pas d’autre travail et d’autre mouvement dans la campagne que celui du labourage, ce chant si doux et si puissant monte comme une voix de la brise, à laquelle sa tonalité particulière donne une certaine ressemblance. La note finale de chaque phrase, tenue et tremblée avec une longueur et une puissance d’haleine incroyable, monte d’un quart de ton en faussant systématiquement. Cela est sauvage, mais le charme en est indicible, et quand on s’est habitué à l’entendre, on ne conçoit pas qu’un autre chant pût s’élever à ces heures et dans ces lieux-là, sans en déranger l’harmonie.

Il se trouvait donc que j’avais sous les yeux un tableau qui contrastait avec celui d’Holbein, quoique ce fût une scène pareille. Au lieu d’un triste vieillard, un homme jeune et dispos ; au lieu d’un attelage de chevaux efflanqués et harassés, un double quadrige de bœufs robustes et ardents ; au lieu de la mort, un bel enfant ; au lieu d’une image de désespoir et d’une idée de destruction, un spectacle d’énergie et une pensée de bonheur.

C’est alors que le quatrain français :

À la sueur de ton visaige, etc.

et le O fortunatos... / agricolas de VirgileO fortunatos nimium, sua si bona norint / agricolas (Virgile, Géorgiques, II, 458-9). George Sand a déjà cité ce « mot triste et doux de Virgile » : « Ô heureux l’homme des champs, s’il connaissait son bonheur. » me revinrent ensemble à l’esprit, et qu’en voyant ce couple si beau, l’homme et l’enfant, accomplir dans des conditions si poétiques et avec tant de grâce unie à la force, un travail plein de grandeur et de solennité, je sentis une pitié profonde mêlée à un respect involontaire. Heureux le laboureur ! oui, sans doute, je le serais à sa place, si mon bras, devenu tout d’un coup robuste, et ma poitrine devenue puissante, pouvaient ainsi féconder et chanter la nature, sans que mes yeux cessassent de voir et mon cerveau de comprendre l’harmonie des couleurs et des sons, la finesse des tons et la grâce des contours, en un mot la beauté mystérieuse des choses ! et surtout sans que mon cœur cessât d’être en relation avec le sentiment divin qui a présidé à la création immortelle et sublime.

Mais, hélas ! cet homme n’a jamais compris le mystère du beau, cet enfant ne le comprendra jamais !... Dieu me préserve de croire qu’ils ne soient pas supérieurs aux animaux qu’ils dominent, et qu’ils n’aient pas par instants une sorte de révélation extatique qui charme leur fatigue et endort leurs soucis ! Je vois sur leurs nobles fronts le sceau du Seigneur, car ils sont nés rois de la terre bien mieux que ceux qui la possèdent pour l’avoir payée. Et la preuve qu’ils le sentent, c’est qu’on ne les dépayserait pas impunément, c’est qu’ils aiment ce sol arrosé de leurs sueurs, c’est que le vrai paysan meurt de nostalgie sous le harnais du soldat, loin du champ qui l’a vu naître. Mais il manque à cet homme une partie des jouissances que je possède, jouissances immatérielles qui lui seraient bien dues, à lui, l’ouvrier du vaste templeIl s’agit du « temple de la nature », expression consacrée dans la poésie romantique. que le ciel est seul assez vaste pour embrasser. Il lui manque la connaissance de son sentiment. Ceux qui l’ont condamné à la servitude dès le ventre de sa mère, ne pouvant lui ôter la rêverie, lui ont ôté la réflexion.

Eh bien ! tel qu’il est, incomplet et condamné à une éternelle enfance, il est encore plus beau que celui chez qui la science a étouffé le sentiment. Ne vous élevez pas au-dessus de lui, vous autres qui vous croyez investis du droit légitime et imprescriptible de lui commander, car cette erreur effroyable où vous êtes prouve que votre esprit a tué votre cœur, et que vous êtes les plus incomplets et les plus aveugles des hommes !... J’aime encore mieux cette simplicité de son âme que les fausses lumières de la vôtre ; et si j’avais à raconter sa vie, j’aurais plus de plaisir à en faire ressortir les côtés doux et touchants, que vous n’avez de mérite à peindre l’abjection où les rigueurs et les mépris de vos préceptes sociaux peuvent le précipiter.

Je connaissais ce jeune homme et ce bel enfant, je savais leur histoire, car ils avaient une histoire, tout le monde a la sienne, et chacun pourrait intéresser au roman de sa propre vie, s’il l’avait compris... Quoique paysan et simple laboureur, Germain s’était rendu compte de ses devoirs et de ses affections. Il me les avait racontés naïvement, clairement, et je l’avais écouté avec intérêt. Quand je l’eus regardé labourer assez longtemps, je me demandai pourquoi son histoire ne serait pas écrite, quoique ce fût une histoire aussi simple, aussi droite et aussi peu ornée que le sillon qu’il traçait avec sa charrue.

L’année prochaine, ce sillon sera comblé et couvert par un sillon nouveau. Ainsi s’imprime et disparaît la trace de la plupart des hommes dans le champ de l’humanité. Un peu de terre l’efface, et les sillons que nous avons creusés se succèdent les uns aux autres comme les tombes dans le cimetière. Le sillon du laboureur ne vaut-il pas celui de l’oisif, qui a pourtant un nom, un nom qui restera, si, par une singularité ou une absurdité quelconque, il fait un peu de bruit dans le monde ?...

Eh bien ! arrachons, s’il se peut, au néant de l’oubli, le sillon de Germain, le fin laboureur. Il n’en saura rien et ne s’en inquiétera guère ; mais j’aurai eu quelque plaisir à le tenter.

– Germain, lui dit un jour son beau-père, il faut pourtant te décider à reprendre femme. Voilà bientôt deux ans que tu es veuf de ma fille, et ton aîné a sept ans. Tu approches de la trentaine, mon garçon, et tu sais que, passé cet âge-là, dans nos pays, un homme est réputé trop vieux pour rentrer en ménage. Tu as trois beaux enfants, et jusqu’ici ils ne nous ont point embarrassés. Ma femme et ma bru les ont soignés de leur mieux, et les ont aimés comme elles le devaient. Voilà Petit-Pierre quasi élevé ; il pique déjà les bœufs assez gentiment ; il est assez sage pour garder les bêtes au pré, et assez fort pour mener les chevaux à l’abreuvoir. Ce n’est donc pas celui-là qui nous gêne ; mais les deux autres, que nous aimons pourtant, Dieu le sait, les pauvres innocents ! nous donnent cette année beaucoup de souci. Ma bru est près d’accoucher et elle en a encore un tout petit sur les bras. Quand celui que nous attendons sera venu, elle ne pourra plus s’occuper de ta petite Solange, et surtout de ton Sylvain, qui n’a pas quatre ans et qui ne se tient guère en repos ni le jour ni la nuit. C’est un sang vif comme toi : ça fera un bon ouvrier, mais ça fait un terrible enfant, et ma vieille ne court plus assez vite pour le rattraper quand il se sauve du côté de la fosse, ou quand il se jette sous les pieds des bêtes. Et puis, avec cet autre que ma bru va mettre au monde, son avant-dernier va retomber pendant un an au moins sur les bras de ma femme. Donc tes enfants nous inquiètent et nous surchargent. Nous n’aimons pas à voir des enfants mal soignés ; et quand on pense aux accidents qui peuvent leur arriver, faute de surveillance, on n’a pas la tête en repos. Il te faut donc une autre femme et à moi une autre bru. Songes-y, mon garçon. Je t’ai déjà averti plusieurs fois, le temps se passe, les années ne t’attendront point. Tu dois à tes enfants et à nous autres, qui voulons que tout aille bien dans la maison, de te remarier au plus tôt.

– Eh bien, mon père, répondit le gendre, si vous le voulez absolument, il faudra donc vous contenter. Mais je ne veux pas vous cacher que cela me fera beaucoup de peine, et que je n’en ai guère plus d’envie que de me noyer. On sait qui on perd et on ne sait pas qui l’on trouve. J’avais une brave femme, une belle femme, douce, courageuse, bonne à ses père et mère, bonne à son mari, bonne à ses enfants, bonne au travail, aux champs comme à la maison, adroite à l’ouvrage, bonne à tout enfin ; et quand vous me l’avez donnée, quand je l’ai prise, nous n’avions pas mis dans nos conditions que je viendrais à l’oublier si j’avais le malheur de la perdre.

– Ce que tu dis là est d’un bon cœur, Germain, reprit le père Maurice ; je sais que tu as aimé ma fille, que tu l’as rendue heureuse, et que si tu avais pu contenter la mort en passant à sa place, Catherine serait en vie à l’heure qu’il est, et toi dans le cimetière. Elle méritait bien d’être aimée de toi à ce point-là, et si tu ne t’en consoles pas, nous ne nous en consolons pas non plus. Mais je ne te parle pas de l’oublier. Le bon Dieu a voulu qu’elle nous quittât, et nous ne passerons pas un jour sans lui faire savoir par nos prières, nos pensées, nos paroles et nos actions, que nous respectons son souvenir et que nous sommes fâchésDésolés, contrariés, affligés (sens classique, que l’on trouve chez Molière, par exemple). de son départ. Mais si elle pouvait te parler de l’autre monde et te donner à connaître sa volonté, elle te commanderait de chercher une mère pour ses petits orphelins. Il s’agit donc de rencontrer une femme qui soit digne de la remplacer. Ce ne sera pas bien aisé ; mais ce n’est pas impossible ; et quand nous te l’aurons trouvée, tu l’aimeras comme tu aimais ma fille, parce que tu es un honnête homme, et que tu lui sauras gré de nous rendre service et d’aimer tes enfants.

– C’est bien, père Maurice, dit Germain, je ferai votre volonté comme je l’ai toujours faite.

– C’est une justice à te rendre, mon fils, que tu as toujours écouté l’amitié et les bonnes raisons de ton chef de famille. Avisons donc ensemble au choix de ta nouvelle femme. D’abord je ne suis pas d’avis que tu prennes une jeunesse. Ce n’est pas ce qu’il te faut. La jeunesse est légère ; et comme c’est un fardeau d’élever trois enfants, surtout quand ils sont d’un autre lit, il faut une bonne âme bien sage, bien douce et très portée au travail. Si ta femme n’a pas environ le même âge que toi, elle n’aura pas assez de raison pour accepter un pareil devoir. Elle te trouvera trop vieux et tes enfants trop jeunes. Elle se plaindra et tes enfants pâtiront.

– Voilà justement ce qui m’inquiète, dit Germain. Si ces pauvres petits venaient à être maltraités, haïs, battus ?

– À Dieu ne plaise ! reprit le vieillard. Mais les méchantes femmes sont plus rares dans notre pays que les bonnes, et il faudrait être fou pour ne pas mettre la main sur celle qui convient.

– C’est vrai, mon père : il y a de bonnes filles dans notre village. Il y a la Louise, la Sylvaine, la Claudie, la Marguerite... enfin, celle que vous voudrez.

– Doucement, doucement, mon garçon, toutes ces filles-là sont trop jeunes ou trop pauvres... ou trop jolies filles ; car, enfin, il faut penser à cela aussi, mon fils. Une jolie femme n’est pas toujours aussi rangée qu’une autre.

– Vous voulez donc que j’en prenne une laide ? dit Germain un peu inquiet.

– Non, point laide, car cette femme te donnera d’autres enfants, et il n’y a rien de si triste que d’avoir des enfants laids, chétifs, et malsains. Mais une femme encore fraîche, d’une bonne santé et qui ne soit ni belle ni laide, ferait très bien ton affaire.

– Je vois bien, dit Germain en souriant un peu tristement, que, pour l’avoir telle que vous la voulez, il faudra la faire faire exprès : d’autant plus que vous ne la voulez point pauvre, et que les riches ne sont pas faciles à obtenir surtout pour un veuf.

– Et si elle était veuve elle-même, Germain ? Là, une veuve sans enfants et avec un bon bien ?

– Je n’en connais pas pour le moment dans notre paroisse.

– Ni moi non plus, mais il y en a ailleurs.

– Vous avez quelqu’un en vue, mon père ; alors, dites-le tout de suite.

– Oui, j’ai quelqu’un en vue, répondit le père Maurice. C’est une Léonard, veuve d’un Guérin, qui demeure à Fourche.

– Je ne connais ni la femme ni l’endroit, répondit Germain résigné, mais de plus en plus triste.

– Elle s’appelle Catherine, comme ta défunte.

– Catherine ? Oui, ça me fera plaisir d’avoir à dire ce nom-là : Catherine ! Et pourtant, si je ne peux pas l’aimer autant que l’autre, ça me fera encore plus de peine, ça me la rappellera plus souvent.

– Je te dis que tu l’aimeras : c’est un bon sujet, une femme de grand cœur ; je ne l’ai pas vue depuis longtemps, elle n’était pas laide fille alors ; mais elle n’est plus jeune, elle a trente-deux ans. Elle est d’une bonne famille, tous braves gens, et elle a bien pour huit ou dix mille francs de terres, qu’elle vendrait volontiers pour en acheter d’autres dans l’endroit où elle s’établirait ; car elle songe aussi à se remarier, et je sais que, si ton caractère lui convenait, elle ne trouverait pas ta position mauvaise.

– Vous avez donc déjà arrangé tout cela ?

– Oui, sauf votre avis à tous les deux ; et c’est ce qu’il faudrait vous demander l’un à l’autre, en faisant connaissance. Le père de cette femme-là est un peu mon parent, et il a été beaucoup mon ami. Tu le connais bien, le père Léonard ?

– Oui, je l’ai vu vous parler dans les foires, et à la dernière, vous avez déjeuné ensemble ; c’est donc de cela qu’il vous entretenait si longuement ?

– Sans doute ; il te regardait vendre tes bêtes et il trouvait que tu t’y prenais bien, que tu étais un garçon de bonne mine, que tu paraissais actif et entendu ; et quand je lui eus dit tout ce que tu es et comme tu te conduis bien avec nous, depuis huit ans que nous vivons et travaillons ensemble, sans avoir jamais eu un mot de chagrinD’humeur désagréable. Même sens que dans l’expression, encore usitée aujourd’hui : avoir un caractère chagrin (prompt à la mauvaise humeur). ou de colère, il s’est mis dans la tête de te faire épouser sa fille ; ce qui me convient aussi, je te le confesse, d’après la bonne renommée qu’elle a, d’après l’honnêteté de sa famille et les bonnes affaires où je sais qu’ils sont.

– Je vois, père Maurice, que vous tenez un peu aux bonnes affaires.

– Sans doute, j’y tiens. Est-ce que tu n’y tiens pas aussi ?

– J’y tiens si vous voulez, pour vous faire plaisir ; mais vous savez que, pour ma part, je ne m’embarrasse jamais de ce qui me revient ou ne me revient pas dans nos profits. Je ne m’entends pas à faire des partages, et ma tête n’est pas bonne pour ces choses-là. Je connais la terre, je connais les bœufs, les chevaux, les attelages, les semences, la battaisonMot du Berry, pour battage, action de battre le blé pour séparer le grain de l’épi., les fourrages. Pour les moutons, la vigne, le jardinage, les menus profits et la culture fine, vous savez que ça regarde votre fils et que je ne m’en mêle pas beaucoup. Quant à l’argent, ma mémoire est courte, et j’aimerais mieux tout céder que de disputer sur le tien et le mien. Je craindrais de me tromper et de réclamer ce qui ne m’est pas dû, et si les affaires n’étaient pas simples et claires, je ne m’y retrouverais jamais.

– C’est tant pis, mon fils, et voilà pourquoi j’aimerais que tu eusses une femme de tête pour me remplacer quand je n’y serai plus. Tu n’as jamais voulu voir clair dans nos comptes, et ça pourrait t’amener du désagrément avec mon fils, quand vous ne m’aurez plus pour vous mettre d’accord et vous dire ce qui vous revient à chacun.

– Puissiez-vous vivre longtemps, père Maurice ! Mais ne vous inquiétez pas de ce qui sera après vous ; jamais je ne me disputerai avec votre fils. Je me fie à Jacques comme à vous-même, et comme je n’ai pas de bien à moi, que tout ce qui peut me revenir provient de votre fille et appartient à nos enfants, je peux être tranquille et vous aussi ; Jacques ne voudrait pas dépouiller les enfants de sa sœur pour les siens, puisqu’il les aime quasi autant les uns que les autres.

– Tu as raison en cela, Germain. Jacques est un bon fils, un bon frère, et un homme qui aime la vérité. Mais Jacques peut mourir avant toi, avant que vos enfants soient élevés, et il faut toujours songer, dans une famille, à ne pas laisser des mineurs sans un chef pour les bien conseiller et régler leurs différends. Autrement les gens de loi s’en mêlent, les brouillent ensemble et leur font tout manger en procès. Ainsi donc, nous ne devons pas penser à mettre chez nous une personne de plus, soit homme, soit femme, sans nous dire qu’un jour cette personne-là aura peut-être à diriger la conduite et les affaires d’une trentaine d’enfants, petits-enfants, gendres et brus... On ne sait pas combien une famille peut s’accroître, et quand la ruche est trop pleine, qu’il faut essaimer, chacun songe à emporter son miel. Quand je t’ai pris pour gendre, quoique ma fille fût riche et toi pauvre, je ne lui ai pas fait reproche de t’avoir choisi. Je te voyais bon travailleur, et je savais bien que la meilleure richesse pour des gens de campagne comme nous, c’est une paire de bras et un cœur comme les tiens. Quand un homme apporte cela dans une famille, il apporte assez. Mais une femme, c’est différent : son travail dans la maison est bon pour conserver, non pour acquérir. D’ailleurs, à présent que tu es père et que tu cherches femme, il faut songer que tes nouveaux enfants, n’ayant rien à prétendre dans l’héritage de ceux du premier lit, se trouveraient dans la misère si tu venais à mourir, à moins que ta femme n’eût quelque bien de son côté. Et puis, les enfants dont tu vas augmenter notre colonie coûteront quelque chose à nourrir. Si cela retombait sur nous seuls, nous les nourririons, bien certainement, et sans nous en plaindre ; mais le bien-être de tout le monde en serait diminué, et les premiers enfants auraient leur part de privations là-dedans. Quand les familles augmentent outre mesure sans que le bien augmente en proportion, la misère vient, quelque courage qu’on y mette. Voilà mes observations, Germain, pèse-les, et tâche de te faire agréer à la veuve Guérin ; car sa bonne conduite et ses écus apporteront ici de l’aide dans le présent et de la tranquillité pour l’avenir.

– C’est dit, mon père. Je vais tâcher de lui plaire et qu’elle me plaise.

– Pour cela il faut la voir et aller la trouver.

– Dans son endroit ? À Fourche ? C’est loin d’ici, n’est-ce pas ? et nous n’avons guère le temps de courir dans cette saison.

– Quand il s’agit d’un mariage d’amour, il faut s’attendre à perdre du temps ; mais quand c’est un mariage de raison entre deux personnes qui n’ont pas de caprices et savent ce qu’elles veulent, c’est bientôt décidé. C’est demain samedi ; tu feras ta journée de labour un peu courte, tu partiras vers les deux heures après dînerDîner, selon l’ancien usage, désigne le repas de midi, aujourd’hui nommé déjeuner (en France). ; tu seras à Fourche à la nuit ; la lune est grande dans ce moment-ci, les chemins sont bons, et il n’y a pas plus de trois lieues de pays. C’est près du Magnier. D’ailleurs tu prendras la jument.

– J’aimerais autant aller à pied, par ce temps frais.

– Oui, mais la jument est belle, et un prétendu qui arrive aussi bien monté a meilleur air. Tu mettras tes habits neufs, et tu porteras un joli présent de gibier au père Léonard. Tu arriveras de ma part, tu causeras avec lui, tu passeras la journée du dimanche avec sa fille, et tu reviendras avec un oui ou un non lundi matin.

– C’est entendu répondit tranquillement Germain ; et pourtant il n’était pas tout à fait tranquille.

Germain avait toujours vécu sagement comme vivent les paysans laborieux. Marié à vingt ans, il n’avait aimé qu’une femme dans sa vie, et, depuis son veuvage, quoiqu’il fût d’un caractère impétueux et enjoué, il n’avait ri et folâtré avec aucune autre. Il avait porté fidèlement un véritable regret dans son cœur, et ce n’était pas sans crainte et sans tristesse qu’il cédait à son beau-père ; mais le beau-père avait toujours gouverné sagement la famille, et Germain, qui s’était dévoué tout entier à l’œuvre commune, et, par conséquent, à celui qui la personnifiait, au père de famille, Germain ne comprenait pas qu’il eût pu se révolter contre de bonnes raisons, contre l’intérêt de tous.

Néanmoins il était triste. Il se passait peu de jours qu’il ne pleurât sa femme en secret, et, quoique la solitude commençât à lui peser, il était plus effrayé de former une union nouvelle que désireux de se soustraire à son chagrin. Il se disait vaguement que l’amour eût pu le consoler, en venant le surprendre, car l’amour ne console pas autrement. On ne le trouve pas quand on le cherche ; il vient à nous quand nous ne l’attendons pas. Ce froid projet de mariage que lui montrait le père Maurice, cette fiancée inconnue, peut-être même tout ce bien qu’on lui disait de sa raison et de sa vertu, lui donnaient à penser. Et il s’en allait, songeant, comme songent les hommes qui n’ont pas assez d’idées pour qu’elles se combattent entre elles, c’est-à-dire ne se formulant pas à lui-même de belles raisons de résistance et d’égoïsme, mais souffrant d’une douleur sourde, et ne luttant pas contre un mal qu’il fallait accepter.

Cependant, le père Maurice était rentré à la métairie, tandis que Germain, entre le coucher du soleil et la nuit, occupait la dernière heure du jour à fermer les brèches que les moutons avaient faites à la bordure d’un enclos voisin des bâtiments. Il relevait les tiges d’épine et les soutenait avec des mottes de terre, tandis que les grives babillaient dans le buisson voisin et semblaient lui crier de se hâter, curieuses qu’elles étaient de venir examiner son ouvrage aussitôt qu’il serait parti.

Le père Maurice trouva chez lui une vieille voisine qui était venue causer avec sa femme tout en cherchant de la braise pour allumer son feu. La mère Guillette habitait une chaumière fort pauvre à deux portées de fusil de la ferme. Mais c’était une femme d’ordre et de volonté. Sa pauvre maison était propre et bien tenue, et ses vêtements rapiécés avec soin annonçaient le respect de soi-même au milieu de la détresse.

– Vous êtes venue chercher le feu du soir, mère Guillette, lui dit le vieillard. Voulez-vous quelque autre chose ?

– Non, père Maurice, répondit-elle ; rien pour le moment. Je ne suis pas quémandeuse, vous le savez, et je n’abuse pas de la bonté de mes amis.

– C’est la vérité ; aussi vos amis sont toujours prêts à vous rendre service.

– J’étais en train de causer avec votre femme, et je lui demandais si Germain se décidait enfin à se remarier.

– Vous n’êtes point une bavarde, répondit le père Maurice, on peut parler devant vous sans craindre les propos : ainsi je dirai à ma femme et à vous que Germain est tout à fait décidé ; il part demain pour le domaine de Fourche.

– À la bonne heure ! s’écria la mère Maurice ; ce pauvre enfant ! Dieu veuille qu’il trouve une femme aussi bonne et aussi brave que lui !

– Ah ! il va à Fourche ? observa la Guillette. Voyez comme ça se trouve ! cela m’arrange beaucoup, et puisque vous me demandiez tout à l’heure si je désirais quelque chose, je vas vous dire, père Maurice, en quoi vous pouvez m’obliger.

– Dites, dites, vous obliger, nous le voulons.

– Je voudrais que Germain prît la peine d’emmener ma fille avec lui.

– Où donc ? à Fourche ?

– Non, pas à Fourche ; mais aux Ormeaux, où elle va demeurer le reste de l’année.

– Comment ! dit la mère Maurice, vous vous séparez de votre fille ?

– Il faut bien qu’elle entre en conditionEn service. et qu’elle gagne quelque chose. Ça me fait assez de peine et à elle aussi, la pauvre âme ! Nous n’avons pas pu nous décider à nous quitter à l’époque de la Saint-Jean ; mais voilà que la Saint-MartinÀ la Saint-Jean (24 juin) et à la Saint-Martin (11 novembre) avaient lieu dans les campagnes de grandes foires au cours desquelles les jeunes gens, garçons et filles, se présentaient pour se louer comme domestiques. arrive, et qu’elle trouve une bonne place de bergère dans les fermes des Ormeaux. Le fermier passait l’autre jour par ici en revenant de la foire. Il vit ma petite Marie qui gardait ses trois moutons sur le communalTerrain appartenant à la commune et où les paysans pauvres pouvaient mener paître leurs bêtes.. « Vous n’êtes guère occupée, ma petite fille, qu’il lui dit ; et trois moutons pour une pastoureBergère. Le mot est souligné par George Sand pour en signaler l’appartenance au patois berrichon., ce n’est guère. Voulez-vous en garder cent ? je vous emmène. La bergère de chez nous est tombée malade, elle retourne chez ses parents, et si vous voulez être chez nous avant huit jours, vous aurez cinquante francs pour le reste de l’année jusqu’à la Saint-Jean. » L’enfant a refusé, mais elle n’a pu se défendre d’y songer et de me le dire lorsqu’en rentrant le soir elle m’a vue triste et embarrassée de passer l’hiver, qui va être rude et long, puisqu’on a vu, cette année, les grues et les oies sauvages traverser les airs un grand mois plus tôt que de coutume. Nous avons pleuré toutes deux ; mais enfin le courage est venu. Nous nous sommes dit que nous ne pouvions pas rester ensemble, puisqu’il y a à peine de quoi faire vivre une seule personne sur notre lopin de terre ; et puisque Marie est en âge (la voilà qui prend seize ans), il faut bien qu’elle fasse comme les autres, qu’elle gagne son pain et qu’elle aide sa pauvre mère.

– Mère Guillette, dit le vieux laboureur, s’il ne fallait que cinquante francs pour vous consoler de vos peines et vous dispenser d’envoyer votre enfant au loin, vrai, je vous les ferais trouver, quoique cinquante francs pour des gens comme nous ça commence à peser. Mais en toutes choses il faut consulter la raison autant que l’amitié. Pour être sauvée de la misère de cet hiver, vous ne le serez pas de la misère à venir, et plus votre fille tardera à prendre un parti, plus elle et vous aurez de peine à vous quitter. La petite Marie se fait grande et forte, et elle n’a pas de quoi s’occuper chez vous. Elle pourrait y prendre l’habitude de la fainéantise...

– Oh ! pour cela, je ne le crains pas, dit la Guillette. Marie est courageuse autant que fille riche et à la tête d’un gros travail puisse l’être. Elle ne reste pas un instant les bras croisés, et, quand nous n’avons pas d’ouvrage, elle nettoie et frotte nos pauvres meubles qu’elle rend clairs comme des miroirs. C’est une enfant qui vaut son pesant d’or, et j’aurais bien mieux aimé qu’elle entrât chez vous comme bergère que d’aller si loin chez des gens que je ne connais pas. Vous l’auriez prise à la Saint-Jean, si nous avions su nous décider ; mais à présent vous avez loué tout votre monde, et ce n’est qu’à la Saint-Jean de l’autre année que nous pourrons y songer.

– Eh ! j’y consens de tout mon cœur, Guillette ! Cela me fera plaisir. Mais en attendant, elle fera bien d’apprendre un état et de s’habituer à servir les autres.

– Oui, sans doute ; le sort en est jeté. Le fermier des Ormeaux l’a fait demander ce matin ; nous avons dit oui, et il faut qu’elle parte. Mais la pauvre enfant ne sait pas le chemin, et je n’aimerais pas à l’envoyer si loin toute seule. Puisque votre gendre va à Fourche demain, il peut bien l’emmener. Il paraît que c’est tout à côté du domaine où elle va, à ce qu’on m’a dit ; car je n’ai jamais fait ce voyage-là.

– C’est tout à côté, et mon gendre la conduira. Cela se doit ; il pourra même la prendre en croupe sur la jument, ce qui ménagera ses souliers. Le voilà qui rentre pour souper. Dis-moi, Germain, la petite Marie à la mère Guillette s’en va bergère aux Ormeaux. Tu la conduiras sur ton cheval, n’est-ce pas ?

– C’est bien, répondit Germain qui était soucieux, mais toujours disposé à rendre service à son prochain.

Dans notre monde à nous, pareille chose ne viendrait pas à la pensée d’une mère, de confier une fille de seize ans à un homme de vingt-huit ; car Germain n’avait réellement que vingt-huit ans ; et quoique, selon les idées de son pays, il passât pour vieux au point de vue du mariage, il était encore le plus bel homme de l’endroit. Le travail ne l’avait pas creusé et flétri comme la plupart des paysans qui ont dix années de labourage sur la tête. Il était de force à labourer encore dix ans sans paraître vieux, et il eût fallu que le préjugé de l’âge fût bien fort sur l’esprit d’une jeune fille pour l’empêcher de voir que Germain avait le teint frais, l’œil vif et bleu comme le ciel de mai, la bouche rose, des dents superbes, le corps élégant et souple comme celui d’un jeune cheval qui n’a pas encore quitté le pré.

Mais la chasteté des mœurs est une tradition sacrée dans certaines campagnes éloignées du mouvement corrompu des grandes villes, et, entre toutes les familles de Belair, la famille de Maurice était réputée honnête et servant la vérité. Germain s’en allait chercher femme ; Marie était une enfant trop jeune et trop pauvre pour qu’il y songeât dans cette vue, et, à moins d’être un sans cœur et un mauvais homme, il était impossible qu’il eût une coupable pensée auprès d’elle. Le père Maurice ne fut donc nullement inquiet de lui voir prendre en croupe cette jolie fille ; la Guillette eût cru lui faire injure si elle lui eût recommandé de la respecter comme sa sœur ; Marie monta sur la jument en pleurant, après avoir vingt fois embrassé sa mère et ses jeunes amies. Germain, qui était triste pour son compte, compatissait d’autant plus à son chagrin, et s’en alla d’un air sérieux, tandis que les gens du voisinage disaient adieu de la main à la pauvre Marie sans songer à mal.

La Grise était jeune, belle et vigoureuse. Elle portait sans effort son double fardeau, couchant les oreilles et rongeant son frein, comme une fière et ardente jument qu’elle était. En passant devant le pré-long elle aperçut sa mère, qui s’appelait la vieille Grise, comme elle la jeune Grise, et elle hennit en signe d’adieu. La vieille Grise s’approcha de la haie en faisant résonner ses enfergesOu enfarges : liens avec lesquels on attachait entre elles les pattes des chevaux mis en pâture pour les empêcher de courir., essaya de galoper sur la marge du pré pour suivre sa fille ; puis, la voyant prendre le grand trot, elle hennit à son tour, et resta pensive, inquiète, le nez au vent, la bouche pleine d’herbes qu’elle ne songeait plus à manger.

– Cette pauvre bête connaît toujours sa progéniture, dit Germain pour distraire la petite Marie de son chagrin. Ça me fait penser que je n’ai pas embrassé mon petit Pierre avant de partir. Le mauvais enfant n’était pas là ! Il voulait, hier au soir, me faire promettre de l’emmener, et il a pleuré pendant une heure dans son lit. Ce matin, encore, il a tout essayé pour me persuader. Oh ! qu’il est adroit et câlin ! mais quand il a vu que ça ne se pouvait pas, monsieur s’est fâché : il est parti dans les champs, et je ne l’ai pas revu de la journée.

– Moi, je l’ai vu, dit la petite Marie en faisant effort pour rentrer ses larmes. Il courait avec les enfants de Soulas du côté des taillesBois coupé qui commence à repousser., et je me suis bien doutée qu’il était hors de la maison depuis longtemps, car il avait faim et mangeait des prunelles et des mûres de buisson. Je lui ai donné le pain de mon goûter, et il m’a dit : « Merci, ma Marie mignonne : quand tu viendras chez nous, je te donnerai de la galette. » C’est un enfant trop gentil que vous avez là, Germain !

– Oui, qu’il est gentil, reprit le laboureur, et je ne sais pas ce que je ne ferais pas pour lui ! Si sa grand-mère n’avait pas eu plus de raison que moi, je n’aurais pas pu me tenir de l’emmener, quand je le voyais pleurer si fort que son pauvre petit cœur en était tout gonflé.

– Eh bien ! pourquoi ne l’auriez-vous pas emmené, Germain ? Il ne vous aurait guère embarrassé ; il est si raisonnable quand on fait sa volonté !

– Il paraît qu’il aurait été de trop là où je vais. Du moins c’était l’avis du père Maurice... Moi, pourtant, j’aurais pensé qu’au contraire il fallait voir comment on le recevrait, et qu’un si gentil enfant ne pouvait qu’être pris en bonne amitié... Mais ils disent à la maison qu’il ne faut pas commencer par faire voir les charges du ménage... Je ne sais pas pourquoi je te parle de ça, petite Marie ; tu n’y comprends rien.

– Si fait, Germain ; je sais que vous allez vous marier ; ma mère me l’a dit, en me recommandant de n’en parler à personne, ni chez nous, ni là où je vais, et vous pouvez être tranquille : je n’en dirai mot.

– Tu feras bien, car ce n’est pas fait ; peut-être que je ne conviendrai pas à la femme en question.

– Il faut espérer que si, Germain. Pourquoi donc ne lui conviendriez-vous pas ?

– Qui sait ? J’ai trois enfants, et c’est lourd pour une femme qui n’est pas leur mère !

– C’est vrai, mais vos enfants ne sont pas comme d’autres enfants.

– Crois-tu ?

– Ils sont beaux comme des petits anges, et si bien élevés qu’on n’en peut pas voir de plus aimables.

– Il y a Sylvain qui n’est pas trop commode.

– Il est tout petit ! il ne peut pas être autrement que terrible, mais il a tant d’esprit !

– C’est vrai qu’il a de l’esprit ! et un courage ! Il ne craint ni vaches, ni taureaux, et si on le laissait faire, il grimperait déjà sur les chevaux avec son aîné.

– Moi, à votre place, j’aurais amené l’aîné. Bien sûr ça vous aurait fait aimer tout de suite, d’avoir un enfant si beau !

– Oui, si la femme aime les enfants ; mais si elle ne les aime pas !

– Est-ce qu’il y a des femmes qui n’aiment pas les enfants ?

– Pas beaucoup, je pense ; mais enfin il y en a, et c’est là ce qui me tourmente.

– Vous ne la connaissez donc pas du tout cette femme ?

– Pas plus que toi, et je crains de ne pas la mieux connaître, après que je l’aurai vue. Je ne suis pas méfiant, moi. Quand on me dit de bonnes paroles, j’y crois : mais j’ai été plus d’une fois à même de m’en repentir, car les paroles ne sont pas des actions.

– On dit que c’est une fort brave femme.

– Qui dit cela ? le père Maurice !

– Oui, votre beau-père.

– C’est fort bien : mais il ne la connaît pas non plus.

– Eh bien, vous la verrez tantôt, vous ferez grande attention, et il faut espérer que vous ne vous tromperez pas, Germain.

– Tiens, petite Marie, je serais bien aise que tu entres un peu dans la maison, avant de t’en aller tout droit aux Ormeaux : tu es fine, toi, tu as toujours montré de l’esprit, et tu fais attention à tout. Si tu vois quelque chose qui te donne à penser, tu m’en avertiras tout doucement.

– Oh ! non, Germain, je ne ferai pas cela ! je craindrais trop de me tromper ; et, d’ailleurs, si une parole dite à la légère venait à vous dégoûter de ce mariage, vos parents m’en voudraient, et j’ai bien assez de chagrins comme ça, sans en attirer d’autres sur ma pauvre chère femme de mère.

Comme ils devisaient ainsi, la Grise fit un écart en dressant les oreilles, puis revint sur ses pas et se rapprocha du buisson, où quelque chose qu’elle commençait à reconnaître l’avait d’abord effrayée. Germain jeta un regard sur le buisson, et vit dans le fossé, sous les branches épaisses et encore fraîches d’un têteauArbre que l’on taille régulièrement et dont le branchage prend la forme d’une grosse tête. de chêne, quelque chose qu’il prit pour un agneau.

– C’est une bête égarée, dit-il, ou morte, car elle ne bouge pas. Peut-être que quelqu’un la cherche ; il faut voir !

– Ce n’est pas une bête, s’écria la petite Marie, c’est un enfant qui dort ; c’est votre Petit-Pierre.

– Par exemple ! dit Germain en descendant de cheval : voyez ce petit garnement qui dort là, si loin de la maison, et dans un fossé où quelque serpent pourrait bien le trouver !

Il prit dans ses bras l’enfant qui lui sourit en ouvrant les yeux et jeta ses bras autour de son cou en lui disant : « Mon petit père, tu vas m’emmener avec toi ! »

– Ah oui ! toujours la même chanson ! Que faisiez-vous là, mauvais Pierre ?

– J’attendais mon petit père à passer, dit l’enfant ; je regardais sur le chemin, et, à force de regarder, je me suis endormi.

– Et si j’étais passé sans te voir, tu serais resté toute la nuit dehors, et le loup t’aurait mangé !

– Oh ! je savais bien que tu me verrais ! répondit Petit-Pierre avec confiance.

– Eh bien, à présent, mon Pierre, embrasse-moi, dis-moi adieu, et retourne vite à la maison, si tu ne veux pas qu’on soupe sans toi.

– Tu ne veux donc pas m’emmener ! s’écria le petit en commençant à frotter ses yeux pour montrer qu’il avait dessein de pleurer.

– Tu sais bien que grand-père et grand-mère ne le veulent pas, dit Germain, se retranchant derrière l’autorité des vieux parents, comme un homme qui ne compte guère sur la sienne propre.

Mais l’enfant n’entendit rien. Il se prit à pleurer tout de bon, disant que, puisque son père emmenait la petite Marie, il pouvait bien l’emmener aussi. On lui objecta qu’il fallait passer les grands bois, qu’il y avait là beaucoup de méchantes bêtes qui mangeaient les petits enfants, que la Grise ne voulait pas porter trois personnes, qu’elle l’avait déclaré en partant, et que, dans le pays où l’on se rendait, il n’y avait ni lit ni souper pour les marmots. Toutes ces excellentes raisons ne persuadèrent point Petit-Pierre ; il se jeta sur l’herbe, et s’y roula, en criant que son petit père ne l’aimait plus, et que, s’il ne l’emmenait pas, il ne rentrerait point du jour ni de la nuit à la maison.

Germain avait un cœur de père aussi tendre et aussi faible que celui d’une femme. La mort de la sienne, les soins qu’il avait été forcé de rendre seul à ses petits, aussi la pensée que ces pauvres enfants sans mère avaient besoin d’être beaucoup aimés, avaient contribué à le rendre ainsi, et il se fit en lui un si rude combat, d’autant plus qu’il rougissait de sa faiblesse et s’efforçait de cacher son malaise à la petite Marie, que la sueur lui en vint au front et que ses yeux se bordèrent de rouge, prêts à pleurer aussi. Enfin, il essaya de se mettre en colère ; mais, en se retournant vers la petite Marie, comme pour la prendre à témoin de sa fermeté d’âme, il vit que le visage de cette bonne fille était baigné de larmes, et, tout son courage l’abandonnant, il lui fut impossible de retenir les siennes, bien qu’il grondât et menaçât encore.

– Vrai, vous avez le cœur trop dur, lui dit enfin la petite Marie, et, pour ma part, je ne pourrai jamais résister comme cela à un enfant qui a un si gros chagrin. Voyons, Germain, emmenez-le. Votre jument est bien habituée à porter deux personnes et un enfant, à preuve que votre beau-frère et sa femme, qui est plus lourde que moi de beaucoup, vont au marché le samedi avec leur garçon, sur le dos de cette bonne bête. Vous le mettrez à cheval devant vous, et d’ailleurs j’aime mieux m’en aller toute seule à pied que de faire de la peine à ce petit.

– Qu’à cela ne tienne, répondit Germain, qui mourait d’envie de se laisser convaincre. La Grise est forte et en porterait deux de plus, s’il y avait place sur son échine. Mais que ferons-nous de cet enfant en route ? Il aura froid, il aura faim... et qui prendra soin de lui ce soir et demain pour le coucher, le laver et le rhabiller ? Je n’ose pas donner cet ennui-là à une femme que je ne connais pas, et qui trouvera, sans doute, que je suis bien sans façons avec elle pour commencer.

– D’après l’amitié ou l’ennui qu’elle montrera, vous la connaîtrez tout de suite, Germain, croyez-moi ; et d’ailleurs, si elle rebute votre Pierre, moi je m’en charge. J’irai chez elle l’habiller et je l’emmènerai aux champs demain. Je l’amuserai toute la journée et j’aurai soin qu’il ne manque de rien.

– Et il t’ennuiera, ma pauvre fille ! Il te gênera ! toute une journée, c’est long !

– Ça me fera plaisir, au contraire, ça me tiendra compagnie, et ça me rendra moins triste le premier jour que j’aurai à passer dans un nouveau pays. Je me figurerai que je suis encore chez nous.

L’enfant, voyant que la petite Marie prenait son parti, s’était cramponné à sa jupe et la tenait si fort qu’il eût fallu lui faire du mal pour l’en arracher. Quand il reconnut que son père cédait, il prit la main de Marie dans ses deux petites mains brunies par le soleil, et l’embrassa en sautant de joie et en la tirant vers la jument, avec cette impatience ardente que les enfants portent dans leurs désirs.

– Allons, allons, dit la jeune fille, en le soulevant dans ses bras, tâchons d’apaiser ce pauvre cœur qui saute comme un petit oiseau, et si tu sens le froid quand la nuit viendra, dis-le-moi, mon Pierre, je te serrerai dans ma cape. Embrasse ton petit père, et demande-lui pardon d’avoir fait le méchant. Dis que ça ne t’arrivera plus, jamais ! jamais, entends-tu ?

– Oui, oui, à condition que je ferai toujours sa volonté, n’est-ce pas ? dit Germain en essuyant les yeux du petit avec son mouchoir : ah ! Marie, vous me le gâtez, ce drôle-là !... Et vraiment, tu es une trop bonne fille, petite Marie. Je ne sais pas pourquoi tu n’es pas entrée bergère chez nous à la Saint-Jean dernière. Tu aurais pris soin de mes enfants, et j’aurais mieux aimé te payer un bon prix pour les servir, que d’aller chercher une femme qui croira peut-être me faire beaucoup de grâce en ne les détestant pas.

– Il ne faut pas voir comme ça les choses par le mauvais côté, répondit la petite Marie, en tenant la bride du cheval pendant que Germain plaçait son fils sur le devant du large bât garni de peau de chèvre : si votre femme n’aime pas les enfants, vous me prendrez à votre service l’an prochain, et, soyez tranquille, je les amuserai si bien qu’ils ne s’apercevront de rien.

– Ah çà, dit Germain, lorsqu’ils eurent fait quelques pas, que va-t-on penser à la maison en ne voyant pas rentrer ce petit bonhomme ? Les parents vont être inquiets et le chercheront partout.

– Vous allez dire au cantonnier qui travaille là-haut sur la route, que vous l’emmenez, et vous lui recommanderez d’avertir votre monde.

– C’est vrai, Marie, tu t’avises de tout, toi ; moi, je ne pensais plus que Jeannie devait être par là.

– Et justement, il demeure tout près de la métairie ; et il ne manquera pas de faire la commission.

Quand on eut avisé à cette précaution, Germain remit la jument au trot, et Petit-Pierre était si joyeux, qu’il ne s’aperçut pas tout de suite qu’il n’avait pas dîné ; mais, le mouvement du cheval lui creusant l’estomac, il se prit, au bout d’une lieue, à bâiller, à pâlir, et à confesser qu’il mourait de faim.

– Voilà que ça commence, dit Germain. Je savais bien que nous n’irions pas loin sans que ce monsieur criât la faim ou la soif.

– J’ai soif aussi ! dit Petit-Pierre.

– Eh bien ! nous allons donc entrer dans le cabaret de la mère Rebec, à Corlay, au Point du Jour ! Belle enseigne, mais pauvre gîte ! Allons, Marie, tu boiras aussi un doigt de vin.

– Non, non, je n’ai besoin de rien, dit-elle, je tiendrai la jument pendant que vous entrerez avec le petit.

– Mais j’y songe, ma bonne fille, tu as donné ce matin le pain de ton goûter à mon Pierre, et toi tu es à jeun ; tu n’as pas voulu dîner avec nous à la maison, tu ne faisais que pleurer.

– Oh ! je n’avais pas faim, j’avais trop de peine ! et je vous jure qu’à présent encore je ne sens aucune envie de manger.

– Il faut te forcer, petite ; autrement tu seras malade. Nous avons du chemin à faire, et il ne faut pas arriver là-bas comme des affamés pour demander du pain avant de dire bonjour. Moi-même je veux te donner l’exemple, quoique je n’aie pas grand appétit ; mais j’en viendrai à bout, vu que, après tout, je n’ai pas dîné non plus. Je vous voyais pleurer, toi et ta mère, et ça me troublait le cœur. Allons, allons, je vais attacher la Grise à la porte ; descends, je le veux.

Ils entrèrent tous trois chez la Rebec, et, en moins d’un quart d’heure, la grosse boiteuse réussit à leur servir une omelette de bonne mine, du pain bis et du vin clairet.

Les paysans ne mangent pas vite, et le petit Pierre avait si grand appétit qu’il se passa bien une heure avant que Germain pût songer à se remettre en route. La petite Marie avait mangé par complaisance d’abord ; puis, peu à peu, la faim était venue : car à seize ans on ne peut pas faire longtemps diète, et l’air des campagnes est impérieux. Les bonnes paroles que Germain sut lui dire pour la consoler et lui faire prendre courage produisirent aussi leur effet ; elle fit effort pour se persuader que sept mois seraient bientôt passés, et pour songer au bonheur qu’elle aurait de se retrouver dans sa famille et dans son hameau, puisque le père Maurice et Germain s’accordaient pour lui promettre de la prendre à leur service. Mais, comme elle commençait à s’égayer et à badiner avec le petit Pierre, Germain eut la malheureuse idée de lui faire regarder par la fenêtre du cabaret, la belle vue de la vallée qu’on voit tout entière de cette hauteur, et qui est si riante, si verte et si fertile. Marie regarda et demanda si de là on voyait les maisons de Belair.

– Sans doute, dit Germain, et la métairie, et même ta maison. Tiens, ce petit point gris, pas loin du grand peuplier à Godard, plus bas que le clocher.

– Ah ! je la vois, dit la petite ; et là-dessus elle recommença de pleurer.

– J’ai eu tort de te faire songer à ça, dit Germain, je ne fais que des bêtises aujourd’hui ! Allons, Marie, partons, ma fille ; les jours sont courts, et dans une heure, quand la lune montera, il ne fera pas chaud.

Ils se remirent en route, traversèrent la grande brandeTerre inculte où croissent les bruyères., et comme, pour ne pas fatiguer la jeune fille et l’enfant par un trop grand trot, Germain ne pouvait faire aller la Grise bien vite, le soleil était couché quand ils quittèrent la route pour gagner les bois.

Germain connaissait le chemin jusqu’au Magnier ; mais il pensa qu’il aurait plus court en ne prenant pas l’avenue de Chanteloube mais en descendant par Presles et la Sépulture, direction qu’il n’avait pas l’habitude de prendre quand il allait à la foire. Il se trompa et perdit encore un peu de temps avant d’entrer dans le bois ; encore n’y entra-t-il point par le bon côté et il ne s’en aperçut pas, si bien qu’il tourna le dos à Fourche et gagna beaucoup plus haut du côté d’Ardentes.

Ce qui l’empêchait alors de s’orienter, c’était un brouillard qui s’élevait avec la nuit, un de ces brouillards des soirs d’automne que la blancheur du clair de lune rend plus vagues et plus trompeurs encore. Les grandes flaques d’eau dont les clairières sont semées exhalaient des vapeurs si épaisses que, lorsque la Grise les traversait, on ne s’en apercevait qu’au clapotement de ses pieds et à la peine qu’elle avait à les tirer de la vase.

Quand on eut enfin trouvé une belle allée bien droite et qu’arrivé au bout, Germain chercha à voir où il était, il s’aperçut bien qu’il s’était perdu ; car le père Maurice, en lui expliquant son chemin, lui avait dit qu’à la sortie des bois il aurait à descendre un bout de côte très raide, à traverser une immense prairie et à passer deux fois la rivière à gué. Il lui avait même recommandé d’entrer dans cette rivière avec précaution, parce qu’au commencement de la saison il y avait eu de grandes pluies et que l’eau pouvait être un peu haute. Ne voyant ni descente, ni prairie, ni rivière, mais la lande unie et blanche comme une nappe de neige, Germain s’arrêta, chercha une maison, attendit un passant, et ne trouva rien qui pût le renseigner. Alors il revint sur ses pas et rentra dans les bois. Mais le brouillard s’épaissit encore plus, la lune fut tout à fait voilée, les chemins étaient affreux, les fondrières profondes. Par deux fois, la Grise faillit s’abattre ; chargée comme elle l’était, elle perdait courage, et si elle conservait assez de discernement pour ne pas se heurter contre les arbres, elle ne pouvait empêcher que ceux qui la montaient n’eussent affaire à de grosses branches, qui barraient le chemin à la hauteur de leurs têtes et qui les mettaient fort en danger. Germain perdit son chapeau dans une de ces rencontres et eut grand-peine à le retrouver. Petit-Pierre s’était endormi, et, se laissant aller comme un sac, il embarrassait tellement les bras de son père, que celui-ci ne pouvait plus ni soutenir ni diriger le cheval.

– Je crois que nous sommes ensorcelés, dit Germain en s’arrêtant : car ces bois ne sont pas assez grands pour qu’on s’y perde, à moins d’être ivre, et il y a deux heures au moins que nous y tournons sans pouvoir en sortir. La Grise n’a qu’une idée en tête, c’est de s’en retourner à la maison, et c’est elle qui me fait tromper. Si nous voulons nous en aller chez nous, nous n’avons qu’à la laisser faire. Mais quand nous sommes peut-être à deux pas de l’endroit où nous devons coucher, il faudrait être fou pour y renoncer et recommencer une si longue route. Cependant, je ne sais plus que faire. Je ne vois ni ciel ni terre, et je crains que cet enfant-là ne prenne la fièvre si nous restons dans ce damné brouillard, ou qu’il ne soit écrasé par notre poids si le cheval vient à s’abattre en avant.

– Il ne faut pas nous obstiner davantage, dit la petite Marie. Descendons, Germain ; donnez-moi l’enfant, je le porterai fort bien, et j’empêcherai mieux que vous, que la cape, se dérangeant, ne le laisse à découvert. Vous conduirez la jument par la bride, et nous verrons peut-être plus clair quand nous serons plus près de terre.

Ce moyen ne réussit qu’à les préserver d’une chute de cheval, car le brouillard rampait et semblait se coller à la terre humide. La marche était pénible, et ils furent bientôt si harassés qu’ils s’arrêtèrent en rencontrant enfin un endroit sec sous de grands chênes. La petite Marie était en nage, mais elle ne se plaignait ni ne s’inquiétait de rien. Occupée seulement de l’enfant, elle s’assit sur le sable et le coucha sur ses genoux, tandis que Germain explorait les environs, après avoir passé les rênes de la Grise dans une branche d’arbre.

Mais la Grise, qui s’ennuyait fort de ce voyage, donna un coup de reins, dégagea les rênes, rompit les sangles, et, lâchant, par manière d’acquit, une demi-douzaine de ruades plus haut que sa tête, partit à travers les taillis, montrant fort bien qu’elle n’avait besoin de personne pour retrouver son chemin.

– Çà, dit Germain, après avoir vainement cherché à la rattraper, nous voici à pied, et rien ne nous servirait de nous trouver dans le bon chemin, car il nous faudrait traverser la rivière à pied ; et à voir comme ces routes sont pleines d’eau, nous pouvons être bien sûrs que la prairie est sous la rivière. Nous ne connaissons pas les autres passages. Il nous faut donc attendre que ce brouillard se dissipe ; ça ne peut pas durer plus d’une heure ou deux. Quand nous verrons clair, nous chercherons une maison, la première venue à la lisière du bois ; mais à présent nous ne pouvons sortir d’ici ; il y a là une fosse, un étang, je ne sais quoi devant nous ; et derrière, je ne saurais pas non plus dire ce qu’il y a, car je ne comprends plus par quel côté nous sommes arrivés.

– Eh bien ! prenons patience, Germain, dit la petite Marie. Nous ne sommes pas mal sur cette petite hauteur. La pluie ne perce pas la feuillée de ces gros chênes, et nous pouvons allumer du feu, car je sens des vieilles souches qui ne tiennent à rien et qui sont assez sèches pour flamber. Vous avez bien du feu, Germain ? Vous fumiez votre pipe tantôt.

– J’en avais ! mon briquet était sur le bât dans mon sac, avec le gibier que je portais à ma future ; mais la maudite jument a tout emporté, même mon manteau, qu’elle va perdre et déchirer à toutes les branches.

– Non pas, Germain ; la bâtineMot du patois berrichon : le bât., le manteau, le sac, tout est là par terre, à vos pieds. La Grise a cassé les sangles et tout jeté à côté d’elle en partant.

– C’est, vrai Dieu, certain ! dit le laboureur ; et si nous pouvons trouver un peu de bois mort à tâtons, nous réussirons à nous sécher et à nous réchauffer.

– Ce n’est pas difficile, dit la petite Marie, le bois mort craque partout sous les pieds ; mais donnez-moi d’abord ici la bâtine.

– Qu’en veux-tu faire ?

– Un lit pour le petit : non, pas comme ça, à l’envers ; il ne roulera pas dans la ruelle ; et c’est encore tout chaud du dos de la bête. Calez-moi ça de chaque coté avec ces pierres que vous voyez là !

– Je ne les vois pas, moi ! Tu as donc des yeux de chat !

– Tenez ! voilà qui est fait, Germain. Donnez-moi votre manteau, que j’enveloppe ses petits pieds, et ma cape par-dessus son corps. Voyez ! s’il n’est pas couché là aussi bien que dans son lit ! et tâtez-le comme il a chaud !

– C’est vrai ! tu t’entends à soigner les enfants, Marie !

– Ça n’est pas bien sorcier. À présent, cherchez votre briquet dans votre sac, et je vais arranger le bois.

– Ce bois ne prendra jamais, il est trop humide.

– Vous doutez de tout, Germain ! vous ne vous souvenez donc pas d’avoir été pâtourBerger, « enfant qui garde les bêtes » comme dit George Sand dans la réplique de Germain. et d’avoir fait de grands feux aux champs, au beau milieu de la pluie ?

– Oui, c’est le talent des enfants qui gardent les bêtes ; mais moi j’ai été toucheur de bœufs aussitôt que j’ai su marcher.

– C’est pour cela que vous êtes plus fort de vos bras qu’adroit de vos mains. Le voilà bâti ce bûcher, vous allez voir s’il ne flambera pas ! Donnez-moi le feu et une poignée de fougère sèche. C’est bien ! soufflez à présent ; vous n’êtes pas poumoniquePulmonique, malade des poumons. ?

– Non pas que je sache, dit Germain en soufflant comme un soufflet de forge. Au bout d’un instant, la flamme brilla, jeta d’abord une lumière rouge, et finit par s’élever en jets bleuâtres sous le feuillage des chênes, luttant contre la brume et séchant peu à peu l’atmosphère à dix pieds à la ronde.

– Maintenant, je vais m’asseoir auprès du petit pour qu’il ne lui tombe pas d’étincelles sur le corps, dit la jeune fille. Vous, mettez du bois et animez le feu, Germain ! nous n’attraperons ici ni fièvre ni rhume, je vous en réponds.

– Ma foi, tu es une fille d’esprit, dit Germain, tu sais faire le feu comme une petite sorcière de nuit. Je me sens tout ranimé et le cœur me revient ; car avec les jambes mouillées jusqu’aux genoux, et l’idée de rester comme cela jusqu’au point du jour, j’étais de fort mauvaise humeur tout à l’heure.

– Et quand on est de mauvaise humeur, on ne s’avise de rien, reprit la petite Marie.

– Et tu n’es donc jamais de mauvaise humeur, toi ?

– Eh non ! jamais. À quoi bon ?

– Oh ! ce n’est bon à rien, certainement ; mais le moyen de s’en empêcher, quand on a des ennuis ! Dieu sait que tu n’en as pas manqué, toi, pourtant, ma pauvre petite : car tu n’as pas toujours été heureuse !

– C’est vrai, nous avons souffert, ma pauvre mère et moi. Nous avions du chagrin, mais nous ne perdions jamais courage.

– Je ne perdrais pas courage pour quelque ouvrage que ce fût, dit Germain ; mais la misère me fâcherait ; car je n’ai jamais manqué de rien. Ma femme m’avait fait riche et je le suis encore ; je le serai tant que je travaillerai à la métairie : ce sera toujours, j’espère ; mais chacun doit avoir sa peine ! J’ai souffert autrement.

– Oui, vous avez perdu votre femme, et c’est grand-pitié.

– N’est-ce pas ?

– Oh ! je l’ai bien pleurée, allez, Germain ! car elle était si bonne ! Tenez, n’en parlons plus ; car je la pleurerais encore, tous mes chagrins sont en train de me revenir aujourd’hui.

– C’est vrai qu’elle t’aimait beaucoup, petite Marie ! elle faisait grand cas de toi et de ta mère. Allons ! tu pleures ? Voyons, ma fille, je ne veux pas pleurer, moi...

– Vous pleurez, pourtant, Germain ! Vous pleurez aussi ! Quelle honte y a-t-il pour un homme à pleurer sa femme ? Ne vous gênez pas, allez ! je suis bien de moitié avec vous dans cette peine-là !

– Tu as bon cœur, Marie, et ça me fait du bien de pleurer avec toi. Mais approche donc tes pieds du feu ; tu as tes jupes toutes mouillées aussi, pauvre petite fille ! Tiens, je vais prendre ta place auprès du petit, chauffe-toi mieux que ça.

– J’ai assez chaud, dit Marie ; et si vous voulez vous asseoir, prenez un coin du manteau, moi je suis très bien.

– Le fait est qu’on n’est pas mal ici, dit Germain en s’asseyant tout auprès d’elle. Il n’y a que la faim qui me tourmente un peu. Il est bien neuf heures du soir, et j’ai eu tant de peine à marcher dans ces mauvais chemins, que je me sens tout affaibli. Est-ce que tu n’as pas faim, aussi, toi, Marie ?

– Moi ? Pas du tout. Je ne suis pas habituée, comme vous, à faire quatre repas, et j’ai été tant de fois me coucher sans souper, qu’une fois de plus ne m’étonne guère.

– Eh bien, c’est commode une femme comme toi ; ça ne fait pas de dépense, dit Germain en souriant.

– Je ne suis pas une femme, dit naïvement Marie, sans s’apercevoir de la tournure que prenaient les idées du laboureur. Est-ce que vous rêvez ?

– Oui, je crois que je rêve, répondit Germain ; c’est la faim qui me fait divaguer peut-être !

– Que vous êtes donc gourmand ! reprit-elle en s’égayant un peu à son tour ; eh bien ! si vous ne pouvez pas vivre cinq ou six heures sans manger, est-ce que vous n’avez pas là du gibier dans votre sac et du feu pour le faire cuire ?

– Diantre ! c’est une bonne idée ! mais le présent à mon futur beau-père ?

– Vous avez six perdrix et un lièvre ! Je pense qu’il ne vous faut pas tout cela pour vous rassasier ?

– Mais faire cuire cela ici, sans broche et sans landiers, ça deviendra du charbon !

– Non pas, dit la petite Marie ; je me charge de vous le faire cuire sous la cendre sans goût de fumée. Est-ce que vous n’avez jamais attrapé d’alouettes dans les champs, et que vous ne les avez pas fait cuire entre deux pierres ? Ah ! c’est vrai ! j’oublie que vous n’avez pas été pastour ! Voyons, plumez cette perdrix ! Pas si fort ! vous lui arrachez la peau.

– Tu pourrais bien plumer l’autre pour me montrer !

– Vous voulez donc en manger deux ? Quel ogre ! Allons, les voilà plumées, je vais les cuire.

– Tu ferais une parfaite cantinière, petite Marie ; mais, par malheur, tu n’as pas de cantinePetite caisse à compartiments qui servait à transporter du vin et des liqueurs., et je serai réduit à boire l’eau de cette mare.

– Vous voudriez du vin, pas vrai ? Il vous faudrait peut-être du café ? Vous vous croyez à la foire sous la raméeAssemblage de branches entrelacées en forme d’arceau pour faire ombre, comme on en voit encore dans les jardins d’auberges de campagne. ! Appelez l’aubergiste : de la liqueur au fin laboureur de Belair !

– Ah ! petite méchante, vous vous moquez de moi ? Vous ne boiriez pas du vin, vous, si vous en aviez ?

– Moi ? J’en ai bu ce soir avec vous chez la Rebec, pour la seconde fois de ma vie ; mais si vous êtes bien sage, je vais vous en donner une bouteille quasi pleine, et du bon encore !

– Comment, Marie, tu es donc sorcière, décidément ?

– Est-ce que vous n’avez pas fait la folie de demander deux bouteilles de vin à la Rebec ? Vous en avez bu une avec votre petit, et j’ai à peine avalé trois gouttes de celle que vous aviez mise devant moi. Cependant vous les avez payées toutes les deux sans y regarder.

– Eh bien ?

– Eh bien, j’ai mis dans mon panier celle qui n’avait pas été bue, parce que j’ai pensé que vous ou votre petit auriez soif en route ; et la voilà.

– Tu es la fille la plus avisée que j’aie jamais rencontrée. Voyez ! elle pleurait pourtant, cette pauvre enfant en sortant de l’auberge ! ça ne l’a pas empêchée de penser aux autres plus qu’à elle-même. Petite Marie, l’homme qui t’épousera ne sera pas sot.

– Je l’espère, car je n’aimerais pas un sot. Allons, mangez vos perdrix, elles sont cuites à point ; et faute de pain, vous vous contenterez de châtaignes.

– Et où diable as-tu pris aussi des châtaignes ?

– C’est bien étonnant ! tout le long du chemin, j’en ai pris aux branches en passant, et j’en ai rempli mes poches.

– Et elles sont cuites aussi ?

– À quoi donc aurais-je eu l’esprit si je ne les avais pas mises dans le feu dès qu’il a été allumé ? Ça se fait toujours, aux champs.

– Ah çà, petite Marie, nous allons souper ensemble ! je veux boire à ta santé et te souhaiter un bon mari... là, comme tu le souhaiterais toi-même. Dis-moi un peu cela !

– J’en serais fort empêchée, Germain, car je n’y ai pas encore songé.

– Comment, pas du tout ? jamais ? dit Germain en commençant à manger avec un appétit de laboureur, mais coupant les meilleurs morceaux pour les offrir à sa compagne, qui refusa obstinément et se contenta de quelques châtaignes. Dis-moi donc, petite Marie, reprit-il, voyant qu’elle ne songeait pas à lui répondre, tu n’as pas encore eu l’idée du mariage ? tu es en âge pourtant !

– Peut-être, dit-elle ; mais je suis trop pauvre. Il faut au moins cent écus pour entrer en ménage, et je dois travailler cinq ou six ans pour les amasser.

– Pauvre fille ! je voudrais que le père Maurice voulût bien me donner cent écus pour t’en faire cadeau.

– Grand merci, Germain. Eh bien ! qu’est-ce qu’on dirait de moi ?

– Que veux-tu qu’on dise ? On sait bien que je suis vieux et que je ne peux pas t’épouser. Alors on ne supposerait pas que je... que tu...

– Dites donc, laboureur ! voilà votre enfant qui se réveille, dit la petite Marie.

Petit-Pierre s’était soulevé et regardait autour de lui d’un air pensif.

– Ah ! il n’en fait jamais d’autre quand il entend manger, celui-là ! dit Germain, le bruit du canon ne le réveillerait pas ; mais quand on remue les mâchoires auprès de lui, il ouvre les yeux tout de suite

– Vous avez dû être comme ça à son âge, dit la petite Marie avec un sourire malin. Allons, mon petit Pierre, tu cherches ton ciel de lit ? Il est fait de verdure, ce soir, mon enfant ; mais ton père n’en soupe pas moins. Veux-tu souper avec lui ? Je n’ai pas mangé ta part ; je me doutais bien que tu la réclamerais !

– Marie, je veux que tu manges, s’écria le laboureur, je ne mangerai plus. Je suis un vorace, un grossier : toi, tu te prives pour nous, ce n’est pas juste, j’en ai honte. Tiens, ça m’ôte la faim ; je ne veux pas que mon fils soupe, si tu ne soupes pas.

– Laissez-nous tranquilles, répondit la petite Marie, vous n’avez pas la clef de nos appétits. Le mien est fermé aujourd’hui, mais celui de votre Pierre est ouvert comme celui d’un petit loup. Tenez, voyez comme il s’y prend ! Oh ! ce sera aussi un rude laboureur !

En effet, Petit-Pierre montra bientôt de qui il était fils, et à peine éveillé, ne comprenant ni où il était, ni comment il y était venu, il se mit à dévorer. Puis, quand il n’eut plus faim, se trouvant excité comme il arrive aux enfants qui rompent leurs habitudes, il eut plus d’esprit, plus de curiosité et plus de raisonnement qu’à l’ordinaire. Il se fit expliquer où il était, et quand il sut que c’était au milieu d’un bois, il eut un peu peur.

– Y a-t-il des méchantes bêtes dans ce bois ? demanda-t-il à son père.

– Non, fit le père, il n’y en a point. Ne crains rien.

– Tu as donc menti quand tu m’as dit que si j’allais avec toi dans les grands bois les loups m’emporteraient ?

– Voyez-vous ce raisonneur ? dit Germain embarrassé.

– Il a raison, reprit la petite Marie, vous lui avez dit cela : il a bonne mémoire, il s’en souvient. Mais apprends, mon petit Pierre, que ton père ne ment jamais. Nous avons passé les grands bois pendant que tu dormais, et nous sommes à présent dans les petits bois, où il n’y a pas de méchantes bêtes.

– Les petits bois sont-ils bien loin des grands ?

– Assez loin ; d’ailleurs les loups ne sortent pas des grands bois. Et puis, s’il en venait ici, ton père les tuerait.

– Et toi aussi, petite Marie ?

– Et nous aussi, car tu nous aiderais bien, mon Pierre ? Tu n’as pas peur, toi ? Tu taperais bien dessus !

– Oui, oui, dit l’enfant enorgueilli, en prenant une pose héroïque, nous les tuerions !

– Il n’y a personne comme toi pour parler aux enfants, dit Germain à la petite Marie, et pour leur faire entendre raison. Il est vrai qu’il n’y a pas longtemps que tu étais toi-même un petit enfant et tu te souviens de ce que te disait ta mère. Je crois bien que plus on est jeune, mieux on s’entend avec ceux qui le sont. J’ai grand-peur qu’une femme de trente ans, qui ne sait pas encore ce que c’est que d’être mère, n’apprenne avec peine à babiller et à raisonner avec des marmots.

– Pourquoi donc pas, Germain ? Je ne sais pourquoi vous avez une mauvaise idée touchant cette femme ; vous en reviendrez !

– Au diable la femme ! dit Germain. Je voudrais en être revenu pour n’y plus retourner. Qu’ai-je besoin d’une femme que je ne connais pas ?

– Mon petit père, dit l’enfant, pourquoi donc est-ce que tu parles toujours de ta femme aujourd’hui puisqu’elle est morte ?...

– Hélas ! tu ne l’as donc pas oubliée, toi, ta pauvre chère mère ?

– Non, puisque je l’ai vu mettre dans une belle boîte de bois blanc, et que ma grand-mère m’a conduit auprès pour l’embrasser et lui dire adieu !... Elle était toute blanche et toute froide, et tous les soirs ma tante me fait prier le bon Dieu pour qu’elle aille se réchauffer avec lui dans le ciel. Crois-tu qu’elle y soit, à présent ?

– Je l’espère, mon enfant ; mais il faut toujours prier, ça fait voir à ta mère que tu l’aimes.

– Je vas dire ma prière, reprit l’enfant ; je n’ai pas pensé à la dire ce soir. Mais je ne peux pas la dire tout seul ; j’en oublie toujours un peu. Il faut que la petite Marie m’aide.

– Oui, mon Pierre, je vas t’aider, dit la jeune fille. Viens là, te mettre à genoux sur moi.

L’enfant s’agenouilla sur la jupe de la jeune fille, joignit ses petites mains, et se mit à réciter sa prière, d’abord avec attention et ferveur, car il savait très bien le commencement ; puis avec plus de lenteur et d’hésitation, et enfin répétant mot à mot ce que lui dictait la petite Marie, lorsqu’il arriva à cet endroit de son oraison, où, le sommeil le gagnant chaque soir, il n’avait jamais pu l’apprendre jusqu’au bout. Cette fois encore, le travail de l’attention et la monotonie de son propre accent produisirent leur effet accoutumé, il ne prononça plus qu’avec effort les dernières syllabes, et encore après se les être fait répéter trois fois ; sa tête s’appesantit et se pencha sur la poitrine de Marie : ses mains se détendirent, se séparèrent et retombèrent ouvertes sur ses genoux. À la lueur du feu du bivouac, Germain regarda son petit ange assoupi sur le cœur de la jeune fille, qui, le soutenant dans ses bras et réchauffant ses cheveux blonds de sa pure haleine, s’était laissée aller aussi à une rêverie pieuse et priait mentalement pour l’âme de Catherine.

Germain fut attendri, chercha ce qu’il pourrait dire à la petite Marie pour lui exprimer ce qu’elle lui inspirait d’estime et de reconnaissance, mais ne trouva rien qui pût rendre sa pensée. Il s’approcha d’elle pour embrasser son fils qu’elle tenait toujours pressé contre son sein, et il eut peine à détacher ses lèvres du front du petit Pierre.

– Vous l’embrassez trop fort, lui dit Marie en repoussant doucement la tête du laboureur, vous allez le réveiller. Laissez-moi le recoucher, puisque le voilà reparti pour les rêves du paradis.

L’enfant se laissa coucher, mais en s’étendant sur la peau de chèvre du bât, il demanda s’il était sur la Grise. Puis, ouvrant ses grands yeux bleus, et les tenant fixés vers les branches pendant une minute, il parut rêver tout éveillé, ou être frappé d’une idée qui avait glissé dans son esprit durant le jour, et qui s’y formulait à l’approche du sommeil. – Mon petit père, dit-il, si tu veux me donner une autre mère, je veux que ce soit la petite Marie.

Et sans attendre de réponse, il ferma les yeux et s’endormit.

La petite Marie ne parut pas faire d’autre attention aux paroles bizarres de l’enfant que de les regarder comme une preuve d’amitié ; elle l’enveloppa avec soin, ranima le feu, et, comme le brouillard endormi sur la mare voisine ne paraissait nullement près de s’éclaircir, elle conseilla à Germain de s’arranger auprès du feu pour faire un somme.

– Je vois que cela vous vient déjà, lui dit-elle, car vous ne dites plus mot, et vous regardez la braise comme votre petit faisait tout à l��heure. Allons, dormez, je veillerai à l’enfant et à vous.

– C’est toi qui dormiras, répondit le laboureur, et moi je vous garderai tous les deux, car jamais je n’ai eu moins envie de dormir ; j’ai cinquante idées dans la tête.

– Cinquante, c’est beaucoup, dit la fillette avec une intention un peu moqueuse ; il y a tant de gens qui seraient heureux d’en avoir une !

– Eh bien ! si je ne suis pas capable d’en avoir cinquante, j’en ai du moins une qui ne me lâche pas depuis une heure.

– Et je vas vous la dire, ainsi que celles que vous aviez auparavant.

– Eh bien ! oui, dis-la si tu la devines, Marie ; dis-la-moi toi-même, ça me fera plaisir.

– Il y a une heure, reprit-elle, vous aviez l’idée de manger... et à présent vous avez l’idée de dormir.

– Marie, je ne suis qu’un bouvier, mais vraiment tu me prends pour un bœuf. Tu es une méchante fille, et je vois bien que tu ne veux point causer avec moi. Dors donc, cela vaudra mieux que de critiquer un homme qui n’est pas gai.

– Si vous voulez causer, causons, dit la petite fille en se couchant à demi auprès de l’enfant, et en appuyant sa tête contre le bât. Vous êtes en train de vous tourmenter, Germain, et en cela vous ne montrez pas beaucoup de courage pour un homme. Que ne dirais-je pas, moi, si je ne me défendais pas de mon mieux contre mon propre chagrin ?

– Oui, sans doute, et c’est là justement ce qui m’occupe, ma pauvre enfant ! Tu vas vivre loin de tes parents et dans un vilain pays de landes et de marécages, où tu attraperas les fièvres d’automne, où les bêtes à laine ne profitent pas, ce qui chagrine toujours une bergère qui a bonne intention ; enfin tu seras au milieu d’étrangers qui ne seront peut-être pas bons pour toi, qui ne comprendront pas ce que tu vaux. Tiens, ça me fait plus de peine que je ne peux te le dire, et j’ai envie de te ramener chez ta mère au lieu d’aller à Fourche.

– Vous parlez avec beaucoup de bonté, mais sans raison, mon pauvre Germain ; on ne doit pas être lâche pour ses amis, et au lieu de me montrer le mauvais côté de mon sort, vous devriez m’en montrer le bon, comme vous faisiez quand nous avons goûté chez la Rebec.

– Que veux-tu ! ça me paraissait ainsi dans ce moment-là, et à présent ça me paraît autrement. Tu ferais mieux de trouver un mari.

– Ça ne se peut pas, Germain, je vous l’ai dit ; et comme ça ne se peut pas, je n’y pense pas.

– Mais enfin si ça se trouvait ? Peut-être que si tu voulais me dire comment tu souhaiterais qu’il fût, je parviendrais à imaginer quelqu’un.

– Imaginer n’est pas trouver. Moi, je n’imagine rien puisque c’est inutile.

– Tu n’aurais pas l’idée de trouver un riche ?

– Non, bien sûr, puisque je suis pauvre comme Job.

– Mais s’il était à son aise, ça ne te ferait pas de peine d’être bien logée, bien nourrie, bien vêtue et dans une famille de braves gens qui te permettrait d’assister ta mère ?

– Oh ! pour cela, oui ! assister ma mère est tout mon souhait.

– Et si cela se rencontrait, quand même l’homme ne serait pas de la première jeunesse, tu ne ferais pas trop la difficile ?

– Ah ! pardonnez-moi, Germain. C’est justement la chose à laquelle je tiendrais. Je n’aimerais pas un vieux !

– Un vieux, sans doute ; mais, par exemple, un homme de mon âge ?

– Votre âge est vieux pour moi, Germain ; j’aimerais l’âge de Bastien, quoique Bastien ne soit pas si joli homme que vous.

– Tu aimerais mieux Bastien le porcher ? dit Germain avec humeur. Un garçon qui a des yeux faits comme les bêtes qu’il mène ?

– Je passerais par-dessus ses yeux, à cause de ses dix-huit ans.

Germain se sentit horriblement jaloux. – Allons, dit-il, je vois que tu en tiens pour Bastien. C’est une drôle d’idée, pas moins !

– Oui, ce serait une drôle d’idée, répondit la petite Marie en riant aux éclats, et ça ferait un drôle de mari. On lui ferait accroire tout ce qu’on voudrait. Par exemple, l’autre jour, j’avais ramassé une tomate dans le jardin à monsieur le curé ; je lui ai dit que c’était une belle pomme rouge, et il a mordu dedans comme un goulu. Si vous aviez vu quelle grimace ! Mon Dieu, qu’il était vilain !

– Tu ne l’aimes donc pas, puisque tu te moques de lui ?

– Ce ne serait pas une raison. Mais je ne l’aime pas : il est brutal avec sa petite sœur, et il est malpropre.

– Eh bien ! tu ne te sens pas portée pour quelque autre ?

– Qu’est-ce que ça vous fait, Germain ?

– Ça ne me fait rien, c’est pour parler. Je vois, petite fille, que tu as déjà un galant dans la tête.

– Non, Germain, vous vous trompez, je n’en ai pas encore ; ça pourra venir plus tard : mais puisque je ne me marierai que quand j’aurai un peu amassé, je suis destinée à me marier tard et avec un vieux.

– Eh bien, prends-en un vieux tout de suite.

– Non pas ! quand je ne serai plus jeune, ça me sera égal ; à présent, ce serait différent.

– Je vois bien, Marie, que je te déplais : c’est assez clair, dit Germain avec dépit, et sans peser ses paroles.

La petite Marie ne répondit pas. Germain se pencha vers elle : elle dormait ; elle était tombée vaincue et comme foudroyée par le sommeil, comme font les enfants qui dorment déjà lorsqu’ils babillent encore.

Germain fut content qu’elle n’eût pas fait attention à ses dernières paroles ; il reconnut qu’elles n’étaient point sages, et il lui tourna le dos pour se distraire et changer de pensée.

Mais il eut beau faire, il ne put ni s’endormir, ni songer à autre chose qu’à ce qu’il venait de dire. Il tourna vingt fois autour du feu, il s’éloigna, il revint ; enfin, se sentant aussi agité que s’il eût avalé de la poudre à canon, il s’appuya contre l’arbre qui abritait les deux enfants et les regarda dormir.

– Je ne sais pas comment je ne m’étais jamais aperçu, pensait-il, que cette petite Marie est la plus jolie fille du pays !... Elle n’a pas beaucoup de couleurs, mais elle a un petit visage frais comme une rose de buissons ! Quelle gentille bouche et quel mignon petit nez !... Elle n’est pas grande pour son âge, mais elle est faite comme une petite caille et légère comme un petit pinson !... Je ne sais pas pourquoi on fait tant de cas chez nous d’une grande et grosse femme bien vermeille... La mienne était plutôt mince et pâle, et elle me plaisait par-dessus tout... Celle-ci est toute délicate, mais elle ne s’en porte pas plus mal, et elle est jolie à voir comme un chevreau blanc !... Et puis, quel air doux et honnête ! comme on lit son bon cœur dans ses yeux, même lorsqu’ils sont fermés pour dormir !... Quant à de l’esprit, elle en a plus que ma chère Catherine n’en avait, il faut en convenir, et on ne s’ennuierait pas avec elle... C’est gai, c’est sage, c’est laborieux, c’est aimant, et c’est drôle. Je ne vois pas ce qu’on pourrait souhaiter de mieux...

« Mais qu’ai-je à m’occuper de tout cela ? reprenait Germain, en tâchant de regarder d’un autre côté. Mon beau-père ne voudrait pas en entendre parler, et toute la famille me traiterait de fou !... D’ailleurs, elle-même ne voudrait pas de moi, la pauvre enfant !... Elle me trouve trop vieux, elle me l’a dit... Elle n’est pas intéressée, elle se soucie peu d’avoir encore de la misère et de la peine, de porter de pauvres habits, et de souffrir de la faim pendant deux ou trois mois de l’année, pourvu qu’elle contente son cœur un jour, et qu’elle puisse se donner à un mari qui lui plaira... Elle a raison, elle ! je ferais de même à sa place... et, dès à présent, si je pouvais suivre ma volonté, au lieu de m’embarquer dans un mariage qui ne me sourit pas, je choisirais une fille à mon gré... »

Plus Germain cherchait à raisonner et à se calmer, moins il en venait à bout. Il s’en allait à vingt pas de là, se perdre dans le brouillard ; et puis, tout d’un coup, il se retrouvait à genoux à côté des deux enfants endormis. Une fois même il voulut embrasser Petit-Pierre, qui avait un bras passé autour du cou de Marie, et il se trompa si bien que Marie, sentant une haleine chaude comme le feu courir sur ses lèvres, se réveilla et le regarda d’un air tout effaré, ne comprenant rien du tout à ce qui se passait en lui.

– Je ne vous voyais pas, mes pauvres enfants ! dit Germain en se retirant bien vite. J’ai failli tomber sur vous et vous faire du mal.

La petite Marie eut la candeur de le croire, et se rendormit. Germain passa de l’autre côté du feu et jura à Dieu qu’il n’en bougerait jusqu’à ce qu’elle fût réveillée. Il tint parole, mais ce ne fut pas sans peine. Il crut qu’il en deviendrait fou.

Enfin, vers minuit, le brouillard se dissipa, et Germain put voir les étoiles briller à travers les arbres. La lune se dégagea aussi des vapeurs qui la couvraient et commença à semer des diamants sur la mousse humide. Le tronc des chênes restait dans une majestueuse obscurité ; mais, un peu plus loin, les tiges blanches des bouleaux semblaient une rangée de fantômes dans leurs suaires. Le feu se reflétait dans la mare ; et les grenouilles, commençant à s’y habituer, hasardaient quelques notes grêles et timides ; les branches anguleuses des vieux arbres, hérissées de pâles lichens, s’étendaient et s’entre-croisaient comme de grands bras décharnés sur la tête de nos voyageurs ; c’était un bel endroit, mais si désert et si triste, que Germain, las d’y souffrir, se mit à chanter et à jeter des pierres dans l’eau pour s’étourdir sur l’ennui effrayant de la solitude. Il désirait aussi éveiller la petite Marie ; et lorsqu’il vit qu’elle se levait et regardait le temps, il lui proposa de se remettre en route.

– Dans deux heures, lui dit-il, l’approche du jour rendra l’air si froid, que nous ne pourrons plus y tenir, malgré notre feu... À présent, on voit à se conduire, et nous trouverons bien une maison qui nous ouvrira, ou du moins quelque grange où nous pourrons passer à couvert le reste de la nuit.

Marie n’avait pas de volonté ; et, quoiqu’elle eût encore grande envie de dormir, elle se disposa à suivre Germain.

Celui-ci prit son fils dans ses bras sans le réveiller, et voulut que Marie s’approchât de lui pour se cacher dans son manteau, puisqu’elle ne voulait pas reprendre sa cape roulée autour du petit Pierre.

Quand il sentit la jeune fille si près de lui, Germain, qui s’était distrait et égayé un instant, recommença à perdre la tête. Deux ou trois fois il s’éloigna brusquement, et la laissa marcher seule. Puis, voyant qu’elle avait peine à le suivre, il l’attendait, l’attirait vivement près de lui, et la pressait si fort, qu’elle en était étonnée et même fâchée sans oser le dire.

Comme ils ne savaient point du tout de quelle direction ils étaient partis, ils ne savaient pas celle qu’ils suivaient ; si bien qu’ils remontèrent encore une fois tout le bois, se retrouvèrent, de nouveau, en face de la lande déserte, revinrent sur leurs pas, et, après avoir tourné et marché longtemps, ils aperçurent de la clarté à travers les branches.

– Bon ! voici une maison, dit Germain, et des gens déjà éveillés, puisque le feu est allumé. Il est donc bien tard ?

Mais ce n’était pas une maison : c’était le feu de bivouac qu’ils avaient couvert en partant, et qui s’était rallumé à la brise...

Ils avaient marché pendant deux heures pour se retrouver au point de départ.

– Pour le coup j’y renonce ! dit Germain en frappant du pied. On nous a jeté un sort, c’est bien sûr, et nous ne sortirons d’ici qu’au grand jour. Il faut que cet endroit soit endiabléPossédé, habité par le diable..

– Allons, allons, ne nous fâchons pas, dit Marie, et prenons-en notre parti. Nous ferons un plus grand feu, l’enfant est si bien enveloppé qu’il ne risque rien, et pour passer une nuit dehors nous n’en mourrons point. Où avez-vous caché la bâtine, Germain ? Au milieu des houx, grand étourdi ! C’est commode pour aller la reprendre !

– Tiens l’enfant, prends-le que je retire son lit des broussailles ; je ne veux pas que tu te piques les mains.

– C’est fait, voici le lit, et quelques piqûres ne sont pas des coups de sabre, reprit la brave petite fille.

Elle procéda de nouveau au coucher du petit Pierre, qui était si bien endormi cette fois qu’il ne s’aperçut en rien de ce nouveau voyage. Germain mit tant de bois au feu que toute la forêt en resplendit à la ronde : mais la petite Marie n’en pouvait plus, et quoiqu’elle ne se plaignît de rien, elle ne se soutenait plus sur ses jambes. Elle était pâle et ses dents claquaient de froid et de faiblesse. Germain la prit dans ses bras pour la réchauffer ; et l’inquiétude, la compassion, des mouvements de tendresse irrésistible s’emparant de son cœur, firent taire ses sens. Sa langue se délia comme par miracle, et toute honte cessant :

– Marie, lui dit-il, tu me plais, et je suis bien malheureux de ne pas te plaire. Si tu voulais m’accepter pour ton mari, il n’y aurait ni beau-père, ni parents, ni voisins, ni conseils qui pussent m’empêcher de me donner à toi. Je sais que tu rendrais mes enfants heureux, que tu leur apprendrais à respecter le souvenir de leur mère, et, ma conscience étant en repos, je pourrais contenter mon cœur. J’ai toujours eu de l’amitié pour toi, et à présent je me sens si amoureux que si tu me demandais de faire toute ma vie tes mille volontés, je te le jurerais sur l’heure. Vois, je t’en prie, comme je t’aime, et tâche d’oublier mon âge. Pense que c’est une fausse idée qu’on se fait quand on croit qu’un homme de trente ans est vieux. D’ailleurs je n’ai que vingt-huit ans ! une jeune fille craint de se faire critiquer en prenant un homme qui a dix ou douze ans de plus qu’elle, parce que ce n’est pas la coutume du pays ; mais j’ai entendu dire que dans d’autres pays on ne regardait point à cela ; qu’au contraire on aimait mieux donner pour soutien, à une jeunesse, un homme raisonnable et d’un courage bien éprouvé qu’un jeune gars qui peut se déranger, et, de bon sujet qu’on le croyait, devenir un mauvais garnement. D’ailleurs, les années ne font pas toujours l’âge. Cela dépend de la force et de la santé qu’on a. Quand un homme est usé par trop de travail et de misère ou par la mauvaise conduite, il est vieux avant vingt-cinq ans. Au lieu que moi... Mais tu ne m’écoutes pas, Marie.

– Si fait, Germain, je vous entends bien, répondit la petite Marie, mais je songe à ce que m’a toujours dit ma mère : c’est qu’une femme de soixante ans est bien à plaindre quand son mari en a soixante-dix ou soixante-quinze, et qu’il ne peut plus travailler pour la nourrir. Il devient infirme, et il faut qu’elle le soigne à l’âge où elle commencerait elle-même à avoir grand besoin de ménagement et de repos. C’est ainsi qu’on arrive à finir sur la paille.

– Les parents ont raison de dire cela, j’en conviens, Marie, reprit Germain ; mais enfin ils sacrifieraient tout le temps de la jeunesse, qui est le meilleur, à prévoir ce qu’on deviendra à l’âge où l’on n’est plus bon à rien, et où il est indifférent de finir d’une manière ou d’une autre. Mais moi, je ne suis pas dans le danger de mourir de faim sur mes vieux jours. Je suis à même d’amasser quelque chose, puisque, vivant avec les parents de ma femme, je travaille beaucoup et je ne dépense rien. D’ailleurs, je t’aimerai tant, vois-tu, que ça m’empêchera de vieillir. On dit que quand un homme est heureux, il se conserve, et je sens bien que je suis plus jeune que Bastien pour t’aimer ; car il ne t’aime pas, lui, il est trop bête, trop enfant pour comprendre comme tu es jolie et bonne, et faite pour être recherchée. Allons, Marie, ne me déteste pas, je ne suis pas un méchant homme : j’ai rendu ma Catherine heureuse, elle a dit devant Dieu à son lit de mort qu’elle n’avait jamais eu de moi que du contentement, et elle m’a recommandé de me remarier. Il semble que son esprit ait parlé ce soir à son enfant, au moment où il s’est endormi. Est-ce que tu n’as pas entendu ce qu’il disait ? et comme sa petite bouche tremblait, pendant que ses yeux regardaient en l’air quelque chose que nous ne pouvions pas voir ! Il voyait sa mère, sois-en sûre, et c’était elle qui lui faisait dire qu’il te voulait pour la remplacer.

– Germain, répondit Marie, tout étonnée et toute pensive, vous parlez honnêtement et tout ce que vous dites est vrai. Je suis sûre que je ferais bien de vous aimer, si ça ne mécontentait pas trop vos parents : mais que voulez-vous que j’y fasse ? le cœur ne m’en dit pas pour vous. Je vous aime bien, mais quoique votre âge ne vous enlaidisse pas, il me fait peur. Il me semble que vous êtes quelque chose pour moi, comme un oncle ou un parrain ; que je vous dois le respect, et que vous auriez des moments où vous me traiteriez comme une petite fille plutôt que comme votre femme et votre égale. Enfin, mes camarades se moqueraient peut-être de moi, et quoique ça soit une sottise de faire attention à cela, je crois que je serais honteuse et un peu triste le jour de mes noces.

– Ce sont là des raisons d’enfant ; tu parles tout à fait comme un enfant, Marie !

– Eh bien ! oui, je le suis, un enfant, dit-elle, et c’est à cause de cela que je crains un homme trop raisonnable. Vous voyez bien que je suis trop jeune pour vous, puisque déjà vous me reprochez de parler sans raison ! Je ne puis pas avoir plus de raison que mon âge n’en comporte.

– Hélas ! mon Dieu, que je suis donc à plaindre d’être si maladroit et de dire si mal ce que je pense ! s’écria Germain. Marie, vous ne m’aimez pas, voilà le fait ; vous me trouvez trop simple et trop lourd. Si vous m’aimiez un peu, vous ne verriez pas si clairement mes défauts. Mais vous ne m’aimez pas, voilà !

– Eh bien ! ce n’est pas ma faute, répondit-elle, un peu blessée de ce qu’il ne la tutoyait plus ; j’y fais mon possible en vous écoutant, mais plus je m’y essaie et moins je peux me mettre dans la tête que nous devions être mari et femme.

Germain ne répondit pas. Il mit sa tête dans ses deux mains et il fut impossible à la petite Marie de savoir s’il pleurait, s’il boudait, ou s’il était endormi. Elle fut un peu inquiète de le voir si morne et de ne pas deviner ce qu’il roulait dans son esprit ; mais elle n’osa pas lui parler davantage, et comme elle était trop étonnée de ce qui venait de se passer pour avoir envie de se rendormir, elle attendit le jour avec impatience, soignant toujours le feu et veillant l’enfant dont Germain paraissait ne plus se souvenir. Cependant, Germain ne dormait point ; il ne réfléchissait pas à son sort et ne faisait ni projets de courage, ni plans de séduction. Il souffrait, il avait une montagne d’ennuis sur le cœur. Il aurait voulu être mort. Tout lui paraissait devoir tourner mal pour lui, et s’il eût pu pleurer il ne l’aurait pas fait à demi. Mais il y avait un peu de colère contre lui-même, mêlée à sa peine, et il étouffait sans pouvoir et sans vouloir se plaindre.

Quand le jour fut venu et que les bruits de la campagne l’annoncèrent à Germain, il sortit son visage de ses mains et se leva. Il vit que la petite Marie n’avait pas dormi non plus, mais il ne sut rien lui dire pour marquer sa sollicitude. Il était tout à fait découragé. Il cacha de nouveau le bât de la Grise dans les buissons, prit son sac sur son épaule, et tenant son fils par la main :

– À présent, Marie, dit-il, nous allons tâcher d’achever notre voyage. Veux-tu que je te conduise aux Ormeaux ?

– Nous sortirons du bois ensemble, lui répondit-elle, et quand nous saurons où nous sommes, nous irons chacun de notre côté.

Germain ne répondit pas. Il était blessé de ce que la jeune fille ne lui demandait pas de la mener jusqu’aux Ormeaux, et il ne s’apercevait pas qu’il le lui avait offert d’un ton qui semblait provoquer un refus.

Un bûcheron qu’ils rencontrèrent au bout de deux cents pas les mit dans le bon chemin, et leur dit qu’après avoir passé la grande prairie ils n’avaient qu’à prendre, l’un tout droit, l’autre sur la gauche, pour gagner leurs différents gîtes, qui étaient d’ailleurs si voisins qu’on voyait distinctement les maisons de Fourche de la ferme des Ormeaux, et réciproquement.

Puis, quand ils eurent remercié et dépassé le bûcheron, celui-ci les rappela pour leur demander s’ils n’avaient pas perdu un cheval.

– J’ai trouvé, leur dit-il, une belle jument grise dans ma cour, où peut-être le loup l’aura forcée de chercher un refuge. Mes chiens ont jappé à nuitéeSouligné par George Sand, pour signaler le caractère patoisant de l’expression qui équivaut à aboyé toute la nuit., et au point du jour j’ai vu la bête chevaline sous mon hangar ; elle y est encore. Allons-y, et si vous la reconnaissez, emmenez-la.

Germain, ayant donné d’avance le signalement de la Grise et s’étant convaincu qu’il s’agissait bien d’elle, se mit en route pour aller rechercher son bât. La petite Marie lui offrit alors de conduire son enfant aux Ormeaux, où il viendrait le reprendre lorsqu’il aurait fait son entrée à Fourche.

– Il est un peu malpropre après la nuit que nous avons passée, dit-elle. Je nettoierai ses habits, je laverai son joli museau, je le peignerai, et quand il sera beau et braveVêtu avec soin (sens un peu ancien, comme il s’en maintient l’usage dans les campagnes). « Riquet à la Houppe se présente à elle, brave, magnifique et comme un prince qui va se marier » (Perrault)., vous pourrez le présenter à votre nouvelle famille.

– Et qui te dit que je veuille aller à Fourche ? répondit Germain avec humeur. Peut-être n’irai-je pas !

– Si fait, Germain, vous devez y aller, vous irez, reprit la jeune fille.

– Tu es bien pressée que je me marie avec une autre, afin d’être sûre que je ne t’ennuierai plus ?

– Allons, Germain, ne pensez plus à cela : c’est une idée qui vous est venue dans la nuit, parce que cette mauvaise aventure avait un peu dérangé vos esprits. Mais à présent il faut que la raison vous revienne ; je vous promets d’oublier ce que vous m’avez dit et de n’en jamais parler à personne.

– Eh ! parles-en si tu veux. Je n’ai pas l’habitude de renier mes paroles. Ce que je t’ai dit était vrai, honnête, et je n’en rougirais devant personne.

– Oui ; mais si votre future savait qu’au moment d’arriver, vous avez pensé à une autre, ça la disposerait mal pour vous. Ainsi faites attention aux paroles que vous direz maintenant ; ne me regardez pas comme ça devant le monde avec un air tout singulier. Songez au père Maurice qui compte sur votre obéissance, et qui serait bien en colère contre moi si je vous détournais de faire sa volonté. Bonjour, Germain ; j’emmène Petit-Pierre afin de vous forcer d’aller à Fourche. C’est un gage que je vous garde.

– Tu veux donc aller avec elle ? dit le laboureur à son fils, en voyant qu’il s’attachait aux mains de la petite Marie, et qu’il la suivait résolument.

– Oui, père, répondit l’enfant qui avait écouté et compris à sa manière ce qu’on venait de dire sans méfiance devant lui. Je m’en vais avec ma Marie mignonne : tu viendras me chercher quand tu auras fini de te marier ; mais je veux que Marie reste ma petite mère.

– Tu vois bien qu’il le veut, lui ! dit Germain à la jeune fille. Écoute, Petit-Pierre, ajouta-t-il, moi je le souhaite, qu’elle soit ta mère et qu’elle reste toujours avec toi ; c’est elle qui ne le veut pas. Tâche qu’elle t’accorde ce qu’elle me refuse.

– Sois tranquille, mon père, je lui ferai dire oui : la petite Marie fait toujours ce que je veux.

Il s’éloigna avec la jeune fille. Germain resta seul, plus triste, plus irrésolu que jamais.

Cependant, quand il eut réparé le désordre du voyage dans ses vêtements et dans l’équipage de son cheval, quand il fut monté sur la Grise et qu’on lui eut indiqué le chemin de Fourche, il pensa qu’il n’y avait plus à reculer, et qu’il fallait oublier cette nuit d’agitations comme un rêve dangereux.

Il trouva le père Léonard au seuil de sa maison blanche, assis sur un beau banc de bois peint en vert épinard. Il y avait six marches de pierre disposées en perron, ce qui faisait voir que la maison avait une caveUne maison bâtie sur une cave est dans ces campagnes une maison de bonne construction, déjà riche, par opposition aux chaumières construites sur le sol battu.. Le mur du jardin et de la chènevièreTerrain planté de chanvre. était crépi à chaux et à sable. C’était une belle habitation ; il s’en fallait de peu qu’on ne la prît pour une maison de bourgeois.

Le futur beau-père vint au-devant de Germain, et après lui avoir demandé, pendant cinq minutes, des nouvelles de toute sa famille, il ajouta la phrase consacrée à questionner poliment ceux qu’on rencontre, sur le but de leur voyage : Vous êtes donc venu pour vous promener par ici ?

– Je suis venu vous voir, répondit le laboureur, et vous présenter ce petit cadeau de gibier de la part de mon beau-père, en vous disant, aussi de sa part, que vous devez savoir dans quelles intentions je viens chez vous.

– Ah ! ah ! dit le père Léonard en riant et en frappant sur son estomac rebondi, je vois, j’entends, j’y suis ! Et, clignant de l’œil, il ajouta : Vous ne serez pas le seul à faire vos compliments, mon jeune homme. Il y en a déjà trois à la maison qui attendent comme vous. Moi, je ne renvoie personne, et je serais bien embarrassé de donner tort ou raison à quelqu’un, car ce sont tous de bons partis. Pourtant, à cause du père Maurice et de la qualité des terres que vous cultivez, j’aimerais mieux que ce fût vous. Mais ma fille est majeure et maîtresse de son bien ; elle agira donc selon son idée. Entrez, faites-vous connaître ; je souhaite que vous ayez le bon numéro !

– Pardon, excuse, répondit Germain, fort surpris de se trouver en surnuméraireEn surnombre. là où il avait compté d’être seul. Je ne savais pas que votre fille fût déjà pourvue de prétendants, et je n’étais pas venu pour la disputer aux autres.

– Si vous avez cru que, parce que vous tardiez à venir, répondit, sans perdre sa bonne humeur, le père Léonard, ma fille se trouvait au dépourvu, vous vous êtes grandement trompé, mon garçon. La Catherine a de quoi attirer les épouseurs, et elle n’aura que l’embarras du choix. Mais entrez à la maison, vous dis-je, et ne perdez pas courage. C’est une femme qui vaut la peine d’être disputée.

Et poussant Germain par les épaules avec une rude gaieté : – Allons, Catherine, s’écria-t-il en entrant dans la maison, en voilà un de plus !

Cette manière joviale mais grossière d’être présenté à la veuve, en présence de ses autres soupirants, acheva de troubler et de mécontenter le laboureur. Il se sentit gauche et resta quelques instants sans oser lever les yeux sur la belle et sur sa cour.

La veuve Guérin était bien faite et ne manquait pas de fraîcheur. Mais elle avait une expression de visage et une toilette qui déplurent tout d’abord à Germain. Elle avait l’air hardi et content d’elle-même, et ses cornettes garnies d’un triple rang de dentelle, son tablier de soie, et son fichu de blondeSorte de dentelle qui fut d’abord exécutée en soie naturelle non teintée. « Blonde » est donc un substantif qui désigne un type de dentelle. Celle-ci peut évidemment être teintée en noir. L’effet d’antithèse « blonde noire » condense tout ce qui sonne faux chez cette veuve trop parée. noire étaient peu en rapport avec l’idée qu’il s’était faite d’une veuve sérieuse et rangée.

Cette recherche d’habillement et ces manières dégagées la lui firent trouver vieille et laide, quoiqu’elle ne fût ni l’un ni l’autre. Il pensa qu’une si jolie parure et des manières si enjouées siéraient à l’âge et à l’esprit fin de la petite Marie, mais que cette veuve avait la plaisanterie lourde et hasardée, et qu’elle portait sans distinction ses beaux atours.

Les trois prétendants étaient assis à une table chargée de vins et de viandes, qui étaient là en permanence pour eux toute la matinée du dimanche ; car le père Léonard aimait à faire montre de sa richesse, et la veuve n’était pas fâchée non plus d’étaler sa belle vaisselle, et de tenir table comme une rentière. Germain, tout simple et confiant qu’il était, observa les choses avec assez de pénétration, et pour la première fois de sa vie il se tint sur la défensive en trinquant. Le père Léonard l’avait forcé de prendre place avec ses rivaux, et, s’asseyant lui-même vis-à-vis de lui, il le traitait de son mieux, et s’occupait de lui avec prédilection. Le cadeau de gibier, malgré la brèche que Germain y avait faite pour son propre compte, était encore assez copieux pour produire de l’effet. La veuve y parut sensible et les prétendants y jetèrent un coup d’œil de dédain.

Germain se sentait mal à l’aise en cette compagnie et ne mangeait pas de bon cœur. Le père Léonard l’en plaisanta. – Vous voilà bien triste, lui dit-il, et vous boudez contre votre verre. Il ne faut pas que l’amour vous coupe l’appétit, car un galant à jeun ne sait point trouver de jolies paroles comme celui qui s’est éclairci les idées avec une petite pointe de vin. – Germain fut mortifié qu’on le supposât déjà amoureux, et l’air maniéré de la veuve, qui baissa les yeux en souriant, comme une personne sûre de son fait, lui donna l’envie de protester contre sa prétendue défaite ; mais il craignit de paraître incivil, sourit et prit patience.

Les galants de la veuve lui parurent trois rustres. Il fallait qu’ils fussent bien riches pour qu’elle admît leurs prétentions. L’un avait plus de quarante ans et était quasi aussi gros que le père Léonard ; un autre était borgne et buvait tant qu’il en était abruti ; le troisième était jeune et assez joli garçon ; mais il voulait faire de l’esprit et disait des choses si plates que cela faisait pitié. Pourtant la veuve en riait comme si elle eût admiré toutes ces sottises, et, en cela, elle ne faisait pas preuve de goût. Germain crut d’abord qu’elle en était coiffée ; mais bientôt il s’aperçut qu’il était lui-même encouragé d’une manière particulière, et qu’on souhaitait qu’il se livrât davantage. Ce lui fut une raison pour se sentir et se montrer plus froid et plus grave.

L’heure de la messe arriva, et on se leva de table pour s’y rendre ensemble. Il fallait aller jusqu’à Mers, à une bonne demi-lieue de là, et Germain était si fatigué qu’il eût fort souhaité avoir le temps de faire un somme auparavant ; mais il n’avait pas coutume de manquer la messe, et il se mit en route avec les autres.

Les chemins étaient couverts de monde, et la veuve marchait d’un air fier, escortée de ses trois prétendants, donnant le bras tantôt à l’un, tantôt à l’autre, se rengorgeant et portant haut la tête. Elle eût fort souhaité produire le quatrième aux yeux des passants ; mais Germain trouva si ridicule d’être traîné ainsi de compagnie, par un cotillon, à la vue de tout le monde, qu’il se tient à distance convenable, causant avec le père Léonard, et trouvant moyen de le distraire et de l’occuper assez pour qu’ils n’eussent point l’air de faire partie de la bande.

Lorsqu’ils atteignirent le village, la veuve s’arrêta pour les attendre. Elle voulait absolument faire son entrée avec tout son monde ; mais Germain, lui refusant cette satisfaction, quitta le père Léonard, accosta plusieurs personnes de sa connaissance, et entra dans l’église par une autre porte. La veuve en eut du dépit.

Après la messe, elle se montra partout triomphante sur la pelouse où l’on dansait, et ouvrit la danse avec ses trois amoureux successivement. Germain la regarda faire, et trouva qu’elle dansait bien, mais avec affectation.

– Eh bien ! lui dit Léonard en lui frappant sur l’épaule, vous ne faites donc pas danser ma fille ? Vous êtes aussi par trop timide !

– Je ne danse plus depuis que j’ai perdu ma femme, répondit le laboureur.

– Eh bien ! puisque vous en recherchez une autre, le deuil est fini dans le cœur comme sur l’habit.

– Ce n’est pas une raison, père Léonard ; d’ailleurs je me trouve trop vieux, je n’aime plus la danse.

– Écoutez, reprit Léonard en l’attirant dans un endroit isolé, vous avez pris du dépit en entrant chez moi, de voir la place déjà entourée d’assiégeants, et je vois que vous êtes très fier ; mais ceci n’est pas raisonnable, mon garçon. Ma fille est habituée à être courtisée, surtout depuis deux ans qu’elle a fini son deuil, et ce n’est pas à elle à aller au-devant de vous.

– Il y a déjà deux ans que votre fille est à marier, et elle n’a pas encore pris son parti ? dit Germain.

– Elle ne veut pas se presser, et elle a raison. Quoiqu’elle ait la mine éveillée et qu’elle vous paraisse peut-être ne pas beaucoup réfléchir, c’est une femme d’un grand sens, et qui sait fort bien ce qu’elle fait.

– Il ne me semble pas, dit Germain ingénument, car elle a trois galants à sa suite, et si elle savait ce qu’elle veut, il y en aurait au moins deux qu’elle trouverait de trop et qu’elle prierait de rester chez eux.

– Pourquoi donc ? Vous n’y entendez rien, Germain. Elle ne veut ni du vieux, ni du borgne, ni du jeune, j’en suis quasi certain ; mais si elle les renvoyait, on penserait qu’elle veut rester veuve, et il n’en viendrait pas d’autre.

– Ah ! oui ! ceux-là servent d’enseigne !

– Comme vous dites. Où est le mal, si cela leur convient ?

– Chacun son goût ! dit Germain.

– Je vois que ce ne serait pas le vôtre. Mais voyons, on peut s’entendre, à supposer que vous soyez préféré : on pourrait vous laisser la place.

– Oui, à supposer ! Et en attendant qu’on puisse le savoir, combien de temps faudrait-il rester le nez au vent ?

– Ça dépend de vous, je crois, si vous savez parler et persuader. Jusqu’ici ma fille a très bien compris que le meilleur temps de sa vie serait celui qu’elle passerait à se laisser courtiser, et elle ne se sent pas pressée de devenir la servante d’un homme, quand elle peut commander à plusieurs. Ainsi, tant que le jeu lui plaira elle peut se divertir ; mais si vous plaisez plus que le jeu, le jeu pourra cesser. Vous n’avez qu’à ne pas vous rebuter. Revenez tous les dimanches, faites-la danser, donnez à connaître que vous vous mettez sur les rangs, et si on vous trouve plus aimable et mieux appris que les autres, un beau jour on vous le dira sans doute.

– Pardon, père Léonard, votre fille a le droit d’agir comme elle l’entend, et je n’ai pas celui de la blâmer. À sa place, moi, j’agirais autrement ; j’y mettrais plus de franchise et je ne ferais pas perdre du temps à des hommes qui ont sans doute quelque chose de mieux à faire qu’à tourner autour d’une femme qui se moque d’eux. Mais, enfin, si elle trouve son amusement et son bonheur à cela, cela ne me regarde point. Seulement, il faut que je vous dise une chose qui m’embarrasse un peu à vous avouer depuis ce matin, vu que vous avez commencé par vous tromper sur mes intentions, et que vous ne m’avez pas donné le temps de vous répondre : si bien que vous croyez ce qui n’est point. Sachez donc que je ne suis pas venu ici dans la vue de demander votre fille en mariage, mais dans celle de vous acheter une paire de bœufs que vous voulez conduire en foire la semaine prochaine, et que mon beau-père suppose lui convenir.

– J’entends, Germain, répondit Léonard fort tranquillement ; vous avez changé d’idée en voyant ma fille avec ses amoureux. C’est comme il vous plaira. Il paraît que ce qui attire les uns rebute les autres, et vous avez le droit de vous retirer puisque, aussi bien, vous n’avez pas encore parlé. Si vous voulez sérieusement acheter mes bœufs, venez les voir au pâturage ; nous en causerons, et, que nous fassions ou non ce marché, vous viendrez dîner avec nous avant de vous en retourner.

– Je ne veux pas que vous vous dérangiez, reprit Germain, vous avez peut-être affaire ici ; moi, je m’ennuie un peu de voir danser et de ne rien faire. Je vais voir vos bêtes, et je vous trouverai tantôt chez vous.

Là-dessus Germain s’esquiva et se dirigea vers les prés, où Léonard lui avait, en effet, montré de loin une partie de son bétail. Il était vrai que le père Maurice en avait à acheter, et Germain pensa que s’il lui ramenait une belle paire de bœufs d’un prix modéré, il se ferait mieux pardonner d’avoir manqué volontairement le but de son voyage.

Il marcha vite et se trouva bientôt à peu de distance des Ormeaux. Il éprouva alors le besoin d’aller embrasser son fils, et même de revoir la petite Marie, quoiqu’il eût perdu l’espoir et chassé la pensée de lui devoir son bonheur. Tout ce qu’il venait de voir et d’entendre, cette femme coquette et vaine, ce père à la fois rusé et borné, qui encourageait sa fille dans des habitudes d’orgueil et de déloyauté, ce luxe des villes, qui lui paraissait une infraction à la dignité des mœurs de la campagne, ce temps perdu à des paroles oiseuses et niaises, cet intérieur si différent du sien, et surtout ce malaise profond que l’homme des champs éprouve lorsqu’il sort de ses habitudes laborieuses, tout ce qu’il avait subi d’ennui et de confusion depuis quelques heures donnait à Germain l’envie de se retrouver avec son enfant et sa petite voisine. N’eût-il pas été amoureux de cette dernière, il l’aurait encore cherchée pour se distraire et remettre ses esprits dans leur assiette accoutumée.

Mais il regarda en vain dans les prairies environnantes, il n’y trouva ni la petite Marie ni le petit Pierre : il était pourtant l’heure où les pasteurs sont aux champs. Il y avait un grand troupeau dans une chômeChaume, champ où la chaume est encore sur pied, terrain laissé en jachère. ; il demanda à un jeune garçon, qui le gardait, si c’étaient les moutons de la métairie des Ormeaux.

– Oui, dit l’enfant.

– En êtes-vous le berger ? est-ce que les garçons gardent les bêtes à laine des métairies dans votre endroit ?

– Non. Je les garde aujourd’hui parce que la bergère est partie : elle était malade.

– Mais n’avez-vous pas une nouvelle bergère arrivée de ce matin ?

– Oh ! bien oui ! elle est déjà partie aussi.

– Comment, partie ? n’avait-elle pas un enfant avec elle ?

– Oui : un petit garçon qui a pleuré. Ils se sont en allés tous les deux au bout de deux heures.

– En allés, où ?

– D’où ils venaient, apparemment. Je ne le leur ai pas demandé.

– Mais pourquoi donc s’en allaient-ils ? dit Germain de plus en plus inquiet.

– Dame ! est-ce que je sais ?

– On ne s’est pas entendu sur le prix ? ce devait être pourtant une chose convenue d’avance.

– Je ne peux rien vous en dire. Je les ai vus entrer et sortir, voilà tout.

Germain se dirigea vers la ferme et questionna les métayers. Personne ne put lui expliquer le fait ; mais il était constant qu’après avoir causé avec le fermier, la jeune fille était partie sans rien dire, emmenant l’enfant qui pleurait.

– Est-ce qu’on a maltraité mon fils ? s’écria Germain dont les yeux s’enflammèrent.

– C’était donc votre fils ? Comment se trouvait-il avec cette petite ? D’où êtes-vous donc, et comment vous appelle-t-on ?

Germain, voyant que, selon l’habitude du pays, on allait répondre à ses questions par d’autres questions, frappa du pied avec impatience et demanda à parler au maître.

Le maître n’y était pas : il n’avait pas coutume de rester toute la journée entière quand il venait à la ferme. Il était monté à cheval, et il était parti on ne savait pour quelle autre de ses fermes.

– Mais enfin, dit Germain en proie à une vive anxiété, ne pouvez-vous savoir la raison du départ de cette jeune fille ?

Le métayer échangea un sourire étrange avec sa femme, puis il répondit qu’il n’en savait rien, que cela ne le regardait pas. Tout ce que Germain put apprendre, c’est que la jeune fille et l’enfant étaient allés du côté de Fourche. Il courut à Fourche : la veuve et ses amoureux n’étaient pas de retour, non plus que le père Léonard. La servante lui dit qu’une jeune fille et un enfant étaient venus le demander, mais que, ne les connaissant pas, elle n’avait pas voulu les recevoir, et leur avait conseillé d’aller à Mers.

– Et pourquoi avez-vous refusé de les recevoir ? dit Germain avec humeur. On est donc bien méfiant dans ce pays-ci, qu’on n’ouvre pas la porte à son prochain ?

– Ah dame ! répondit la servante, dans une maison riche comme celle-ci on a raison de faire bonne garde. Je réponds de tout quand les maîtres sont absents, et je ne peux pas ouvrir aux premiers venus.

– C’est une laide coutume, dit Germain, et j’aimerais mieux être pauvre que de vivre comme cela dans la crainte. Adieu, la fille ! adieu à votre vilain pays !

Il s’enquit dans les maisons environnantes. On avait vu la bergère et l’enfant. Comme le petit était parti de Belair à l’improviste, sans toilette, avec sa blouse un peu déchirée et sa petite peau d’agneau sur le corps ; comme aussi la petite Marie était, pour cause, fort pauvrement vêtue en tout temps, on les avait pris pour des mendiants. On leur avait offert du pain ; la jeune fille en avait accepté un morceau pour l’enfant qui avait faim, puis elle était partie très vite avec lui, et avait gagné les bois.

Germain réfléchit un instant, puis il demanda si le fermier des Ormeaux n’était pas venu à Fourche.

– Oui, lui répondit-on ; il a passé à cheval peu d’instants après cette petite.

– Est-ce qu’il a couru après elle ?

– Ah ! vous le connaissez donc ? dit en riant le cabaretier de l’endroit, auquel il s’adressait. Oui, certes ; c’est un gaillard endiablé pour courir après les filles. Mais je ne crois pas qu’il ait attrapé celle-là ; quoique après tout, s’il l’eût vue...

– C’est assez, merci ! Et il vola plutôt qu’il ne courut à l’écurie de Léonard. Il jeta la bâtine sur la Grise, sauta dessus, et partit au grand galop dans la direction des bois de Chanteloube.

Le cœur lui bondissait d’inquiétude et de colère, la sueur lui coulait du front. Il mettait en sang les flancs de la Grise, qui, en se voyant sur le chemin de son écurie, ne se faisait pourtant pas prier pour courir.

Germain se retrouva bientôt à l’endroit où il avait passé la nuit au bord de la mare. Le feu fumait encore ; une vieille femme ramassait le reste de la provision de bois mort que la petite Marie y avait entassée. Germain s’arrêta pour la questionner. Elle était sourde, et, se méprenant sur ses interrogations :

– Oui, mon garçon, dit-elle, c’est ici la Mare au Diable. C’est un mauvais endroit, et il ne faut pas en approcher sans jeter trois pierres dedans de la main gauche, en faisant le signe de la croix de la main droite : ça éloigne les esprits. Autrement il arrive des malheurs à ceux qui en font le tour.

– Je ne vous parle pas de ça, dit Germain en s’approchant d’elle et en criant à tue-tête :

– N’avez-vous pas vu passer dans le bois une fille et un enfant ?

– Oui, dit la vieille, il s’y est noyé un petit enfant !

Germain frémit de la tête aux pieds ; mais heureusement, la vieille ajouta :

– Il y a bien longtemps de ça ; en mémoire de l’accident on y avait planté une belle croix ; mais, par une belle nuit de grand orage, les mauvais esprits l’ont jetée dans l’eau. On peut en voir encore un bout. Si quelqu’un avait le malheur de s’arrêter ici la nuit, il serait bien sûr de ne pouvoir jamais en sortir avant le jour. Il aurait beau marcher, marcher, il pourrait faire deux cents lieues dans le bois et se retrouver toujours à la même place.

L’imagination du laboureur se frappa malgré lui de ce qu’il entendait, et l’idée du malheur qui devait arriver pour achever de justifier les assertions de la vieille femme, s’empara si bien de sa tête, qu’il se sentit froid par tout le corps. Désespérant d’obtenir d’autres renseignements, il remonta à cheval et recommença à parcourir le bois en appelant Pierre de toutes ses forces, et en sifflant, faisant claquer son fouet, cassant les branches pour remplir la forêt du bruit de sa marche, écoutant ensuite si quelque voix lui répondait ; mais il n’entendait que la cloche des vaches éparses dans les taillis, et le cri sauvage des porcs qui se disputaient la glandée.

Enfin Germain entendit derrière lui le bruit d’un cheval qui courait sur ses traces, et un homme entre deux âges, brun, robuste, habillé comme un demi-bourgeois, lui cria de s’arrêter. Germain n’avait jamais vu le fermier des Ormeaux ; mais un instinct de rage lui fit juger de suite que c’était lui. Il se retourna, et, le toisant de la tête aux pieds, il attendit ce qu’il avait à lui dire.

– N’avez-vous pas vu passer par ici une jeune fille de quinze ou seize ans, avec un petit garçon ? dit le fermier en affectant un air d’indifférence, quoiqu’il fût visiblement ému.

– Et que lui voulez-vous ? répondit Germain sans chercher à déguiser sa colère.

– Je pourrais vous dire que ça ne vous regarde pas, mon camarade ! mais comme je n’ai pas de raisons pour le cacher, je vous dirai que c’est une bergère que j’avais louée pour l’année sans la connaître... Quand je l’ai vue arriver, elle m’a semblé trop jeune et trop faible pour l’ouvrage de la ferme. Je l’ai remerciée, mais je voulais lui payer les frais de son petit voyage, et elle est partie fâchée pendant que j’avais le dos tourné... Elle s’est tant pressée, qu’elle a même oublié une partie de ses effets et sa bourse, qui ne contient pas grand-chose, à coup sûr ; quelques sous probablement !... mais enfin, comme j’avais à passer par ici, je pensais la rencontrer et lui remettre ce qu’elle a oublié et ce que je lui dois.

Germain avait l’âme trop honnête pour ne pas hésiter en entendant cette histoire, sinon très vraisemblable, du moins possible. Il attachait un regard perçant sur le fermier, qui soutenait cette investigation avec beaucoup d’impudence ou de candeur.

« Je veux en avoir le cœur net », se dit Germain, et, contenant son indignation :

– C’est une fille de chez nous, dit-il ; je la connais : elle doit être par ici... Avançons ensemble... nous la retrouverons sans doute.

– Vous avez raison, dit le fermier. Avançons... et pourtant, si nous ne la trouvons pas au bout de l’avenue, j’y renonce... car il faut que je prenne le chemin d’Ardentes.

« Oh ! pensa le laboureur, je ne te quitte pas ! quand même je devrais tourner pendant vingt-quatre heures avec toi autour de la Mare au Diable ! »

– Attendez ! dit tout à coup Germain en fixant des yeux une touffe de genêts qui s’agitait singulièrement : holà ! holà ! Petit-Pierre, est-ce toi, mon enfant ?

L’enfant, reconnaissant la voix de son père, sortit des genêts en sautant comme un chevreuil, mais quand il le vit dans la compagnie du fermier, il s’arrêta comme effrayé et resta incertain.

– Viens, mon Pierre ! viens, c’est moi ! s’écria le laboureur en courant après lui, et en sautant à bas de son cheval pour le prendre dans ses bras : et où est la petite Marie ?

– Elle est là, qui se cache, parce qu’elle a peur de ce vilain homme noir, et moi aussi.

– Eh ! sois tranquille ; je suis là... Marie ! Marie ! c’est moi !

Marie approcha en rampant, et dès qu’elle vit Germain, que le fermier suivait de près, elle courut se jeter dans ses bras ; et, s’attachant à lui comme une fille à son père :

– Ah ! mon brave Germain, lui dit-elle, vous me défendrez ; je n’ai pas peur avec vous.

Germain eut le frisson. Il regarda Marie : elle était pâle, ses vêtements étaient déchirés par les épines où elle avait couru, cherchant le fourré, comme une biche traquée par les chasseurs. Mais il n’y avait ni honte ni désespoir sur sa figure.

– Ton maître veut te parler, lui dit-il, en observant toujours ses traits.

– Mon maître ? dit-elle fièrement ; cet homme-là n’est pas mon maître et ne le sera jamais !... C’est, vous, Germain, qui êtes mon maître. Je veux que vous me rameniez avec vous... Je vous servirai pour rien !

Le fermier s’était avancé, feignant un peu d’impatience.

– Hé ! la petite, dit-il, vous avez oublié chez nous quelque chose que je vous rapporte.

– Nenni, Monsieur, répondit la petite Marie, je n’ai rien oublié, et je n’ai rien à vous demander...

– Écoutez un peu ici, reprit le fermier, j’ai quelque chose à vous dire moi !... Allons !... n’ayez pas peur... deux mots seulement...

– Vous pouvez les dire tout haut... je n’ai pas de secrets avec vous.

– Venez prendre votre argent, au moins.

– Mon argent ? Vous ne me devez rien, Dieu merci !

– Je m’en doutais bien, dit Germain à demi-voix ; mais c’est égal, Marie... écoute ce qu’il a à te dire... car, moi, je suis curieux de le savoir. Tu me le diras après, j’ai mes raisons pour ça. Va auprès de son cheval... Je ne te perds pas de vue.

Marie fit trois pas vers le fermier, qui lui dit, en se penchant sur le pommeau de sa selle et en baissant la voix :

– Petite, voilà un beau louis d’or pour toi ! tu ne diras rien, entends-tu ? Je dirai que je t’ai trouvée trop faible pour l’ouvrage de ma ferme... Et qu’il ne soit plus question de ça... Je repasserai par chez vous un de ces jours ; et si tu n’as rien dit, je te donnerai encore quelque chose... Et puis, si tu es plus raisonnable, tu n’as qu’à parler : je te ramènerai chez moi, ou bien, j’irai causer avec toi à la brune dans les prés. Quel cadeau veux-tu que je te porte ?

– Voilà, monsieur, le cadeau que je vous fais, moi ! répondit à haute voix la petite Marie, en lui jetant son louis d’or au visage, et même assez rudement. Je vous remercie beaucoup, et vous prie, quand vous repasserez par chez nous, de me faire avertir : tous les garçons de mon endroit iront vous recevoir, parce que chez nous, on aime fort les bourgeois qui veulent en conter aux pauvres filles ! Vous verrez ça, on vous attendra.

– Vous êtes une menteuse et une sotte langue ! dit le fermier courroucé, en levant son bâton d’un air de menace. Vous voudriez faire croire ce qui n’est point, mais vous ne me tirerez pas d’argent : on connaît vos pareilles !

Marie s’était reculée effrayée ; mais Germain s’était élancé à la bride du cheval du fermier, et, le secouant avec force :

– C’est entendu, maintenant ! dit-il, et nous voyons assez de quoi il retourne... À terre ! mon homme ! à terre ! et causons tous les deux !

Le fermier ne se souciait pas d’engager la partie : il éperonna son cheval pour se dégager, et voulut frapper de son bâton les mains du laboureur pour lui faire lâcher prise ; mais Germain esquiva le coup, et, lui prenant la jambe, il le désarçonna et le fit tomber sur la fougère, où il le terrassa, quoique le fermier se fût remis sur ses pieds et se défendît vigoureusement. Quand il le tint sous lui :

– Homme de peu de cœur ! lui dit Germain, je pourrais te rouer de coups si je voulais ! Mais je n’aime pas à faire du mal, et d’ailleurs aucune correction n’amenderait ta conscience... Cependant, tu ne bougeras pas d’ici que tu n’aies demandé pardon, à genoux, à cette jeune fille.

Le fermier, qui connaissait ces sortes d’affaires, voulut prendre la chose en plaisanterie. Il prétendit que son péché n’était pas si grave, puisqu’il ne consistait qu’en paroles, et qu’il voulait bien demander pardon, à condition qu’il embrasserait la fille, que l’on irait boire une pinte de vin au plus prochain cabaret, et qu’on se quitterait bons amis.

– Tu me fais peine ! répondit Germain en lui poussant la face contre terre, et j’ai hâte de ne plus voir ta méchante mine. Tiens, rougis si tu peux, et tâche de prendre le chemin des affronteux« C’est le chemin qui détourne de la rue principale à l’entrée des villages et les côtoie à l’extérieur. On suppose que les gens qui craignent de recevoir quelque affront mérité le prennent pour éviter d’être vus. » (Note de George Sand.) quand tu passeras par chez nous.

Il ramassa le bâton de houx du fermier, le brisa sur son genou pour lui montrer la force de ses poignets, et en jeta les morceaux au loin avec mépris.

Puis, prenant d’une main son fils, et de l’autre la petite Marie, il s’éloigna tout tremblant d’indignation.

Au bout d’un quart d’heure ils avaient franchi les brandes. Ils trottaient sur la grand-route, et la Grise hennissait à chaque objet de sa connaissance. Petit-Pierre racontait à son père ce qu’il avait pu comprendre dans ce qui s’était passé.

– Quand nous sommes arrivés, dit-il, cet homme-là est venu pour parler à ma MarieSouligné par George Sand comme expressions enfantines propres au Petit-Pierre. Tout le récit de l’enfant est construit dans un langage enfantin et populaire. dans la bergerie où nous avions été tout de suite, pour voir les beaux moutons. Moi, j’étais monté dans la crèche pour jouer, et cet homme-là ne me voyait pas. Alors il a dit bonjour à ma Marie, et il l’a embrassée.

– Tu t’es laissé embrasser, Marie ? dit Germain tout tremblant de colère.

– J’ai cru que c’était une honnêteté, une coutume de l’endroit aux arrivées, comme, chez vous, la grand-mère embrasse les jeunes filles qui entrent à son service, pour leur faire voir qu’elle les adopte et qu’elle leur sera comme une mère.

– Et puis alors, reprit Petit-Pierre, qui était fier d’avoir à raconter une aventure, cet homme-là t’a dit quelque chose de vilain, quelque chose que tu m’as dit de ne jamais répéter et de ne pas m’en souvenir : aussi je l’ai oublié bien vite. Cependant, si mon père veut que je lui dise ce que c’était...

– Non, mon Pierre, je ne veux pas l’entendre, et je veux que tu ne t’en souviennes jamais.

– En ce cas, je vas l’oublier encore, reprit l’enfant. Et puis alors, cet homme-là a eu l’air de se fâcher parce que Marie lui disait qu’elle s’en irait. Il lui a dit qu’il lui donnerait tout ce qu’elle voudrait, cent francs ! Et ma Marie s’est fâchée aussi. Alors il est venu contre elle, comme s’il voulait lui faire du mal. J’ai eu peur et je me suis jeté contre Marie en criant. Alors cet homme-là a dit comme ça : « Qu’est-ce que c’est que ça ? d’où sort cet enfant-là ? Mettez-moi ça dehors. » Et il a levé son bâton pour me battre. Mais ma Marie l’a empêché, et elle lui a dit comme ça : « Nous causerons plus tard, monsieur ; à présent il faut que je conduise cet enfant-là, à Fourche, et puis je reviendrai. » Et aussitôt qu’il a été sorti de la bergerie, ma Marie m’a dit comme ça : « Sauvons-nous, mon Pierre, allons-nous-en d’ici bien vite, car cet homme-là est méchant, et il ne nous ferait que du mal. » Alors nous avons passé derrière les granges, nous avons passé un petit pré, et nous avons été à Fourche pour te chercher. Mais tu n’y étais pas et on n’a pas voulu nous laisser t’attendre. Et alors cet homme-là, qui était monté sur son cheval noir, est venu derrière nous, et nous nous sommes sauvés plus loin, et puis nous avons été nous cacher dans le bois. Et puis il y est venu aussi, et quand nous l’entendions venir, nous nous cachions. Et puis, quand il avait passé, nous recommencions à courir pour nous en aller chez nous ; et puis enfin, tu es venu, et tu nous as trouvés ; et voilà comme tout ça est arrivé. N’est-ce pas, Marie, que je n’ai rien oublié ?

– Non, mon Pierre et tout ça est la vérité. À présent, Germain, vous rendrez témoignage pour moi, et vous direz à tout le monde de chez nous que si je n’ai pas pu rester là-bas ce n’est pas faute de courage et d’envie de travailler.

– Et toi, Marie, dit Germain, je te prierai de te demander à toi-même si, quand il s’agit de défendre une femme et de punir un insolent, un homme de vingt-huit ans n’est pas trop vieux ! Je voudrais un peu savoir si Bastien, ou tout autre joli garçon, riche de dix ans de moins que moi, n’aurait pas été écrasé par cet homme-là comme dit Petit-Pierre : qu’en penses-tu ?

– Je pense, Germain, que vous m’avez rendu un grand service, et que je vous en remercierai toute ma vie.

– C’est là tout !

– Mon petit père, dit l’enfant, je n’ai pas pensé à dire à la petite Marie ce que je t’avais promis. Je n’ai pas eu le temps, mais je le lui dirai à la maison, et je le dirai aussi à ma grand-mère.

Cette promesse de son enfant donna enfin à réfléchir à Germain. Il s’agissait maintenant de s’expliquer avec ses parents, et, en leur disant ses griefs contre la veuve Guérin, de ne pas leur dire quelles autres idées l’avaient disposé à tant de clairvoyance et de sévérité. Quand on est heureux et fier, le courage de faire accepter son bonheur aux autres paraît facile ; mais être rebuté d’un côté, blâmé de l’autre, ne fait pas une situation fort agréable.

Heureusement, le petit Pierre dormait quand ils arrivèrent à la métairie, et Germain le déposa, sans l’éveiller, sur son lit. Puis il entra sur toutes les explications qu’il put donner. Le père Maurice, assis sur son escabeau à trois pieds, à l’entrée de la maison, l’écouta gravement, et, quoiqu’il fût mécontent du résultat de ce voyage, lorsque Germain en racontant le système de coquetterie de la veuve, demanda à son beau-père s’il avait le temps d’aller les cinquante-deux dimanches de l’année faire sa cour, pour risquer d’être renvoyé au bout de l’an, le beau-père répondit, en inclinant la tête en signe d’adhésion : – Tu n’as pas tort, Germain ; ça ne se pouvait pas. – Et ensuite, quand Germain raconta comme quoi il avait été forcé de ramener la petite Marie au plus vite pour la soustraire aux insultes, peut-être aux violences d’un indigne maître, le père Maurice approuva encore de la tête en disant : – Tu n’as pas eu tort, Germain ; ça se devait.

Quand Germain eut achevé son récit et donné toutes ses raisons, le beau-père et la belle-mère firent simultanément un gros soupir de résignation, en se regardant. Puis, le chef de famille se leva en disant : – Allons ! que la volonté de Dieu soit faite ! l’amitié ne se commande pas !

– Venez souper, Germain, dit la belle-mère. Il est malheureux que ça ne se soit pas mieux arrangé ; mais, enfin, Dieu ne le voulait pas, à ce qu’il paraît. Il faudra voir ailleurs.

– Oui, ajouta le vieillard, comme dit ma femme, on verra ailleurs.

Il n’y eut pas d’autre bruit à la maison, et quand, le lendemain, le petit Pierre se leva avec les alouettes, au point du jour, n’étant plus excité par les événements extraordinaires des jours précédents, il retomba dans l’apathie des petits paysans de son âge, oublia tout ce qui lui avait trotté par la tête, et ne songea plus qu’à jouer avec ses frères et à faire l’homme avec les bœufs et les chevaux.

Germain essaya d’oublier aussi, en se replongeant dans le travail ; mais il devint si triste et si distrait, que tout le monde le remarqua. Il ne parlait pas à la petite Marie, il ne la regardait même pas ; et pourtant, si on lui eût demandé dans quel pré elle était et par quel chemin elle avait passé, il n’était point d’heure du jour où il n’eût pu le dire s’il avait voulu répondre. Il n’avait pas osé demander à ses parents de la recueillir à la ferme pendant l’hiver, et pourtant, il savait bien qu’elle devait souffrir de la misère. Mais elle n’en souffrit pas, et la mère Guillette ne put jamais comprendre comment sa petite provision de bois ne diminuait point, et comment son hangar se trouvait rempli le matin lorsqu’elle l’avait laissé presque vide le soir. Il en fut de même du blé et des pommes de terre. Quelqu’un passait par la lucarne du grenier, et vidait un sac sur le plancher sans réveiller personne et sans laisser de traces. La vieille en fut à la fois inquiète et réjouie ; elle engagea sa fille à n’en point parler, disant que si on venait à savoir le miracle qui se faisait chez elle, on la tiendrait pour sorcière. Elle pensait bien que le diable s’en mêlait, mais elle n’était pas pressée de se brouiller avec lui en appelant les exorcismes du curé sur sa maison ; elle se disait qu’il serait temps, lorsque Satan viendrait lui demander son âme en retour de ses bienfaits.

La petite Marie comprenait mieux la vérité, mais elle n’osait en parler à Germain, de peur de le voir revenir à son idée de mariage, et elle feignait avec lui de ne s’apercevoir de rien.

Un jour la mère Maurice se trouvant seule dans le verger avec Germain, lui dit d’un air d’amitié : « Mon pauvre gendre, je crois que vous n’êtes pas bien. Vous ne mangez pas aussi bien qu’à l’ordinaire, vous ne riez plus, vous causez de moins en moins. Est-ce que quelqu’un de chez nous, ou nous-mêmes, sans le savoir et sans le vouloir, vous avons fait de la peine ?

– Non, ma mère, répondit Germain, vous avez toujours été aussi bonne pour moi que la mère qui m’a mis au monde, et je serais un ingrat si je me plaignais de vous, ou de votre mari, ou de personne de la maison.

– En ce cas, mon enfant, c’est le chagrin de la mort de votre femme qui vous revient. Au lieu de s’en aller avec le temps, votre ennui empire et il faut absolument faire ce que votre beau-père vous a dit fort sagement : il faut vous remarier.

– Oui, ma mère, ce serait aussi mon idée ; mais les femmes que vous m’avez conseillé de rechercher ne me conviennent pas. Quand je les vois, au lieu d’oublier ma Catherine, j’y pense davantage.

– C’est qu’apparemment, Germain, nous n’avons pas su deviner votre goût. Il faut donc que vous nous aidiez en nous disant la vérité. Sans doute il y a quelque part une femme qui est faite pour vous, car le bon Dieu ne fait personne sans lui réserver son bonheur dans une autre personne. Si donc vous savez où la prendre, cette femme qu’il vous faut, prenez-là ; et qu’elle soit belle ou laide, jeune ou vieille, riche ou pauvre, nous sommes décidés, mon vieux et moi, à vous donner consentement ; car nous sommes fatigués de vous voir triste, et nous ne pouvons pas vivre tranquilles si vous ne l’êtes point.

– Ma mère, vous êtes aussi bonne que le bon Dieu, et mon père pareillement, répondit Germain ; mais votre compassion ne peut pas porter remède à mes ennuis : la fille que je voudrais ne veut point de moi.

– C’est donc qu’elle est trop jeune ? S’attacher à une jeunesse est déraison pour vous.

– Eh bien ! oui, bonne mère, j’ai cette folie de m’être attaché à une jeunesse, et je m’en blâme. Je fais mon possible pour n’y plus penser ; mais que je travaille ou que je me repose, que je sois à la messe ou dans mon lit, avec mes enfants ou avec vous, j’y pense toujours, je ne peux penser à autre chose.

– Alors c’est comme un sort qu’on vous a jeté, Germain ? Il n’y a à ça qu’un remède, c’est que cette fille change d’idée et vous écoute. Il faudra donc que je m’en mêle, et que je voie si c’est possible. Vous allez me dire où elle est et comment on l’appelle.

– Hélas ! ma chère mère, je n’ose pas, dit Germain, parce que vous allez vous moquer de moi.

– Je ne me moquerai pas de vous, Germain, parce que vous êtes dans la peine et que je ne veux pas vous y mettre davantage. Serait-ce point la Fanchette ?

– Non, ma mère, ça ne l’est point.

– Ou la Rosette ?

– Non.

– Dites donc, car je n’en finirai pas, s’il faut que je nomme toutes les filles du pays.

Germain baissa la tête et ne put se décider à répondre.

– Allons ! dit la mère Maurice, je vous laisse tranquille pour aujourd’hui, Germain ; peut-être que demain vous serez plus confiant avec moi, ou bien que votre belle-sœur sera plus adroite à vous questionner.

Et elle ramassa sa corbeille pour aller étendre son linge sur les buissons.

Germain fit comme les enfants qui se décident quand ils voient qu’on ne s’occupera plus d’eux. Il suivit sa belle-mère, et lui nomma enfin en tremblant la petite Marie à la Guillette.

Grande fut la surprise de la mère Maurice : c’était la dernière à laquelle elle eût songé. Mais elle eut la délicatesse de ne point se récrier, et de faire mentalement ses commentaires. Puis, voyant que son silence accablait Germain, elle lui tendit sa corbeille en lui disant.

– Alors, est-ce une raison pour ne point m’aider dans mon travail ? Portez donc cette charge, et venez parler avec moi. Avez-vous bien réfléchi, Germain ? êtes-vous bien décidé ?

– Hélas ! ma chère mère, ce n’est pas comme cela qu’il faut parler : je serais décidé si je pouvais réussir ; mais comme je ne serais pas écouté, je ne suis décidé qu’à m’en guérir si je peux.

– Et si vous ne pouvez pas ?

– Toute chose a son terme, mère Maurice : quand le cheval est trop chargé, il tombe ; et quand le bœuf n’a rien à manger, il meurt.

– C’est donc à dire que vous mourrez, si vous ne réussissez point ? À Dieu ne plaise, Germain ! Je n’aime pas qu’un homme comme vous dise ces choses-là parce que quand il les dit il les pense. Vous êtes d’un grand courage, et la faiblesse est dangereuse chez les gens forts. Allons, prenez de l’espérance. Je ne conçois pas qu’une fille dans la misère, et à laquelle vous faites beaucoup d’honneur en la recherchant, puisse vous refuser.

– C’est pourtant la vérité, elle me refuse.

– Et quelles raisons vous en donne-t-elle ?

– Que vous lui avez toujours fait du bien, que sa famille doit beaucoup à la vôtre, et qu’elle ne veut point vous déplaire en me détournant d’un mariage riche.

– Si elle dit cela, elle prouve de bons sentiments, et c’est honnête de sa part. Mais en vous disant cela, Germain, elle ne vous guérit point, car elle vous dit sans doute qu’elle vous aime, et qu’elle vous épouserait si nous le voulions ?

– Voilà le pire ! elle dit que son cœur n’est point porté vers moi.

– Si elle dit ce qu’elle ne pense pas, pour mieux vous éloigner d’elle, c’est une enfant qui mérite que nous l’aimions et que nous passions par-dessus sa jeunesse à cause de sa grande raison.

– Oui ? dit Germain, frappé d’une espérance qu’il n’avait pas encore conçue : ça serait bien sage et bien comme il faut de sa part ! mais si elle est si raisonnable, je crains bien que c’est à cause que je lui déplais.

– Germain, dit la mère Maurice, vous allez me promettre de vous tenir tranquille pendant toute la semaine, de ne point vous tourmenter, de manger, de dormir, et d’être gai comme autrefois. Moi, je parlerai à mon vieux, et si je le fais consentir, vous aurez alors le vrai sentiment de la fille à votre endroit.

Germain promit, et la semaine se passa sans que le père Maurice lui dit un mot en particulier et parût se douter de rien. Le laboureur s’efforça de paraître tranquille, mais il était toujours plus pâle et plus tourmenté.

Enfin, le dimanche matin, au sortir de la messe, sa belle-mère lui demanda ce qu’il avait obtenu de sa bonne amie depuis la conversation dans le verger.

– Mais, rien du tout, répondit-il. Je ne lui ai pas parlé.

– Comment donc voulez-vous la persuader si vous ne lui parlez pas ?

– Je ne lui ai parlé qu’une fois, répondit Germain. C’est quand nous avons été ensemble à Fourche ; et, depuis ce temps-là, je ne lui ai pas dit un seul mot. Son refus m’a fait tant de peine que j’aime mieux ne pas l’entendre recommencer à me dire qu’elle ne m’aime pas.

– Eh bien ! mon fils, il faut lui parler maintenant ! votre beau-père vous autorise à le faire. Allez, décidez-vous ! je vous le dis, et, s’il le faut, je le veux ; car vous ne pouvez pas rester dans ce doute-là.

Germain obéit. Il arriva chez la Guillette, la tête basse et l’air accablé. La petite Marie était seule au coin du feu, si pensive qu’elle n’entendit pas venir Germain. Quand elle le vit devant elle, elle sauta de surprise sur sa chaise, et devint toute rouge.

– Petite Marie, lui dit-il en s’asseyant auprès d’elle, je viens te faire de la peine et t’ennuyer, je le sais bien : mais l’homme et la femme de chez nous (désignant ainsi, selon l’usage, les chefs de famille) veulent que je te parle et que je te demande de m’épouser. Tu ne le veux pas, toi, je m’y attends.

– Germain, répondit la petite Marie, c’est donc décidé que vous m’aimez ?

– Ça te fâche, je le sais, mais ce n’est pas ma faute : si tu pouvais changer d’avis, je serais trop content, et sans doute je ne mérite pas que cela soit. Voyons, regarde-moi, Marie, je suis donc bien affreux ?

– Non, Germain, répondit-elle en souriant, vous êtes plus beau que moi.

– Ne te moque pas ; regarde-moi avec indulgence ; il ne me manque encore ni un cheveu ni une dent. Mes yeux te disent que je t’aime. Regarde-moi donc dans les yeux, ça y est écrit, et toute fille sait lire dans cette écriture-là.

Marie regarda dans les yeux de Germain avec son assurance enjouée ; puis, tout à coup, elle détourna la tête et se mit à trembler.

– Ah ! mon Dieu ! je te fais peur, dit Germain, tu me regardes comme si j’étais le fermier des Ormeaux. Ne me crains pas, je t’en prie, cela me fait trop de mal. Je ne te dirai pas de mauvaises paroles, moi ; je ne t’embrasserai pas malgré toi, et quand tu voudras que je m’en aille, tu n’auras qu’à me montrer la porte. Voyons, faut-il que je sorte pour que tu finisses de trembler ?

Marie tendit la main au laboureur, mais sans détourner sa tête penchée vers le foyer, et sans dire un mot.

– Je comprends, dit Germain ; tu me plains, car tu es bonne ; tu es fâchée de me rendre malheureux : mais tu ne peux pas m’aimer ?

– Pourquoi me dites-vous de ces choses-là, Germain, répondit enfin la petite Marie, vous voulez donc me faire pleurer ?

– Pauvre petite fille, tu as bon cœur, je le sais ; mais tu ne m’aimes pas, et tu me caches ta figure parce que tu crains de me laisser voir ton déplaisir et ta répugnance. Et moi ! je n’ose pas seulement te serrer la main ! Dans le bois, quand mon fils dormait, et que tu dormais aussi, j’ai failli t’embrasser tout doucement. Mais je serais mort de honte plutôt que de te le demander et j’ai autant souffert dans cette nuit-là qu’un homme qui brûlerait à petit feu. Depuis ce temps-là j’ai rêvé à toi toutes les nuits. Ah ! comme je t’embrassais, Marie ! Mais toi, pendant ce temps-là, tu dormais sans rêver. Et, à présent, sais-tu ce que je pense ? c’est que si tu te retournais pour me regarder avec les yeux que j’ai pour toi, et si tu approchais ton visage du mien, je crois que j’en tomberais mort de joie. Et toi, tu penses que si pareille chose t’arrivait tu en mourrais de colère et de honte !

Germain parlait comme dans un rêve sans entendre ce qu’il disait. La petite Marie tremblait toujours ; mais comme il tremblait encore davantage, il ne s’en apercevait plus. Tout à coup elle se retourna ; elle était tout en larmes et le regardait d’un air de reproche. Le pauvre laboureur crut que c’était le dernier coup, et, sans attendre son arrêt, il se leva pour partir, mais la jeune fille l’arrêta en l’entourant de ses deux bras, et, cachant sa tête dans son sein :

– Ah ! Germain, lui dit-elle en sanglotant, vous n’avez donc pas deviné que je vous aime ?

Germain serait devenu fou, si son fils qui le cherchait et qui entra dans la chaumière au grand galop sur un bâton, avec sa petite sœur en croupe qui fouettait avec une branche d’osier ce coursier imaginaire, ne l’eût rappelé à lui-même. Il le souleva dans ses bras, et, le mettant dans ceux de sa fiancée :

– Tiens, lui dit-il, tu as fait plus d’un heureux en m’aimant !

Ici finit l’histoire du mariage de Germain, telle qu’il me l’a racontée lui-même, le fin laboureur qu’il est ! Je te demande pardon, lecteur ami, de n’avoir pas su te la traduire mieux ; car c’est une véritable traduction qu’il faut au langage antique et naïf des paysans de la contrée que je chante (comme on disait jadis). Ces gens-là parlent trop français pour nous, et, depuis Rabelais et Montaigne, les progrès de la langue nous ont fait perdre bien des vieilles richesses. Il en est ainsi de tous les progrès, il faut en prendre son parti. Mais c’est encore un plaisir d’entendre ces idiotismesLocutions particulières à une langue. pittoresques régner sur le vieux terroir du centre de la France ; d’autant plus que c’est la véritable expression du caractère moqueusement tranquille et plaisamment disert des gens qui s’en servent. La Touraine a conservé un certain nombre précieux de locutions patriarcales. Mais la Touraine s’est grandement civilisée avec et depuis la Renaissance. Elle s’est couverte de châteaux, de routes, d’étrangers et de mouvement. Le Berry est resté stationnaire, et je crois qu’après la Bretagne et quelques provinces de l’extrême midi de la France, c’est le pays le plus conservé qui se puisse trouver à l’heure qu’il est. Certaines coutumes sont si étranges, si curieuses, que j’espère t’amuser encore un instant, cher lecteur, si tu permets que je te raconte en détail une noce de campagne, celle de Germain, par exemple, à laquelle j’eus le plaisir d’assister il y a quelques années.

Car, hélas ! tout s’en va. Depuis seulement que j’existe, il s’est fait plus de mouvement dans les idées et dans les coutumes de mon village, qu’il ne s’en était vu durant des siècles avant la Révolution. Déjà la moitié des cérémonies celtiques, païennes ou du Moyen Âge, que j’ai vues encore en pleine vigueur dans mon enfance, se sont effacées. Encore un ou deux ans peut-être, et les chemins de fer passeront leur niveau sur nos vallées profondes, emportant, avec la rapidité de la foudre, nos antiques traditions et nos merveilleuses légendes.

C’était en hiver, aux environs du carnaval, époque de l’année où il est séant et convenable chez nous de faire les noces. Dans l’été on n’a guère le temps, et les travaux d’une ferme ne peuvent souffrir trois jours de retard, sans parler des jours complémentaires affectés à la digestion plus ou moins laborieuse de l’ivresse morale et physique que laisse une fête. J’étais assise sous le vaste manteau d’une antique cheminée de cuisine, lorsque des coups de pistolet, des hurlements de chiens, et les sons aigus de la cornemuse m’annoncèrent l’approche des fiancés. Bientôt le père et la mère Maurice, Germain et la petite Marie, suivis de Jacques et de sa femme, des principaux parents respectifs et des parrains et marraines des fiancés, firent leur entrée dans la cour.

La petite Marie, n’ayant pas encore reçu les cadeaux de noces, appelés livrées, était vêtue de ce qu’elle avait de mieux dans ses hardes modestes : une robe de gros drap sombre, un fichu blanc à grands ramages de couleurs voyantes, un tablier d’incarnat, indienneÉtoffe de coton peinte qui fut d’abord importée de l’Inde, puis que l’on fabriqua en Europe. rouge fort à la mode alors et dédaignée aujourd’hui, une coiffe de mousseline très blanche, et dans cette forme heureusement conservée, qui rappelle la coiffure d’Anne BoleynDeuxième épouse d’Henri VIII d’Angleterre, qui la fit décapiter pour épouser Jane Seymour. Le peintre Hans Holbein, dont George Sand décrit la gravure à l’ouverture du roman, était devenu le peintre officiel de la cour d’Henri VIII. Il exécuta de nombreux portraits, notamment du roi et de ses femmes. Un dessin d’Anne Boleyn et un portrait à l’huile de Jane Seymour montrent les deux femmes portant la même coiffe. Celle-ci encadre le visage, enferme complètement la chevelure, du front jusqu’à la nuque, couvre les oreilles et descend en pointe de chaque côté le long de la mâchoire inférieure, jusqu’à la hauteur de la bouche. et d’Agnès SorelFavorite du roi de France Charles VII. Le peintre Jean Fouquet aurait peint ses traits pour représenter la Vierge entourée d’anges, un des deux panneaux du Diptyque de Melun, commandé par Étienne Chevalier. La Vierge se trouve aujourd’hui à Anvers.. Elle était fraîche et souriante, point orgueilleuse du tout, quoiqu’il y eût bien de quoi. Germain était grave et attendri auprès d’elle, comme le jeune Jacob saluant Rachel aux citernes de LabanLe texte de la Bible mérite d’être cité. Jacob vient d’arriver près du puits de Laban, et il parle aux bergers. « Comme il leur parlait encore, survint Rachel avec le troupeau de son père : car elle était bergère. Lorsque Jacob vit Rachel (...) il s’approcha, roula la pierre du puits, et abreuva le troupeau de Laban, frère de sa mère. Et Jacob baisa Rachel, il éleva la voix et pleura » (Genèse, XXIX, 9-12. Cité d’après la traduction de Louis Segond). Cette rencontre fut traitée par plusieurs peintres, notamment Raphaël, Claude Lorrain et Ary Scheffer, contemporain de George Sand qui le connaissait.On ne peut manquer de souligner l’usage abondant de toutes ces références picturales. Pour aider le lecteur à se représenter la coiffe berrichonne, George Sand le renvoie à des portraits. Pour suggérer l’attitude de Germain, elle le renvoie à un épisode biblique, qui se déroule dans une société pastorale, et que les peintres ont représenté.. Toute autre fille eût pris un air d’importance et une tenue de triomphe ; car, dans tous les rangs, c’est quelque chose que d’être épousée pour ses beaux yeux. Mais les yeux de la jeune fille étaient humides et brillants d’amour ; on voyait bien qu’elle était profondément éprise, et qu’elle n’avait point le loisir de s’occuper de l’opinion des autres. Son petit air résolu ne l’avait point abandonnée ; mais c’était toute franchise et tout bon vouloir chez elle ; rien d’impertinent dans son succès, rien de personnel dans le sentiment de sa force. Je ne vis oncques si gentille fiancée, lorsqu’elle répondait nettement à ses jeunes amies qui lui demandaient si elle était contente.

– Dame ! bien sûr ! je ne me plains pas du bon Dieu.

Le père Maurice porta la parole ; il venait faire les compliments et invitations d’usage. Il attacha d’abord au manteau de la cheminée une branche de laurier ornée de rubans ; ceci s’appelle l’exploitÉgalement terme du langage juridique. L’exploit d’huissier est le document par lequel sont communiquées des assignations, des notifications. De même que l’usage des coutumes campagnardes, l’usage juridique conserve les significations archaïques des mots., c’est-à-dire la lettre de faire-part ; puis il distribua à chacun des invités une petite croix faite d’un bout de ruban bleu traversé d’un autre bout de ruban rose ; le rose pour la fiancée, le bleu pour l’épouseur ; et les invités des deux sexes durent garder ce signe pour en orner les uns leur cornette, les autres leur boutonnière le jour de la noce. C’est la lettre d’admission, la carte d’entrée.

Alors le père Maurice prononça son compliment. Il invitait le maître de la maison et toute sa compagnie, c’est-à-dire tous ses enfants, tous ses parents, tous ses amis et tous ses serviteurs, à la bénédiction, au festin, à la divertissance, à la dansière et à tout ce qui en suit. Il ne manqua pas de dire : – Je viens vous faire l’honneur de vous semondreConvier à une cérémonie (Littré).. Locution très juste, bien qu’elle nous paraisse un contresens, puisqu’elle exprime l’idée de rendre les honneurs à ceux qu’on en juge dignes.

Malgré la libéralité de l’invitation portée ainsi de maison en maison dans toute la paroisse, la politesse, qui est grandement discrète chez les paysans, veut que deux personnes seulement de chaque famille en profitent, un chef de famille sur le ménage, un de leurs enfants sur le nombre.

Ces invitations faites, les fiancés et leurs parents allèrent dîner ensemble à la métairie.

La petite Marie garda ses trois moutons sur le communal, et Germain travailla la terre comme si de rien n’était.

La veille du jour marqué pour le mariage, vers deux heures de l’après-midi, la musique arriva, c’est-à-dire le cornemuseux et le vielleux, avec leurs instruments ornés de longs rubans flottants, et jouant une marche de circonstance, sur un rythme un peu lent pour des pieds qui ne seraient pas indigènes, mais parfaitement combiné avec la nature du terrain gras et des chemins ondulés de la contrée. Des coups de pistolet, tirés par les jeunes gens et les enfants, annoncèrent le commencement de la noce. On se réunit peu à peu, et l’on dansa sur la pelouse devant la maison pour se mettre en train. Quand la nuit fut venue, on commença d’étranges préparatifs, on se sépara en deux bandes, et quand la nuit fut close, on procéda à la cérémonie des livrées.

Ceci se passait au logis de la fiancée, la chaumière à la Guillette. La Guillette prit avec elle sa fille, une douzaine de jeunes et jolies pastoures, amies et parentes de sa fille, deux ou trois respectables matrones, voisines fortes en bec, promptes à la réplique et gardiennes rigides des anciens us. Puis elle choisit une douzaine de vigoureux champions, ses parents et amis ; enfin le vieux chanvreur de la paroisse, homme disert et beau parleur s’il en fut.

Le rôle que joue en Bretagne le bazvalan, le tailleur du village, c’est le broyeur de chanvre ou le cardeur de laine (deux professions souvent réunies en une seule) qui le remplit dans nos campagnes. Il est de toutes les solennités tristes ou gaies, parce qu’il est essentiellement érudit et beau diseur, et dans ces occasions, il a toujours le soin de porter la parole pour accomplir dignement certaines formalités, usitées de temps immémorial. Les professions errantes, qui introduisent l’homme au sein des familles sans lui permettre de se concentrer dans la sienne, sont propres à le rendre bavard, plaisant, conteur et chanteur.

Le broyeur de chanvre est particulièrement sceptique. Lui et un autre fonctionnaire rustique, dont nous parlerons tout à l’heure, le fossoyeur, sont toujours les esprits forts du lieu. Ils ont tant parlé de revenants et ils savent si bien tous les tours dont ces malins esprits sont capables, qu’ils ne les craignent guère. C’est particulièrement la nuit que tous, fossoyeurs, chanvreurs et revenants, exercent leur industrie. C’est aussi la nuit que le chanvreur raconte ses lamentables légendes. Qu’on me permette une digression...

Quand le chanvre est arrivé à point, c’est-à-dire suffisamment trempé dans les eaux courantes et à demi séché à la rive, on le rapporte dans la cour des habitations ; on le place debout par petites gerbes qui, avec leurs tiges écartées du bas et leurs têtes liées en boules, ressemblent déjà passablement, le soir, à une longue procession de petits fantômes blancs, plantés sur leurs jambes grêles, et marchant sans bruit le long des murs.

C’est à la fin de septembre, quand les nuits sont encore tièdes, qu’à la pâle clarté de la lune on commence à broyer. Dans la journée, le chanvre a été chauffé au four ; on l’en retire, le soir, pour le broyer chaud. On se sert pour cela d’une sorte de chevalet surmonté d’un levier en bois, qui, retombant sur des rainures, hache la plante sans la couper. C’est alors qu’on entend la nuit, dans les campagnes, ce bruit sec et saccadé de trois coups frappés rapidement. Puis, un silence se fait ; c’est le mouvement du bras qui retire la poignée de chanvre pour la broyer sur une autre partie de sa longueur. Et les trois coups recommencent ; c’est l’autre bras qui agit sur le levier, et toujours ainsi jusqu’à ce que la lune soit voilée par les premières lueurs de l’aube. Comme ce travail ne dure que quelques jours dans l’année, les chiens ne s’y habituent pas et poussent des hurlements plaintifs vers tous les points de l’horizon.

C’est le temps des bruits insolites et mystérieux dans la campagne. Les grues émigrantes passent dans des régions où, en plein jour, l’œil les distingue à peine. La nuit, on les entend seulement ; et ces voix rauques et gémissantes, perdues dans les nuages, semblent l’appel et l’adieu d’âmes tourmentées qui s’efforcent de trouver le chemin du ciel, et qu’une invincible fatalité force à planer non loin de la terre, autour de la demeure des hommes ; car ces oiseaux voyageurs ont d’étranges incertitudes et de mystérieuses anxiétés dans le cours de leur traversée aérienne. Il leur arrive parfois de perdre le vent, lorsque des brises capricieuses se combattent ou se succèdent dans les hautes régions. Alors on voit, lorsque ces déroutes arrivent durant le jour, le chef de file flotter à l’aventure dans les airs, puis faire volte-face, revenir se placer à la queue de la phalange triangulaire, tandis qu’une savante manœuvre de ses compagnons les ramène bientôt en bon ordre derrière lui. Souvent, après de vains efforts, le guide épuisé renonce à conduire la caravane ; un autre se présente, essaie à son tour, et cède la place à un troisième, qui retrouve le courant et engage victorieusement la marche. Mais que de cris, que de reproches, que de remontrances, que de malédictions sauvages ou de questions inquiètes sont échangés, dans une langue inconnue, entre ces pèlerins ailés !

Dans la nuit sonore, on entend ces clameurs sinistres tournoyer parfois assez longtemps au-dessus des maisons ; et comme on ne peut rien voir, on ressent malgré soi une sorte de crainte et de malaise sympathique, jusqu’à ce que cette nuée sanglotante se soit perdue dans l’immensité.

Il y a d’autres bruits encore qui sont propres à ce moment de l’année, et qui se passent principalement dans les vergers. La cueille des fruits n’est pas encore faite, et mille crépitations inusitées font ressembler les arbres à des êtres animés. Une branche grince, en se courbant, sous un poids arrivé tout à coup à son dernier degré de développement ; ou bien, une pomme se détache et tombe à vos pieds avec un son mat sur la terre humide. Alors vous entendez fuir, en frôlant les branches et les herbes, un être que vous ne voyez pas : c’est le chien du paysan, ce rôdeur curieux, inquiet, à la fois insolent et poltron, qui se glisse partout, qui ne dort jamais, qui cherche toujours on ne sait quoi, qui vous épie, caché dans les broussailles, et prend la fuite au bruit de la pomme tombée, croyant que vous lui lancez une pierre.

C’est durant ces nuits-là, nuits voilées et grisâtres, que le chanvreur raconte ses étranges aventures de folletsSorte de lutin familier plus malin que malfaisant (Littré). et de lièvres blancs, d’âmes en peine et de sorciers transformés en loups, de sabbat au carrefour et de chouettes prophétesses au cimetière. Je me souviens d’avoir passé ainsi les premières heures de la nuit autour des broyesEspèces de mâchoires en bois qui servaient à broyer les tiges de chanvre. en mouvement, dont la percussion impitoyable, interrompant le récit du chanvreur à l’endroit le plus terrible, nous faisait passer un frisson glacé dans les veines. Et souvent aussi le bonhomme continuait à parler en broyant ; et il y avait quatre à cinq mots perdus : mots effrayants, sans doute, que nous n’osions pas lui faire répéter, et dont l’omission ajoutait un mystère plus affreux aux mystères déjà si sombres de son histoire. C’est en vain que les servantes nous avertissaient qu’il était bien tard pour rester dehors, et que l’heure de dormir était depuis longtemps sonnée pour nous : elles-mêmes mouraient d’envie d’écouter encore ; et avec quelle terreur ensuite nous traversions le hameau pour rentrer chez nous ! comme le porche de l’église nous paraissait profond, et l’ombre des vieux arbres épaisse et noire ! Quant au cimetière, on ne le voyait point ; on fermait les yeux en le côtoyant.

Mais le chanvreur n’est pas plus que le sacristain adonné exclusivement au plaisir de faire peur ; il aime à faire rire, il est moqueur et sentimental au besoin, quand il faut chanter l’amour et l’hyménée ; c’est lui qui recueille et conserve dans sa mémoire les chansons les plus anciennes, et qui les transmet à la postérité. C’est donc lui qui est chargé, dans les noces, du personnage que nous allons lui voir jouer à la présentation des livrées de la petite Marie.

Quand tout le monde fut réuni dans la maison, on ferma, avec le plus grand soin, les portes et les fenêtres ; on alla même barricader la lucarne du grenier ; on mit des planches, des tréteaux, des souches et des tables en travers de toutes les issues, comme si on se préparait à soutenir un siège ; et il se fit, dans cet intérieur fortifié, un silence d’attente assez solennel, jusqu’à ce qu’on entendit au loin des chants, des rires, et le son des instruments rustiques. C’était la bande de l’épouseur, Germain en tête, accompagné de ses plus hardis compagnons, du fossoyeur, des parents, amis et serviteurs, qui formaient un joyeux et solide cortège.

Cependant, à mesure qu’ils approchèrent de la maison, ils se ralentirent, se concertèrent et firent silence. Les jeunes filles, enfermées dans le logis, s’étaient ménagé aux fenêtres de petites fentes, par lesquelles elles les virent arriver et se développer en ordre de bataille. Il tombait une pluie fine et froide, qui ajoutait au piquant de la situation, tandis qu’un grand feu pétillait dans l’âtre de la maison. Marie eût voulu abréger les lenteurs inévitables de ce siège en règle ; elle n’aimait pas à voir ainsi se morfondre son fiancé, mais elle n’avait pas voix au chapitre dans la circonstance, et même elle devait partager ostensiblement la mutine cruauté de ses compagnes.

Quand les deux camps furent ainsi en présence, une décharge d’armes à feu, partie du dehors, mit en grande rumeur tous les chiens des environs. Ceux de la maison se précipitèrent vers la porte en aboyant, croyant qu’il s’agissait d’une attaque réelle, et les petits enfants que leurs mères s’efforçaient en vain de rassurer, se mirent à pleurer et à trembler. Toute cette scène fut si bien jouée qu’un étranger y eût été pris, et eût songé peut-être à se mettre en état de défense contre une bande de chauffeursNom de brigands qui brûlaient les pieds de leurs victimes pour leur faire dire où était caché l’argent..

Alors le fossoyeur, barde et orateur du fiancé, se plaça devant la porte, et, d’une voix lamentable, engagea avec le chanvreur, placé à la lucarne qui était située au-dessus de la même porte, le dialogue suivant :

Le fossoyeur

Hélas ! mes bonnes gens, mes chers paroissiensHabitants d’une paroisse. Ici, le fossoyeur veut dire : mes amis, qui êtes de la même paroisse que moi. L’adresse du fossoyeur n’a donc pas le même sens que celle du curé, dont les paroissiens sont aussi les ouailles., pour l’amour de Dieu, ouvrez-moi la porte.

Le chanvreur

Qui êtes-vous donc, et pourquoi prenez-vous la licence de nous appeler vos chers paroissiens ? Nous ne vous connaissons pas.

Le fossoyeur

Nous sommes d’honnêtes gens bien en peine. N’ayez peur de nous, mes amis ! donnez-nous l’hospitalité. Il tombe du verglas, nos pauvres pieds sont gelés, et nous revenons de si loin que nos sabots en sont fendus.

Le chanvreur

Si vos sabots sont fendus, vous pouvez chercher par terre ; vous trouverez bien un brin d’oisil (d’osier) pour faire des arcelets (petites lames de fer en forme d’arcs qu’on place sur les sabots fendus pour les consolider).

Le fossoyeur

Des arcelets d’oisil, ce n’est guère solide. Vous vous moquez de nous, bonnes gens, et vous feriez mieux de nous ouvrir. On voit luire une belle flamme dans votre logis ; sans doute vous avez mis la broche, et on se réjouit chez vous le cœur et le ventre. Ouvrez donc à de pauvres pèlerins qui mourront à votre porte si vous ne leur faites merci.

Le chanvreur

Ah ! ah ! vous êtes des pèlerins ? vous ne nous disiez pas cela. Et de quel pèlerinage arrivez-vous, s’il vous plaît !

Le fossoyeur

Nous vous dirons cela quand vous nous aurez ouvert la porte, car nous venons de si loin que vous ne voudriez pas le croire.

Le chanvreur

Vous ouvrir la porte ? oui-da ! nous ne saurions nous fier à vous. Voyons : est-ce de Saint-Sylvain de PoulignyApparemment un nom de village à demi inventé par George Sand, mais qui sonne comme un nom de pays du Berry, où deux villages proches de La Châtre s’appellent, l’un, Pouligny-Saint-Martin et, l’autre, Pouligny-Notre-Dame. que vous arrivez ?

Le fossoyeur

Nous avons été à Saint-Sylvain de Pouligny, mais nous avons été bien plus loin encore.

Le chanvreur

Alors vous avez été jusqu’à Sainte-SolangeLocalité du Cher. ?

Le fossoyeur

À Sainte-Solange nous avons été, pour sûr ; mais nous avons été plus loin encore.

Le chanvreur

Vous mentez ; vous n’avez même jamais été jusqu’à Sainte-Solange.

Le fossoyeur

Nous avons été plus loin, car, à cette heure, nous arrivons de Saint-Jacques de CompostelleHaut lieu de pèlerinage, situé dans le nord de l’Espagne..

Le chanvreur

Quelle bêtise nous contez-vous ? Nous ne connaissons pas cette paroisse-là. Nous voyons bien que vous êtes de mauvaises gens, des brigands, des rien du tout et des menteurs. Allez plus loin chanter vos sornettes ; nous sommes sur nos gardes, et vous n’entrerez point céans.

Le fossoyeur

Hélas ! mon pauvre homme, ayez pitié de nous ! Nous ne sommes pas des pèlerins, vous l’avez deviné ; mais nous sommes de malheureux braconniers poursuivis par les gardes. Mêmement les gendarmes sont après nous, et, si vous ne nous faites point cacher dans votre fenil, nous allons être pris et conduits en prison.

Le chanvreur

Et qui nous prouvera que, cette fois-ci, vous soyez ce que vous dites ? car voilà déjà un mensonge que vous n’avez pas pu soutenir.

Le fossoyeur

Si vous voulez nous ouvrir, nous vous montrerons une belle pièce de gibier que nous avons tuée.

Le chanvreur

Montrez-la tout de suite, car nous sommes en méfiance.

Le fossoyeur

Eh bien, ouvrez une porte ou une fenêtre, qu’on vous passe la bête.

Le chanvreur

Oh ! que nenni ! pas si sot ! je vous regarde par un petit pertuisTrou, ouverture. ! et je ne vois parmi vous ni chasseurs, ni gibier.

Ici un garçon bouvier, trapu et d’une force herculéenne, se détacha du groupe où il se tenait inaperçu, éleva vers la lucarne une oie plumée, passée dans une forte broche de fer, ornée de bouquets de paille et de rubans.

– Oui-da ! s’écria le chanvreur, après avoir passé avec précaution un bras dehors pour tâter le rôt ; ceci n’est point une caille, ni une perdrix ; ce n’est ni un lièvre, ni un lapin ; c’est quelque chose comme une oie ou un dindon. Vraiment, vous êtes de beaux chasseurs ! et ce gibier-là ne vous a guère fait courir. Allez plus loin, mes drôles ! toutes vos menteries sont connues, et vous pouvez bien aller chez vous faire cuire votre souper. Vous ne mangerez pas le nôtre.

Le fossoyeur

Hélas ! mon Dieu, où irions-nous faire cuire notre gibier ? C’est bien peu de chose pour tant de monde que nous sommes ; et, d’ailleurs, nous n’avons ni feu ni lieuN’avoir ni feu ni lieu : n’avoir pas de domicile.. À cette heure-ci toutes les portes sont fermées, tout le monde est couché ; il n’y a que vous qui fassiez la noce dans votre maison, et il faut que vous ayez le cœur bien dur pour nous laisser transir dehors. Ouvrez-nous, braves gens, encore une fois ; nous ne vous occasionnerons pas de dépenses. Vous voyez bien que nous apportons le rôti ; seulement un peu de place à votre foyer, un peu de flamme pour le faire cuire, et nous nous en irons contents.

Le chanvreur

Croyez-vous qu’il y ait trop de place chez nous, et que le bois ne nous coûte rien ?

Le fossoyeur

Nous avons là une petite botte de paille pour faire le feu, nous nous en contenterons ; donnez-nous seulement la permission de mettre la broche en travers à votre cheminée.

Le chanvreur

Cela ne sera point ; vous nous faites dégoût et point du tout pitié. M’est avis que vous êtes ivres, que vous n’avez besoin de rien, et que vous voulez entrer chez nous pour nous voler notre feu et nos filles.

Le fossoyeur

Puisque vous ne voulez entendre à aucune bonne raison, nous allons entrer chez vous par force.

Le chanvreur

Essayez, si vous voulez. Nous sommes assez bien renfermés pour ne pas vous craindre. Et puisque vous êtes insolents, nous ne vous répondrons pas davantage.

Là-dessus le chanvreur ferma à grand bruit l’huis de la lucarne, et redescendit dans la chambre au-dessous, par une échelle. Puis il reprit la fiancée par la main, et les jeunes gens des deux sexes se joignant à eux, tous se mirent à danser et à crier joyeusement tandis que les matrones chantaient d’une voix perçante, et poussaient de grands éclats de rire en signe de mépris et de bravade contre ceux du dehors qui tentaient l’assaut.

Les assiégeants, de leur coté, faisaient rage : ils déchargeaient leurs pistolets dans les portes, faisaient gronder les chiens, frappaient de grand coups sur les murs, secouaient les volets, poussaient des cris effroyables ; enfin, c’était un vacarme à ne pas s’entendre, une poussière et une fumée à ne se point voir

Pourtant cette attaque était simulée : le moment n’était pas venu de violer l’étiquette. Si l’on parvenait, en rôdant, à trouver un passage non gardé, une ouverture quelconque, on pouvait chercher à s’introduire par surprise, et alors, si le porteur de la broche arrivait à mettre son rôti au feu, la prise de possession du foyer ainsi constatée, la comédie finissait et le fiancé était vainqueur.

Mais les issues de la maison n’étaient pas assez nombreuses pour qu’on eût négligé les précautions d’usage et nul ne se fût arrogé le droit d’employer la violence avant le moment fixé pour la lutte.

Quand on fut las de sauter et de crier, le chanvreur songea à capituler. Il remonta à sa lucarne, l’ouvrit avec précaution, et salua les assiégeants désappointés par un éclat de rire.

– Eh bien, mes gars, dit-il, vous voilà bien penauds ! Vous pensiez que rien n’était plus facile que d’entrer céans, et vous voyez que notre défense est bonne. Mais nous commençons à avoir pitié de vous, si vous voulez vous soumettre et accepter nos conditions.

Le fossoyeur

Parlez, mes braves gens ; dites ce qu’il faut faire pour approcher de votre foyer.

Le chanvreur

Il faut chanter, mes amis, mais chanter une chanson que nous ne connaissions pas, et à laquelle nous ne puissions pas répondre par une meilleure.

– Qu’à cela ne tienne ! répondit le fossoyeur, et il entonna d’une voix puissante :

Voilà six mois que c’était le printemps,

– Me promenais sur l’herbette naissante, répondit le chanvreur d’une voix un peu enrouée, mais terrible. Vous moquez-vous, mes pauvres gens, de nous chanter une pareille vieillerie ? Vous voyez bien que nous vous arrêtons au premier mot !

– C’était la fille d’un prince...

– Qui voulait se marier, répondit le chanvreur. Passez, passez à une autre ! nous connaissons celle-là un peu trop.

Le fossoyeur

Voulez-vous celle-ci ?

– En revenant de Nantes...

Le chanvreur

– J’étais bien fatigué, voyez ! J’étais bien fatigué.

Celle-là est du temps de ma grand-mère. Voyons-en une autre !

Le fossoyeur

– L’autre jour en me promenant...

Le chanvreur

– Le long de ce bois charmant ! En voilà une qui est bête ! Nos petits enfants ne voudraient pas se donner la peine de vous répondre ! Quoi ! voilà tout ce que vous savez ?

Le fossoyeur

Oh ! nous vous en dirons tant que vous finirez par rester court.

Il se passa bien une heure à combattre ainsi. Comme les deux antagonistes étaient les deux plus forts du pays sur la chanson, et que leur répertoire semblait inépuisable, cela eût pu durer toute la nuit, d’autant plus que le chanvreur mit un peu de malice à laisser chanter certaines complaintes en dix, vingt ou trente couplets, feignant, par son silence, de se déclarer vaincu. Alors on triomphait dans le camp du fiancé, on chantait en chœur à pleine voix, et on croyait que, cette fois, la partie adverse ferait défaut ; mais, à la moitié du couplet final, on entendait la voix rude et enrhumée du vieux chanvreur beugler les derniers vers ; après quoi il s’écriait : – Vous n’aviez pas besoin de vous fatiguer à en dire une si longue, mes enfants ! Nous la savions sur le bout du doigt !

Une ou deux fois pourtant le chanvreur fit la grimace, fronça le sourcil et se retourna d’un air désappointé vers les matrones attentives. Le fossoyeur chantait quelque chose de si vieux, que son adversaire l’avait oublié, ou peut-être qu’il ne l’avait jamais su ; mais aussitôt les bonnes commères nasillaient, d’une voix aigre comme celle de la mouette, le refrain victorieux ; et le fossoyeur, sommé de se rendre, passait à d’autres essais.

Il eût trop long d’attendre de quel côté resterait la victoire à condition qu’on offrirait à celle-ci un présent digne d’elle.

Alors commença le chant des livrées sur un air solennel comme un chant d’église.

Les hommes du dehors dirent en basse-taille à l’unisson :

Ouvrez la porte, ouvrez,

Marie, ma mignonne,

J’ons de beaux cadeaux à vous présenter

Hélas ! ma mie, laissez-nous entrer.

À quoi les femmes répondirent de l’intérieur, et en fausset, d’un ton dolent :

Mon père est en chagrin, ma mère en grand tristesse,

Et moi je suis fille de trop grand merci

Pour ouvrir ma porte à cette heure ici« Je suis fille de trop grand merci (trop grand prix) pour ouvrir ma porte à cette heure ci » : pour céder aussi rapidement..

Les hommes reprirent le premier couplet jusqu’au quatrième vers, qu’ils modifièrent de la sorte :

J’ons un beau mouchoir à vous présenter.

Mais au nom de la fiancée, les femmes répondirent de même que la première fois.

Pendant vingt couplets, au moins, les hommes énumérèrent tous les cadeaux de la livrée, mentionnant toujours un objet nouveau dans le dernier vers : un beau devanteau (tablier), de beaux rubans, un habit de drap, de la dentelle, une croix d’or, et jusqu’à un cent d’épingles pour compléter la modeste corbeille de la mariée. Le refus des matrones était irrévocable ; mais enfin les garçons se décidèrent à parler d’un beau mari à leur présenter, et elles répondirent en s’adressant à la mariée, en lui chantant avec les hommes :

Ouvrez la porte , ouvrez,

Marie, ma mignonne,

C’est un beau mari qui vient vous chercher,

Allons ma mie, laissons-les entrer.

Aussitôt le chanvreur tira la cheville de bois qui fermait la porte à l’intérieur : c’était encore, à cette époque, la seule serrure connue dans la plupart des habitations de notre hameau. La bande du fiancé fit irruption dans la demeure de la fiancée, mais non sans combat ; car les garçons cantonnés dans la maison, même le vieux chanvreur et les vieilles commères se mirent en devoir de garder le foyer. Le porteur de la broche, soutenu par les siens, devait arriver à planter le rôti dans l’âtre. Ce fut une véritable bataille, quoiqu’on s’abstint de se frapper et qu’il n’y eût point de colère dans cette lutte. Mais on se poussait et on se pressait si étroitement, et il y avait tant d’amour-propre en jeu dans cet essai de forces musculaires, que les résultats pouvaient être plus sérieux qu’ils ne le paraissaient à travers les rires et les chansons. Le pauvre vieux chanvreur, qui se débattait comme un lion, fut collé à la muraille et serré par la foule, jusqu’à perdre la respiration. Plus d’un champion renversé fut foulé aux pieds involontairement, plus d’une main cramponnée à la broche fut ensanglantée. Ces jeux sont dangereux, et les accidents ont été assez graves dans les derniers temps pour que nos paysans aient résolu de laisser tomber en désuétude la cérémonie des livrées. Je crois que nous avons vu la dernière à la noce de Françoise MeillantFrançoise Meillant était domestique chez George Sand., et encore la lutte ne fut-elle que simulée.

Cette lutte fut encore assez passionnée à la noce de Germain. Il y avait une question de point d’honneur de part et d’autre à envahir et à défendre le foyer de la Guillette. L’énorme broche de fer fut tordue comme une vis sous les vigoureux poignets qui se la disputaient. Un coup de pistolet mit le feu à une petite provision de chanvre en poupées, placée sur une claie, au plafond. Cet incident fit diversion, et, tandis que les uns s’empressaient d’étouffer ce germe d’incendie, le fossoyeur, qui était grimpé au grenier sans qu’on s’en aperçut, descendit par la cheminée, et saisit la broche au moment où le bouvier, qui la défendait auprès de l’âtre, l’élevait au-dessus de sa tête pour empêcher qu’elle ne lui fût arrachée. Quelque temps avant la prise d’assaut, les matrones avaient eu le soin d’éteindre le feu, de crainte qu’en se débattant auprès, quelqu’un ne vînt à y tomber et à se brûler. Le facétieux fossoyeur, d’accord avec le bouvier, s’empara donc du trophée sans difficulté et le jeta en travers sur les landiers. C’en était fait ! il n’était plus permis d’y toucher. Il sauta au milieu de la chambre et alluma un reste de paille, qui entourait la broche, pour faire le simulacre de la cuisson du rôti, car l’oie était en pièces et jonchait le plancher de ses membres épars.

Il y eut alors beaucoup de rires et de discussions fanfaronnes. Chacun montrait les horions qu’il avait reçus, et comme c’était souvent la main d’un ami qui avait frappé, personne ne se plaignit ni se querella. Le chanvreur, à demi aplati, se frottait les reins, disant qu’il s’en souciait fort peu, mais qu’il protestait contre la ruse de son compère le fossoyeur, et que, s’il n’eût été à demi mort, le foyer n’eût pas été conquis si facilement. Les matrones balayaient le pavé, et l’ordre se faisait. La table se couvrait de brocs de vin nouveau. Quand on eut trinqué ensemble et repris haleine, le fiancé fut amené au milieu de la chambre, et, armé d’une baguette, il dut se soumettre à une nouvelle épreuve.

Pendant la lutte, la fiancée avait été cachée avec trois de ses compagnes par sa mère, sa marraine et ses tantes, qui avaient fait asseoir les quatre jeunes filles sur un banc, dans un coin reculé de la salle, et les avaient couvertes d’un grand drap blanc. Les trois compagnes avaient été choisies de la même taille que Marie, et leurs cornettes de hauteur identique, de sorte que le drap leur couvrant la tête et les enveloppant jusque par-dessous les pieds, il était impossible de les distinguer l’une de l’autre.

Le fiancé ne devait les toucher qu’avec le bout de sa baguette, et seulement pour désigner celle qu’il jugeait être sa femme. On lui donnait le temps d’examiner, mais avec les yeux seulement, et les matrones, placées à ses côtés, veillaient rigoureusement à ce qu’il n’y eût point de supercherie. S’il se trompait, il ne pouvait danser de la soirée avec sa fiancée, mais seulement avec celle qu’il avait choisie par erreur.

Germain, se voyant en présence de ces fantômes enveloppés sous le même suaire, craignait fort de se tromper ; et, de fait, cela était arrivé à bien d’autres car les précautions étaient toujours prises avec un soin consciencieux. Le cœur lui battait. La petite Marie essayait bien de respirer fort et d’agiter un peu le drap, mais ses malignes rivales en faisaient autant, poussaient le drap avec leurs doigts, et il y avait autant de signes mystérieux que de jeunes filles sous le voile. Les cornettes carrées maintenaient ce voile si également qu’il était impossible de voir la forme d’un front dessiné par ses plis.

Germain, après dix minutes d’hésitation, ferma les yeux, recommanda son âme à Dieu, et tendit la baguette au hasard. Il toucha le front de la petite Marie, qui jeta le drap loin d’elle en criant victoire. Il eut alors la permission de l’embrasser, et, l’enlevant dans ses bras robustes, il la porta au milieu de la chambre, et ouvrit avec elle le bal, qui dura jusqu’à deux heures du matin.

Alors on se sépara pour se réunir à huit heures. Comme il y avait un certain nombre de jeunes gens venus des environs, et qu’on n’avait pas de lits pour tout le monde, chaque invitée du village reçut dans son lit deux ou trois jeunes compagnes, tandis que les garçons allèrent pêle-mêle s’étendre sur le fourrage du grenier de la métairie. Vous pouvez bien penser que là ils ne dormirent guère, car ils ne songèrent qu’à se lutiner les uns les autres, à échanger des lazzis et à se conter de folles histoires. Dans les noces, il y a de rigueur trois nuits blanches, qu’on ne regrette point.

À l’heure marquée pour le départ, après qu’on eut mangé la soupe au lait relevée d’une forte dose de poivre, pour se mettre en appétit, car le repas de noces promettait d’être copieux, on se rassembla dans la cour de la ferme. Notre paroisse étant supprimée, c’est à une demi-lieue de chez nous qu’il fallait aller chercher la bénédiction nuptiale. Il faisait un beau temps frais, mais les chemins étant fort gâtés, chacun s’était muni d’un cheval, et chaque homme prit en croupe une compagne jeune ou vieille. Germain partit sur la Grise, qui, bien pansée, ferrée à neuf et ornée de rubans, piaffait et jetait le feu par les naseaux. Il alla chercher sa fiancée à la chaumière avec son beau-frère Jacques, lequel, monté sur la vieille Grise, prit la bonne mère Guillette en croupe tandis que Germain rentra dans la cour de la ferme, amenant sa chère petite femme d’un air de triomphe.

Puis la joyeuse cavalcade se mit en route, escortée par les enfants à pied, qui couraient en tirant des coups de pistolet et faisaient bondir les chevaux. La mère Maurice était montée sur une petite charrette avec les trois enfants de Germain et les ménétriers. Ils ouvraient la marche au son des instruments. Petit-Pierre était si beau, que la vieille grand-mère en était tout orgueilleuse. Mais l’impétueux enfant ne tint pas longtemps à ses côtés. À un temps d’arrêt qu’il fallut faire à mi-chemin pour s’engager dans un passage difficile, il s’esquiva et alla supplier son père de l’asseoir devant lui sur la Grise.

– Oui-da ! répondit Germain, cela va nous attirer de mauvaises plaisanteries ! il ne faut point.

– Je ne me soucie guère de ce que diront les gens de Saint-Chartier, dit la petite Marie. Prenez-le, Germain, je vous en prie : je serai encore plus fière de lui que de ma toilette de noces.

Germain céda, et le beau trio s’élança dans les rangs au galop triomphant de la Grise.

Et, de fait, les gens de Saint-Chartier, quoique très railleurs et un peu taquins à l’endroit des paroisses environnantes réunies à la leur, ne songèrent point à rire en voyant un si beau marié, une si jolie mariée, et un enfant qui eût fait envie à la femme d’un roi. Petit-Pierre avait un habit complet de drap bleu barbeau, un gilet rouge si coquet et si court qu’il ne lui descendait guère au-dessous du menton. Le tailleur du village lui avait si bien serré les entournures qu’il ne pouvait rapprocher ses deux petits bras. Aussi comme il était fier ! Il avait un chapeau rond avec une ganse noir et or, et une plume de paon sortant crânement d’une touffe de plumes de pintade. Un bouquet de fleurs plus gros que sa tête lui couvrait l’épaule, et les rubans lui flottaient jusqu’aux pieds. Le chanvreur, qui était aussi le barbier et le perruquier de l’endroit, lui avait coupé les cheveux en rond, en lui couvrant la tête d’une écuelle et retranchant tout ce qui passait, méthode infaillible pour assurer le coup de ciseau. Ainsi accoutré, le pauvre enfant était moins poétique, à coup sûr, qu’avec ses longs cheveux au vent et sa peau de mouton à la saint Jean-Baptiste ; mais il n’en croyait rien, et tout le monde l’admirait, disant qu’il avait l’air d’un petit homme. Sa beauté triomphait de tout, et de quoi ne triompherait pas, en effet, l’incomparable beauté de l’enfance ?

Sa petite sœur Solange avait, pour la première fois de sa vie, une cornette à la place du béguin d’indienne que portent les petites filles jusqu’à l’âge de deux ou trois ans. Et quelle cornette ! plus haute et plus large que tout le corps de la pauvrette. Aussi comme elle se trouvait belle ! Elle n’osait pas tourner la tête, et se tenait toute raide, pensant qu’on la prendrait pour la mariée.

Quant au petit Sylvain, il était encore en robe, et, endormi sur les genoux de la grand-mère, il ne se doutait guère de ce que c’est qu’une noce.

Germain regardait ses enfants avec amour, et, en arrivant à la mairie, il dit à sa fiancée :

– Tiens, Marie, j’arrive là un peu plus content que le jour où je t’ai ramenée chez nous, des bois de Chanteloube, croyant que tu ne m’aimerais jamais ; je te pris dans mes bras pour te mettre à terre comme à présent ; mais je pensais que nous ne nous retrouverions plus jamais sur la pauvre bonne Grise avec cet enfant sur nos genoux. Tiens, je t’aime tant, j’aime tant ces pauvres petits, je suis si heureux que tu m’aimes, et que tu les aimes, et que mes parents t’aiment, et j’aime tant ta mère et mes amis, et tout le monde aujourd’hui, que je voudrais avoir trois ou quatre cœurs pour y suffire. Vrai, c’est trop peu d’un pour y loger tant d’amitiés et tant de contentements ! J’en ai comme mal à l’estomac.

Il y eut une foule à la porte de la mairie et de l’église pour regarder la jolie mariée. Pourquoi ne dirions-nous pas son costume ? il lui allait si bien ! Sa cornette de mousseline claire et brodée partout, avait les barbesParties de la coiffe qui descendent de chaque côté du visage. garnies de dentelle. Dans ce temps-là les paysannes ne se permettaient pas de montrer un seul cheveu ; et quoiqu’elles cachent sous leurs cornettes de magnifiques chevelures roulées dans des rubans de fil blanc pour soutenir la coiffe, encore aujourd’hui ce serait une action indécente et honteuse que de se montrer aux hommes la tête nue. Cependant elles se permettent à présent de laisser sur le front un mince bandeau qui les embellit beaucoup. Mais je regrette la coiffure classique de mon temps ; ces dentelles blanches à cru sur la peau avaient un caractère d’antique chasteté qui me semblait plus solennel, et quand une figure était belle ainsi, c’était d’une beauté dont rien ne peut exprimer le charme et la majesté naïve.

La petite Marie portait encore cette coiffure, et son front était si blanc et si pur, qu’il défiait le blanc du linge de l’assombrir. Quoiqu’elle n’eût pas fermé l’œil de la nuit, l’air du matin et surtout la joie intérieure d’une âme aussi limpide que le ciel, et puis encore un peu de flamme secrète, contenue par la pudeur de l’adolescence, lui faisaient monter aux joues un éclat aussi suave que la fleur du pêcher aux premiers rayons d’avril.

Son fichu blanc, chastement croisé sur son sein, ne laissait voir que les contours délicats d’un cou arrondi comme celui d’une tourterelle ; son déshabillé de drap fin vert myrte dessinait sa petite taille, qui semblait parfaite, mais qui devait grandir et se développer encore, car elle n’avait pas dix-sept ans. Elle portait un tablier de soie violet pensée, avec la bavette, que nos villageoises ont eu le tort de supprimer et qui donnait tant d’élégance et de modestie à la poitrine. Aujourd’hui elles étalent leur fichu avec plus d’orgueil, mais il n’y a plus dans leur toilette cette fine fleur d’antique pudicité qui les faisait ressembler à des vierges d’Holbein. Elles sont plus coquettes, plus gracieuses. Le bon genre autrefois était une sorte de raideur sévère qui rendait leur rare sourire plus profond et plus idéal.

À l’offrande, Germain mit, selon l’usage, le treizain, c’est-à-dire treize pièces d’argent, dans la main de sa fiancée. Il lui passa au doigt une bague d’argent, d’une forme invariable depuis des siècles, mais que l’alliance d’or a remplacée désormais. Au sortir de l’église, Marie lui dit tout bas : Est-ce bien la bague que je souhaitais ? celle que je vous ai demandée, Germain ?

– Oui, répondit-il, celle que ma Catherine avait au doigt lorsqu’elle est morte. C’est la même bague pour mes deux mariages.

– Je vous remercie, Germain, dit la jeune femme d’un ton sérieux et pénétré. Je mourrai avec, et si c’est avant vous, vous la garderez pour le mariage de votre petite Solange.

On remonta à cheval et on revint très vite à Belair. Le repas fut splendide, et dura, entremêlé de danses et de chants, jusqu’à minuit. Les vieux ne quittèrent point la table pendant quatorze heures. Le fossoyeur fit la cuisine et la fit fort bien. Il était renommé pour cela, et il quittait ses fourneaux pour venir danser et chanter entre chaque service. Il était épileptique pourtant, ce pauvre père Bontemps ! Qui s’en serait douté ? Il était frais, fort, et gai comme un jeune homme. Un jour nous le trouvâmes comme mort, tordu par son mal dans un fossé, à l’entrée de la nuit. Nous le rapportâmes chez nous dans une brouette, et nous passâmes la nuit à le soigner. Trois jours après il était de noce, chantait comme une grive et sautait comme un cabri, se trémoussant à l’ancienne mode. En sortant d’un mariage, il allait creuser une fosse et clouer une bière. Il s’en acquittait pieusement, et quoiqu’il n’y parût point ensuite à sa belle humeur, il en conservait une impression sinistre qui hâtait le retour de son accès. Sa femme, paralytique, ne bougeait de sa chaise depuis vingt ans. Sa mère en a cent quatre, et vit encore. Mais lui, le pauvre homme, si gai, si bon, si amusant, il s’est tué l’an dernier en tombant de son grenier sur le pavé. Sans doute, il était en proie au fatal accès de son mal, et, comme d’habitude, il s’était caché dans le foin pour ne pas effrayer et affliger sa famille. Il termina ainsi, d’une manière tragique, une vie étrange comme lui-même, un mélange de choses lugubres et folles, terribles et riantes, au milieu desquelles son cœur était toujours resté bon et son caractère aimable.

Mais nous arrivons à la troisième journée des noces, qui est la plus curieuse, et qui s’est maintenue dans toute sa rigueur jusqu’à nos jours. Nous ne parlerons pas de la rôtie que l’on porte au lit nuptial ; c’est un assez sot usage qui fait souffrir la pudeur de la mariée et tend à détruire celle des jeunes filles qui y assistent. D’ailleurs je crois que c’est un usage de toutes les provinces, et qui n’a chez nous rien de particulier.

De même que la cérémonie des livrées est le symbole de la prise de possession du cœur et du domicile de la mariée, celle du chou est le symbole de la fécondité de l’hymen. Après le déjeuner du lendemain de noces commence cette bizarre représentation d’origine gauloise, mais qui, en passant par le christianisme primitif, est devenue peu à peu une sorte de mystère, ou de moralité bouffonne du Moyen Âge.

Deux garçons (les plus enjoués et les mieux disposés de la bande) disparaissent pendant le déjeuner, vont se costumer, et enfin reviennent escortés de la musique, des chiens, des enfants et des coups de pistolet. Ils représentent un couple de gueux, mari et femme, couverts des haillons les plus misérables. Le mari est le plus sale des deux : c’est le vice qui l’a ainsi dégradé ; la femme n’est que malheureuse et avilie par les désordres de son époux.

Ils s’intitulent le jardinier et la jardinière, et se disent préposés à la garde et à la culture du chou sacré. Mais le mari porte diverses qualifications qui toutes ont un sens. On l’appelle indifféremment le pailloux, parce qu’il est coiffé d’une perruque de paille et de chanvre, et que, pour cacher sa nudité mal garantie par ses guenilles, il s’entoure les jambes et une partie du corps de paille. Il se fait aussi un gros ventre ou une bosse avec de la paille ou du foin cachés sous sa blouse. Le peilloux, parce qu’il est couvert de peille (de guenilles). Enfin, le païen, ce qui est plus significatif encore, parce qu’il est censé, par son cynisme et ses débauches, résumer en lui l’antipode de toutes les vertus chrétiennes.

Il arrive, le visage barbouillé de suie et de lie de vin, quelquefois affublé d’un masque grotesque. Une mauvaise tasse de terre ébréchée, ou un vieux sabot, pendu à sa ceinture par une ficelle, lui sert à demander l’aumône du vin. Personne ne lui refuse, et il feint de boire, puis il répand le vin par terre, en signe de libation. À chaque pas, il tombe, il se roule dans la boue ; il affecte d’être en proie à l’ivresse la plus honteuse. Sa pauvre femme court après lui, le ramasse, appelle au secours, arrache les cheveux de chanvre qui sortent en mèches hérissées de sa cornette immonde, pleure sur l’abjection de son mari et lui fait des reproches pathétiques.

– Malheureux ! lui dit-elle, vois où nous a réduits ta mauvaise conduite ! J’ai beau filer, travailler pour toi, raccommoder tes habits ! tu te déchires, tu te souilles sans cesse. Tu m’as mangé mon pauvre bien, nos six enfants sont sur la paille, nous vivons dans une étable avec les animaux ; nous voilà réduits à demander l’aumône, et encore tu es si laid, si dégoûtant, si méprisé, que bientôt on nous jettera le pain comme à des chiens. Hélas ! mes pauvres mondes (mes pauvres gens), ayez pitié de nous ! ayez pitié de moi ! Je n’ai pas mérité mon sort, et jamais femme n’a eu un mari plus malpropre et plus détestable. Aidez-moi à le ramasser, autrement les voitures l’écraseront comme un vieux tesson de bouteille, et je serai veuve, ce qui achèverait de me faire mourir de chagrin, quoique tout le monde dise que ce serait un grand bonheur pour moi.

Tel est le rôle de la jardinière et ses lamentations continuelles durant toute la pièce. Car c’est une véritable comédie libre, improvisée, jouée en plein air, sur les chemins, à travers champs, alimentée par tous les accidents fortuits qui se présentent, et à laquelle tout le monde prend part, gens de la noce et du dehors, hôtes des maisons et passants des chemins pendant trois ou quatre heures de la journée, ainsi qu’on va le voir. Le thème est invariable, mais on brode à l’infini sur ce thème, et c’est là qu’il faut voir l’instinct mimique, l’abondance d’idées bouffonnes, la faconde, l’esprit de répartie, et même l’éloquence naturelle de nos paysans.

Le rôle de la jardinière est ordinairement confié à un homme mince, imberbe et à teint frais, qui sait donner une grande vérité à son personnage, et jouer le désespoir burlesque avec assez de naturel pour qu’on en soit égayé et attristé en même temps comme d’un fait réel. Ces hommes maigres et imberbes ne sont pas rares dans nos campagnes, et, chose étrange, ce sont parfois les plus remarquables pour la force musculaire.

Après que le malheur de la femme est constaté, les jeunes gens de la noce l’engagent à laisser là son ivrogne de mari, et à se divertir avec eux. Ils lui offrent le bras et l’entraînent. Peu à peu elle s’abandonne, s’égaie et se met à courir, tantôt avec l’un, tantôt avec l’autre, prenant des allures dévergondées : nouvelle moralité, l’inconduite du mari provoque et amène celle de la femme.

Le païen se réveille alors de son ivresse, il cherche des yeux sa compagne, s’arme d’une corde et d’un bâton, et court après elle. On le fait courir, on se cache, on passe la femme de l’un à l’autre, on essaie de distraire et de tromper le jaloux. Ses amis s’efforcent de l’enivrer. Enfin il rejoint son infidèle et veut la battre. Ce qu’il y a de plus réel et de mieux observé dans cette parodie des misères de la vie conjugale, c’est que le jaloux ne s’attaque jamais à ceux qui lui enlèvent sa femme. Il est fort poli et prudent avec eux, il ne veut s’en prendre qu’à la coupable, parce qu’elle est censée ne pouvoir lui résister.

Mais au moment où il lève son bâton et apprête sa corde pour attacher la délinquante, tous les hommes de la noce s’interposent et se jettent entre les deux époux. Ne la battez pas ! ne battez jamais votre femme ! est la formule qui se répète à satiété dans ces scènes. On désarme le mari, on le force à pardonner, à embrasser sa femme, et bientôt il affecte de l’aimer plus que jamais. Il s’en va bras dessus, bras dessous avec elle, en chantant et en dansant, jusqu’à ce qu’un nouvel accès d’ivresse le fasse rouler par terre ; et alors recommencent les lamentations de la femme, son découragement, ses égarements simulés, la jalousie du mari, l’intervention des voisins, et le raccommodement. Il y a dans tout cela un enseignement naïf, grossier même, qui sent fort son origine moyen âge, mais qui fait toujours impression, sinon sur les mariés, trop amoureux ou trop raisonnables aujourd’hui pour en avoir besoin, du moins sur les enfants et les adolescents. Le païen effraie et dégoûte tellement les jeunes filles, en courant après elles et en feignant de vouloir les embrasser, qu’elles fuient avec une émotion qui n’a rien de joué. Sa face barbouillée et son grand bâton (inoffensif pourtant) font jeter les hauts cris aux marmots. C’est de la comédie de mœurs à l’état le plus élémentaire, mais aussi le plus frappant.

Quand cette farce est bien mise en train, on se dispose à aller chercher le chou. On apporte une civière sur laquelle on place le païen armé d’une bêche, d’une corde et d’une grande corbeille. Quatre hommes vigoureux l’enlèvent sur leurs épaules. Sa femme le suit à pied, les anciens viennent en groupe après lui d’un air grave et pensif puis la noce marche par couples au pas réglé par la musique. Les coups de pistolet recommencent, les chiens hurlent plus que jamais à la vue du païen immonde, ainsi porté en triomphe. Les enfants l’encensent dérisoirement avec des sabots au bout d’une ficelle.

Mais pourquoi cette ovation à un personnage si repoussant ? On marche à la conquête du chou sacré, emblème de la fécondité matrimoniale, et c’est cet ivrogne abruti qui, seul, peut porter la main sur la plante symbolique. Sans doute il y a là un mystère antérieur au christianisme, et qui rappelle la fête des Saturnales, ou quelque bacchanale antique. Peut-être ce païen, qui est en même temps le jardinier par excellence, n’est-il rien moins que Priape en personne, le dieu des jardins et de la débauche, divinité qui dut être pourtant chaste et sérieuse dans son origine, comme le mystère de la reproduction, mais que la licence des mœurs et l’égarement des idées ont dégradée insensiblement.

Quoi qu’il en soit, la marche triomphale arrive au logis de la mariée et s’introduit dans son jardin. Là on choisit le plus beau chou, ce qui ne se fait pas vite, car les anciens tiennent conseil et discutent à perte de vue, chacun plaidant pour le chou qui lui paraît le plus convenable. On va aux voix, et quand le choix est fixé, le jardinier attache sa corde autour de la tige, et s’éloigne autant que le permet l’étendue du jardin. La jardinière veille à ce que, dans sa chute, le légume sacré ne soit point endommagé. Les plaisants de la noce, le chanvreur, le fossoyeur, le charpentier ou le sabotier (tous ceux enfin qui ne travaillent pas la terre, et qui, passant leur vie chez les autres, sont réputés avoir, et ont réellement plus d’esprit et de babil que les simples ouvriers agriculteurs), se rangent autour du chou. L’un ouvre une tranchée à la bêche, si profonde qu’on dirait qu’il s’agit d’abattre un chêne. L’autre met sur son nez une drogueSorte de jeu de cartes usité parmi les soldats et dans lequel le perdant porte sur le nez un petit morceau de bois fendu dit « drogue » (Littré). en bois ou en carton qui simule une paire de lunettes : il fait l’office d’ingénieur, s’approche, s’éloigne, lève un plan, lorgne les travailleurs, tire des lignes, fait le pédant, s’écrie qu’on va tout gâter, fait abandonner et reprendre le travail selon sa fantaisie, et, le plus longuement, le plus ridiculement possible dirige la besogne. Ceci est-il une addition au formulaire antique de la cérémonie, en moquerie des théoriciens en général que le paysan coutumier méprise souverainement, ou en haine des arpenteurs qui règlent le cadastre et répartissent l’impôt, ou enfin des employés aux ponts et chaussées qui convertissent des communaux en routes, et font supprimer de vieux abus chers au paysan ? Tant il y a que ce personnage de la comédie s’appelle le géomètre, et qu’il fait son possible pour se rendre insupportable à ceux qui tiennent la pioche et la pelle.

Enfin, après un quart d’heure de difficultés et de mômeries, pour ne pas couper les racines du chou et le déplanter sans dommage, tandis que des pelletées de terre sont lancées au nez des assistants (tant pis pour qui ne se range pas assez vite ; fût-il évêque ou prince, il faut qu’il reçoive le baptême de la terre), le païen tire la corde, la païenne tend son tablier, et le chou tombe majestueusement aux vivats des spectateurs. Alors on apporte la corbeille, et le couple païen y plante le chou avec toutes sortes de soins et de précautions. On l’entoure de terre fraîche, on le soutient avec des baguettes et des liens, comme font les bouquetières des villes pour leurs splendides camélias en pot ; on pique des pommes rouges au bout des baguettes, des branches de thym, de sauge et de laurier tout autour ; on chamarre le tout de rubans et de banderoles ; on recharge le trophée sur la civière, avec le païen, qui doit le maintenir en équilibre et le préserver d’accident, et enfin on sort du jardin en bon ordre et au pas de marche.

Mais là quand il s’agit de franchir la porte, de même que lorsque ensuite il s’agit d’entrer dans la cour de la maison du marié, un obstacle imaginaire s’oppose au passage. Les porteurs du fardeau trébuchent, poussent de grandes exclamations, reculent, avancent encore, et, comme repoussés par une force invincible, feignent de succomber sous le poids. Pendant cela, les assistants crient, excitent et calment l’attelage humain. – Bellement, bellement, enfant ! Là, là, courage ! Prenez garde ! patience ! Baissez-vous. La porte est trop basse ! Serrez-vous, elle est trop étroite ! un peu à gauche ; à droite à présent ! allons, du cœur, vous y êtes !

C’est ainsi que dans les années de récolte abondante, le char à bœufs, chargé outre mesure de fourrage ou de moissons, se trouve trop large ou trop haut pour entrer sous le porche de la grange. C’est ainsi qu’on crie après les robustes animaux pour les retenir ou les exciter, c’est ainsi qu’avec de l’adresse et de vigoureux efforts on fait passer la montagne des richesses, sans l’écrouler, sous l’arc de triomphe rustique. C’est surtout le dernier charroi, appelé la gerbaude, qui demande ces précautions, car c’est aussi une fête champêtre, et la dernière gerbe enlevée au dernier sillon est placée au sommet du char, ornée de rubans et de fleurs, de même que le front des bœufs et l’aiguillon du bouvier. Ainsi, l’entrée triomphale et pénible du chou dans la maison est un simulacre de la prospérité et de la fécondité qu’il représente.

Arrivé dans la cour du marié, le chou est enlevé et porté au plus haut de la maison ou de la grange. S’il est une cheminée, un pignon, un pigeonnier plus élevé que les autres faîtes, il faut, à tout risque porter ce fardeau au point culminant de l’habitation. Le païen l’accompagne jusque-là, le fixe, et l’arrose d’un grand broc de vin, tandis qu’une salve de coups de pistolet et les contorsions joyeuses de la païenne signalent son inauguration.

La même cérémonie recommence immédiatement. On va déterrer un autre chou dans le jardin du marié pour le porter avec les mêmes formalités sur le toit que sa femme vient d’abandonner pour le suivre. Ces trophées restent là jusqu’à ce que le vent et la pluie détruisent les corbeilles et emportent le chou. Mais ils y vivent assez longtemps pour donner quelque chance de succès à la prédiction que font les anciens et les matrones en le saluant : – Beau chou, disent-ils, vis et fleuris, afin que notre jeune mariée ait un beau petit enfant avant la fin de l’annéeOn voit ici d’où pouvait venir l’expression populaire : les enfants naissent dans les choux. ; car si tu mourais trop vite ce serait signe de stérilité, et tu serais là-haut sur sa maison comme un mauvais présage.

La journée est déjà avancée quand toutes ces choses sont accomplies. Il ne reste plus qu’à faire la conduite aux parrains et marraines des conjoints. Quand ces parents putatifs demeurent au loin, on les accompagne avec la musique et toute la noce jusqu’aux limites de la paroisse. Là, on danse encore sur le chemin et on les embrasse en se séparant d’eux. Le païen et sa femme sont alors débarbouillés et rhabillés proprement, quand la fatigue de leur rôle ne les a pas forcés à aller faire un somme.

On dansait, on chantait, et on mangeait encore à la métairie de Belair, ce troisième jour de noce, à minuit, lors du mariage de Germain. Les anciens, attablés, ne pouvaient s’en aller, et pour cause. Ils ne retrouvèrent leurs jambes et leurs esprits que le lendemain au petit jour. Alors, tandis que ceux-là regagnaient leurs demeures, silencieux et trébuchants, Germain, fier et dispos, sortit pour aller lier ses bœufs, laissant sommeiller sa jeune compagne jusqu’au lever du soleil. L’alouette, qui chantait en montant vers les cieux, lui semblait être la voix de son cœur rendant grâce à la Providence. Le givre, qui brillait aux buissons décharnés, lui semblait la blancheur des fleurs d’avril précédant l’apparition des feuilles. Tout était riant et serein pour lui dans la nature. Le petit Pierre avait tant ri et tant sauté la veille, qu’il ne vint pas l’aider à conduire ses bœufs ; mais Germain était content d’être seul. Il se mit à genoux dans le sillon qu’il allait refendre, et fit la prière du matin avec une effusion si grande que deux larmes coulèrent sur ses joues encore humides de sueur.

On entendait au loin les chants des jeunes garçons des paroisses voisines, qui partaient pour retourner chez eux, et qui redisaient d’une voix un peu enrouée les refrains joyeux de la veille.Je n’ai point à dire ici sous l’empire de quelles idées littéraires j’ai écrit ce roman, puisqu’il est accompagné d’une préface qui résume mes opinions d’alors, et que ces opinions n’ont pas changé. Mais je tiens à bien dire ce que j’ai seulement indiqué dans cette préface à l’égard des productions contemporaines dont j’ai critiqué la forme et rejeté l’exemple.

Ce n’est point par fausse modestie, encore moins par pusillanimité de caractère, que je déclare aimer beaucoup les événements romanesques, l’imprévu, l’intrigue, l’action dans le roman. Pour le roman comme pour le théâtre, je voudrais que l’on trouvât le moyen d’allier le mouvement dramatique à l’analyse vraie des caractères et des sentiments humains. Sans vouloir faire ici la critique ni l’éloge de personne, je dis que ce problème n’est encore résolu d’une manière générale et absolue, ni pour le roman, ni pour le théâtre. Depuis vingt ans, on flotte entre les deux extrêmes, et, pour ma part, aimant les émotions fortes dans la fiction, j’ai marché cependant dans l’extrême opposé, non point tant par goût que par conscience, parce que je voyais ce côté négligé et abandonné par la mode. J’ai fait tous mes efforts, sans m’exagérer leur faiblesse ni leur importance, pour retenir la littérature de mon temps dans un chemin praticable entre le lac paisible et le torrent fougueux. Mon instinct m’eût poussé vers les abîmes, je le sens encore à l’intérêt et à l’avidité irréfléchie avec lesquels mes yeux et mes oreilles cherchent le drame ; mais quand je me retrouve avec ma pensée apaisée et rassasiée, je fais comme tous les lecteurs, comme tous les spectateurs, je reviens sur ce que j’ai vu et entendu, et je me demande le pourquoi et le comment de l’action qui m’a ému et emporté. Je m’aperçois alors des brusques invraisemblances ou des mauvaises raisons de ces faits que le torrent de l’imagination a poussés devant lui, au mépris des obstacles de la raison ou de la vérité morale, et de là le mouvement rétrograde qui me repousse, comme tant d’autres, vers le lac uni et monotone de l’analyse.

Pourtant, je ne voudrais pas voir la génération à laquelle j’appartiens s’oublier trop longtemps sur ces eaux dormantes et méconnaître le progrès qui l’appelle sans cesse vers des horizons nouveaux. Lucrezia Floriani, ce livre tout d’analyse et de méditation, n’est donc qu’une protestation relative contre l’abus de ces formes à la mode d’alors, véritables machines à surprises, dont il me semblait voir le public confondre avec peu de discernement les qualités et les défauts.

Dirai-je maintenant un mot sur mon œuvre même, non pas quant à la forme, qui a tous les défauts (acceptés d’avance) que mon plan comportait, mais quant au fond, cette inaliénable question de liberté intellectuelle que chaque lecteur s’est toujours arrogé et s’arrogera toujours le droit de contester ? Je ne demande pas mieux. Victor Hugo, d��niant au public, dans la préface des Orientales, le droit d’adresser au poète son insolent pourquoi, et décrétant qu’en fait de choix dans le sujet, l’auteur ne relevait que de lui-même, avait certainement raison devant la puissance surhumaine qui envoie au poète l’inspiration, sans consulter le goût, les habitudes ou les opinions du siècle. Mais le public ne se rend pas à de si hautes considérations ; il va son train, et continue à dire aux grands comme aux petits : Pourquoi nous servez-vous ce mets ? De quoi se compose-t-il ? Où l’avez-vous pris ? Avec quoi est-il assaisonné ? etc., etc.

De telles questions sont assez oiseuses, et surtout elles sont embarrassantes ; car cet instinct qui porte un écrivain à choisir aujourd’hui tel ou tel sujet qui ne l’eût peut-être pas frappé hier, est insaisissable de sa nature. Et si l’on y répondait ingénument, le public serait-il beaucoup plus avancé ?

Si je vous disais, par exemple, ce qu’un très grand poète me disait un jour, sans aucune affectation, et même avec une naïveté enjouée :

– À toute heure, mille sujets flottent et se succèdent dans ma cervelle : tous me plaisent un instant, mais je ne m’y arrête point, sachant que celui que je suis capable de traiter m’empoignera d’une manière toute particulière et me fera sentir son autorité sur ma volonté par des signes irrécusables ?

– Quels sont-ils ? lui demandai-je, vivement intéressé.

– Une sorte d’éblouissement, me répondit-il, et un battement de cœur comme si j’allais m’évanouir. Quand une pensée, une image, un fait quelconque, traversent mon esprit en agitant ainsi mon être physique, quelque vague qu’ils soient, je me sens averti par cette sorte de vertige, d’avoir à m’y arrêter afin d’y chercher mon poème.

Eh bien, qu’auriez-vous à répondre à ce poète ? Eût-il mieux fait de vous consulter, que d’écouter cette voix intérieure qui le sommait de lui obéir ?

Dans un ordre d’idées et de productions moins élevées, il y a un attrait mystérieux que je n’aurai pas, quant à moi, l’orgueil d’appeler l’inspiration, mais que je subis sans vouloir m’en défendre quand il se présente. Les gens qui ne font pas d’ouvrages d’imagination croient que cela ne se fait qu’avec des souvenirs, et vous demandent toujours : « Qui donc avez-vous voulu peindre ? » Ils se trompent beaucoup s’ils croient qu’il soit possible de faire d’un personnage réel un type de roman, même dans un roman aussi peu romanesque que celui de Lucrezia Floriani. Il faudrait toujours tellement aider à la réalité de cet être, pour le rendre logique et soutenu, dans un fait fictif, ne fût-ce que pendant vingt pages, qu’à la vingt et unième vous seriez déjà sorti de la ressemblance, et à la trentième, le type que vous auriez prétendu retracer aurait entièrement disparu. Ce qui est possible à faire, c’est l’analyse d’un sentiment. Pour qu’il ait un sens à l’intelligence, en passant à travers le prisme des imaginations, il faut donc créer les personnages pour le sentiment qu’on veut décrire, et non le sentiment pour les personnages.

Du moins c’est là mon procédé, et je n’en ai jamais pu trouver d’autre. Cent fois, on m’a proposé des sujets à traiter. On me racontait une histoire intéressante, on me décrivait les héros, on me les montrait même. Jamais il ne m’a été possible de faire usage de ces précieux matériaux. J’étais de suite frappé d’une chose que tous, vous avez dû observer plus d’une fois. C’est qu’il y a un désaccord apparent, inexplicable, mais très complet, entre la conduite des personnes dans les circonstances romanesques de la vie, et le caractère, les habitudes, l’extérieur de ces personnes mêmes. De là, ce premier mouvement qui nous fait dire à tous, à l’aspect d’une personne dont les œuvres ou les actions ont frappé notre esprit : Je ne me la figurais pas comme cela !

D’où vient ? Je ne sais, ni vous non plus, lecteurs amis. Mais, c’est ainsi, et nous pourrons le chercher ensemble quand nous en aurons le temps. Quant à présent, pour abréger cet avant-propos déjà trop long, je n’ai qu’un mot à répondre à vos questions accoutumées. Examinez si la peinture de la passion qui fait le sujet de ce livre a quelque vérité, quelque profondeur, je ne dirai pas quelque enseignement, c’est à vous de trouver les conclusions, et tout l’office de l’écrivain consiste à vous faire réfléchir. Quant aux deux types sacrifiés (tous deux) à cette passion terrible, refaites-les mieux en vous-mêmes si la fantaisie de l’auteur les a mal appropriés au genre d’exemple qu’ils devaient fournir.

George Sand,

Nohant, 16 janvier 1853.

Mon cher lecteur (c’est la vieille formule et c’est la seule bonne), je viens t’apporter un nouvel essai dont la forme est renouvelée des Grecs tout au moins, et qui te plaira peut-être médiocrement. Le temps n’est plus où

... À genoux dans une humble préface.

Un auteur au public semblait demander grâce.

On s’est beaucoup corrigé de celle fausse modestie depuis que Boileau l’a signalée au mépris des grands hommes. Aujourd’hui, on procède tout à fait cavalièrement, et si l’on fait une préface, on y prouve au lecteur consterné qu’il doit lire chapeau bas, admirer et se taire.

On fait fort bien d’agir ainsi avec toi, lecteur bénévole, puisque cela réussit. Tu n’en es pas moins satisfait, parce que tu sais fort bien que l’auteur n’est pas si mauvaise tête qu’il veut bien le paraître, que c’est un genre, une mode, une manière de porter le costume de son rôle, et qu’au fond, il va te donner ce qu’il a de plus fort et te servir selon ton goût.

Or, tu as souvent fort mauvais goût, mon bon lecteur. Depuis que tu n’es plus Français, tu aimes tout ce qui est contraire à l’esprit français, à la logique française, aux vieilles habitudes de la langue et de la déduction claire et simple des faits et des caractères. Il faut, pour te plaire, qu’un auteur soit à la fois aussi dramatique que Shakespeare, aussi romantique que Byron, aussi fantastique qu’Hoffmann, aussi effrayant que Lewis et Anne Radcliffe, aussi héroïque que Calderon et tout le théâtre espagnol ; et, s’il se contente d’imiter seulement un de ces modèles, tu trouves que c’est bien pauvre de couleur.

Il est résulté de tes appétits désordonnés, que l’école du roman s’est précipitée dans un tissu d’horreurs, de meurtres, de trahisons, de surprises, de terreurs, de passions bizarres, d’événements stupéfiants ; enfin, dans un mouvement à donner le vertige aux bonnes gens qui n’ont pas le pied assez sûr ni le coup d’œil assez prompt pour marcher de ce train-là.

Voilà donc ce que l’on fait pour te plaire, et si tu as reçu quelques soufflets pour la forme, c’était une manière de fixer ton attention, afin de te combler ensuite des satisfactions auxquelles tu aspires. Ainsi, je dis que jamais public ne fut plus caressé, plus adulé, plus gâté que tu ne l’es, par le temps qui court et les œuvres qui pleuvent.

Tu as pardonné tant d’impertinences que tu m’en passeras bien une petite ; c’est de te dire que tu détériores ton estomac à manger tant d’épices, que tu uses tes émotions et que tu épuises tes romanciers. Tu les forces à un abus de moyens et à des fatigues d’imagination après lesquelles rien ne sera plus possible, à moins qu’on n’invente une nouvelle langue et qu’on ne découvre une nouvelle race d’hommes. Tu ne permets plus au talent de se ménager, et il se prodigue. Un de ces matins, il aura tout dit et sera forcé de se répéter. Cela t’ennuiera, et, ingrat envers tes amis comme tu l’as toujours été, et comme tu le seras toujours, tu oublieras les prodiges d’imagination et de fécondité qu’ils ont faits pour toi et les plaisirs qu’ils t’ont donnés.

Puisqu’il en est ainsi, sauve qui peut ! Demain, le mouvement rétrograde va se faire, la réaction va commencer. Mes confrères sont sur les dents, je parie, et vont se coaliser pour demander un autre genre de travail, et des salaires moins péniblement achetés. Je sens venir cet orage dans l’air qui se plombe et s’alourdit, et je commence prudemment par tourner le dos au mouvement de rotation délirante qu’il t’a plu d’imprimer à la littérature. Je m’assieds au bord du chemin et je regarde passer les brigands, les traîtres, les fossoyeurs, les étrangleurs, les écorcheurs, les empoisonneurs, les cavaliers armés jusqu’aux dents, les femmes échevelées, toute la troupe sanglante et furibonde du drame moderne. Je les vois, emportant leurs poignards, leurs couronnes, leurs guenilles de mendiants, leurs manteaux de pourpre, t’envoyant des malédictions et cherchant d’autres emplois dans le monde que ceux de chevaux de course.

Mais comment vais-je m’y prendre, moi, pauvre diable, qui n’avais jamais cherché ni réussi à faire d’innovation dans la forme, pour ne pas être emporté dans ce tourbillon, et pour ne pas me trouver, cependant, trop en retard, quand la mode nouvelle, encore inconnue, mais imminente, va lever la tête ?

Je vais me reposer d’abord et faire un petit travail tranquille, après quoi nous verrons bien ! Si la nouvelle mode est bonne, nous la suivrons. Mais celle du jour est trop fantasque, trop riche ; je suis trop vieux pour m’y mettre, et mes moyens ne me le permettent pas. Je vais continuer à porter les habits de mon grand-père ; ils sont commodes, simples et solides.

Ainsi, lecteur, pour procéder à la française, comme nos bons aïeux, je te préviens que je retrancherai du récit que je vais avoir l’honneur de te présenter, l’élément principal, l’épice la plus forte qui ait cours sur la place : c’est-à-dire l’imprévu, la surprise. Au lieu de te conduire d’étonnements en étonnements, de te faire tomber à chaque chapitre de fièvre en chaud mal, je te mènerai pas à pas par un petit chemin tout droit, en te faisant regarder devant toi, derrière toi, à droite, à gauche, les buissons du fossé, les nuages de l’horizon, tout ce qui s’offrira à ta vue, dans les plaines tranquilles que nous aurons à parcourir. Si, par hasard, il se présente un ravin, je te dirai : « Prends garde, il y a ici un ravin » ; si c’est un torrent, je t’aiderai à passer ce torrent, je ne t’y pousserai pas la tête la première, pour me donner le plaisir de dire aux autres : « Voilà un lecteur bien attrapé », et pour celui de t’entendre crier : « Ouf ! je me suis cassé le cou, je ne m’y attendais guère ; cet auteur-là m’a joué un bon tour. »

Enfin, je ne me moquerai pas de toi ; je crois qu’il est impossible d’avoir de meilleurs procédés... Et pourtant, il est fort probable que tu m’accuseras d’être le plus insolent et le plus présomptueux de tous les romanciers, que tu te fâcheras à moitié chemin et que tu refuseras de me suivre.

À ton aise ! Va où ton penchant te pousse. Je ne suis pas irrité contre ceux qui te captivent, en faisant le contraire de ce que je veux faire. Je n’ai pas de haine contre la mode. Toute mode est bonne tant qu’elle dure et qu’elle est bien portée ; il n’est possible de la juger que quand son règne est fini. Elle a le droit divin pour elle ; elle est fille du génie des temps : mais le monde est si grand qu’il y a place pour tous, et les libertés dont nous jouissons s’étendent bien jusqu’à nous permettre de faire un mauvais roman.

Le jeune prince Karol de Roswald venait de perdre sa mère lorsqu’il fit connaissance avec la Floriani.

Il était plongé encore dans une tristesse profonde, et rien ne pouvait le distraire. La princesse de Roswald avait été pour lui une mère tendre et parfaite. Elle avait prodigué à son enfance débile et souffreteuse les soins les plus assidus et le dévouement le plus entier. Élevé sous les yeux de cette digne et noble femme, le jeune homme n’avait eu qu’une passion réelle dans toute sa vie : l’amour filial. Cet amour réciproque du fils et de la mère les avait rendus exclusifs, et peut-être un peu trop absolus dans leur manière de voir et de sentir. La princesse était d’un esprit supérieur et d’une grande instruction, il est vrai ; son entretien et ses enseignements semblaient pouvoir tenir lieu de tout au jeune Karol. La frêle santé de celui-ci s’était opposée à ces études classiques, pénibles, sèchement tenaces, qui ne valent pas toujours par elles-mêmes les leçons d’une mère éclairée, mais qui ont cet avantage indispensable de nous apprendre à travailler, parce qu’elles sont comme la clef de la science de la vie. La princesse de Roswald ayant écarté les pédagogues et les livres, par ordonnance des médecins, s’était attachée à former l’esprit et le cœur de son fils, par sa conversation, par ses récits, par une sorte d’insufflation de son être moral, que le jeune homme avait aspirée avec délices. Il était donc arrivé à savoir beaucoup sans avoir rien appris.

Mais rien ne remplace l’expérience ; et le soufflet que, dans mon enfance, on donnait encore aux marmots pour leur graver dans la mémoire le souvenir d’une grande émotion, d’un fait historique, d’un crime célèbre, ou de tout autre exemple à suivre ou à éviter, n’était pas chose si niaise que cela nous paraît aujourd’hui. Nous ne donnons plus ce soufflet à nos enfants ; mais ils vont le chercher ailleurs, et la lourde main de l’expérience l’applique plus rudement que ne ferait la nôtre.

Le jeune Karol de Roswald connut donc le monde et la vie de bonne heure, de trop bonne heure peut-être, mais par la théorie et non par la pratique. Dans le louable dessein d’élever son âme, sa mère ne laissa approcher de lui que des personnes distinguées, dont les préceptes et l’exemple devaient lui être salutaires. Il sut bien que dehors il y avait des méchants et des fous, mais il n’apprit qu’à les éviter, nullement à les connaître. On lui enseigna bien à secourir les malheureux ; les portes du palais où s’écoula son enfance étaient toujours ouvertes aux nécessiteux ; mais, tout en les assistant, il s’habitua à mépriser la cause de leur détresse et à regarder cette plaie comme irrémédiable dans l’humanité. Le désordre, la paresse, l’ignorance ou le manque de jugement, sources fatales d’égarement et de misère, lui parurent, avec raison, incurables chez les individus. On ne lui apprit point à croire que les masses doivent et peuvent insensiblement s’en affranchir, et qu’en prenant l’humanité corps à corps, en discutant avec elle, en la gourmandant, et la caressant tour à tour, comme un enfant qu’on aime, en lui pardonnant beaucoup de rechutes pour en obtenir quelques progrès, on fait plus pour elle qu’en jetant à ses membres perclus ou gangrenés le secours restreint de la compassion.

Il n’en fut pas ainsi. Karol apprit que l’aumône était un devoir ; et c’en est un à remplir sans doute, tant que, par l’arrangement social, l’aumône sera nécessaire. Mais ce n’est qu’un des devoirs que l’amour de notre immense famille humaine nous impose. Il y en a bien d’autres, et le principal n’est pas de plaindre, c’est d’aimer. Il embrassa avec ardeur la maxime qu’il fallait haïr le mal ; mais il s’attacha à la lettre, qu’il faut plaindre ceux qui le font ; et, encore une fois, plaindre n’est pas assez. Il faut aimer surtout pour être juste et pour ne pas désespérer de l’avenir. Il faut n’être pas trop délicat pour soi-même, et ne pas s’endormir dans le sybaritisme d’une conscience pure et satisfaite d’elle-même. Il était assez généreux, ce bon jeune homme, pour ne pas jouir sans remords de son luxe, en songeant que la plupart des hommes manquent du nécessaire ; mais il n’appliquait pas cette commisération à la misère morale de ses semblables. Il n’avait pas assez de lumière dans la pensée pour se dire que la perversité humaine rejaillit sur ceux qui en sont exempts, et que faire la guerre au mal général est le premier devoir de ceux qui n’en sont pas atteints.

Il voyait, d’un côté, l’aristocratie morale, la distinction de l’intelligence, la pureté des mœurs, la noblesse des instincts, et il se disait : « Soyons avec ceux-là. » De l’autre, il voyait l’abrutissement, la bassesse, la folie, la débauche, et il ne se disait pas : « Allons à ceux-ci pour les ramener, s’il est possible. » – « Non ! lui avait-on appris à dire, ils sont perdus ! Donnons-leur du pain et des vêtements, mais ne compromettons pas notre âme au contact de la leur. Ils sont endurcis et souillés, abandonnons leur esprit à la clémence de Dieu. »

Cette habitude de se préserver devient, à la longue, une sorte d’égoïsme, et il y avait un peu de cette sécheresse au fond du cœur de la princesse. Il y en avait chez elle pour son fils encore plus que pour elle-même. Elle l’isolait avec art des jeunes gens de son âge, dès qu’elle les soupçonnait de folie ou seulement de légèreté. Elle craignait pour lui ce frottement avec des natures différentes de la sienne ; et c’est pourtant ce contact qui nous rend hommes, qui nous donne de la force, et qui fait qu’au lieu d’être entraînés à la première occasion, nous pouvons résister à l’exemple du mal et garder de l’influence pour faire prévaloir celui du bien.

Sans être d’une dévotion étroite et farouche, la princesse était d’une piété assez rigide. Catholique sincère et fidèle, elle voyait bien les abus, mais elle n’y savait pas d’autre remède que de les tolérer en faveur de la grande cause de l’Église. « Le pape peut s’égarer, disait-elle, c’est un homme ; mais la papauté ne peut faillir : c’est une institution divine. » Dès lors, les idées de progrès n’entraient point facilement dans sa tête, et son fils apprit de bonne heure à les révoquer en doute et à ne point espérer que le salut du genre humain pût s’accomplir sur la terre. Sans être aussi régulier que sa mère dans les pratiques religieuses (car en dépit de tout, au temps où nous sommes, la jeunesse se dégage vite de tels liens), il resta dans cette doctrine qui sauve les hommes de bonne volonté et ne sait pas briser la mauvaise volonté des autres ; qui se contente de quelques élus et se résigne à voir les nombreux appelés tomber dans la géhenne du mal éternel : triste et lugubre croyance qui s’accorde parfaitement avec les idées de la noblesse et les privilèges de la fortune. Au ciel comme sur la terre, le paradis pour quelques-uns, l’enfer pour le plus grand nombre. La gloire, le bonheur et les récompenses pour les exceptions : la honte, l’abjection et le châtiment pour presque tous.

Les âmes naturellement bonnes et généreuses, qui tombent dans cette erreur, en sont punies par une éternelle tristesse. Il n’appartient qu’aux insensibles ou aux stupides d’en prendre leur parti. La princesse de Roswald souffrait de ce fatalisme catholique, dont elle ne pouvait secouer les arrêts farouches. Elle avait pris une habitude de gravité solennelle et sentencieuse qu’elle communiqua peu à peu à son fils, pour le fond sinon pour la forme. Le jeune Karol ne connut donc point la gaieté, l’abandon, la confiance aveugle et salutaire de l’enfance. À vrai dire, il n’eut point d’enfance : ses pensées tournèrent à la mélancolie, et lors même que vint l’âge d’être romanesque, ce ne furent que des romans sombres et douloureux qui remplirent son imagination.

Et malgré cette fausse route que suivait l’esprit de Karol, c’était une adorable nature d’esprit que la sienne. Doux, sensible, exquis en toutes choses, il avait à quinze ans toutes les grâces de l’adolescence réunies à la gravité de l’âge mur. Il resta délicat de corps comme d’esprit. Mais cette absence de développement musculaire lui valut de conserver une beauté charmante, une physionomie exceptionnelle qui n’avait, pour ainsi dire, ni âge ni sexe. Ce n’était point l’air mâle et hardi d’un descendant de cette race d’antiques magnats, qui ne savaient que boire, chasser et guerroyer ; ce n’était point non plus la gentillesse efféminée d’un chérubin couleur de rose. C’était quelque chose comme ces créatures idéales, que la poésie du moyen âge faisait servir à l’ornement des temples chrétiens ; un ange, beau de visage, comme une grande femme triste, pur et svelte de forme comme un jeune dieu de l’Olympe, et pour couronner cet assemblage, une expression à la fois tendre et sévère, chaste et passionnée.

C’était là le fond de son être. Rien n’était plus pur et plus exalté en même temps que ses pensées ; rien n’était plus tenace, plus exclusif et plus minutieusement dévoué que ses affections. Si l’on eût pu oublier l’existence du genre humain, et croire qu’il s’était concentré et personnifié dans un seul être, c’est lui qu’on aurait adoré sur les ruines du monde. Mais cet être n’avait pas assez de relations avec ses semblables. Il ne comprenait que ce qui était identique à lui-même, sa mère, dont il était un reflet pur et brillant ; Dieu, dont il se faisait une idée étrange, appropriée à sa nature d’esprit ; et enfin une chimère de femme qu’il créait à son image, et qu’il aimait dans l’avenir sans la connaître.

Le reste n’existait pour lui que comme une sorte de rêve fâcheux auquel il essayait de se soustraire en vivant seul au milieu du monde. Toujours perdu dans ses rêveries, il n’avait point le sens de la réalité. Enfant, il ne pouvait toucher à un instrument tranchant sans se blesser ; homme, il ne pouvait se trouver en face d’un homme différent de lui, sans se heurter douloureusement contre cette contradiction vivante.

Ce qui le préservait d’un antagonisme perpétuel, c’était l’habitude volontaire et bientôt invétérée de ne point voir et de ne pas entendre ce qui lui déplaisait en général, sans toucher à ses affections personnelles. Les êtres qui ne pensaient pas comme lui devenaient à ses yeux comme des espèces de fantômes, et, comme il était d’une politesse charmante, on pouvait prendre pour une bienveillance courtoise ce qui n’était chez lui qu’un froid dédain, voire une aversion insurmontable.

Il est fort étrange qu’avec un semblable caractère le jeune prince pût avoir des amis. Il en avait pourtant, non seulement ceux de sa mère, qui estimaient en lui le digne fils d’une noble femme, mais encore des jeunes gens de son âge, qui l’aimaient ardemment, et qui se croyaient aimés de lui. Lui-même pensait les aimer beaucoup, mais c’était avec l’imagination plutôt qu’avec le cœur. Il se faisait une haute idée de l’amitié, et, dans l’âge des premières illusions, il croyait volontiers que ses amis et lui, élevés à peu près de la même manière et dans les mêmes principes, ne changeraient jamais d’opinion et ne viendraient point à se trouver en désaccord formel.

Cela arriva pourtant, et, à vingt-quatre ans, qu’il avait lorsque sa mère mourut, il s’était dégoûté déjà de presque tous. Un seul lui resta très fidèle. C’était un jeune Italien, un peu plus âgé que lui, d’une noble figure et d’un grand cœur ; ardent, enthousiaste ; fort différent, à tous autres égards, de Karol, il avait du moins avec lui ce rapport qu’il aimait avec passion la beauté dans les arts, et qu’il professait le culte de la loyauté chevaleresque. Ce fut lui qui l’arracha de la tombe de sa mère, et qui, l’entraînant sous le ciel vivifiant de l’Italie, le conduisit pour la première fois chez la Floriani.

Mais qu’est-ce donc que la Floriani, deux fois nommée au chapitre précédent, sans que nous ayons fait un pas vers elle ?

Patience, ami lecteur. Je m’aperçois, au moment de frapper à la porte de mon héroïne, que je ne vous ai pas assez fait connaître mon héros, et qu’il me reste encore certaines longueurs à vous faire agréer.

Il n’y a rien de plus impérieux et de plus pressé qu’un lecteur de romans ; mais je ne m’en soucie guère. J’ai à vous révéler un homme tout entier, c’est-à-dire un monde, un océan sans bornes de contradictions, de diversités, de misères et de grandeurs, de logique et d’inconséquences, et vous voulez qu’un petit chapitre me suffise ! Oh ! non pas, je ne saurais m’en tirer sans entrer dans quelques détails, et je prendrai mon temps. Si cela vous fatigue, passez, et si, plus tard, vous ne comprenez rien à sa conduite, ce sera votre faute et non la mienne.

L’homme que je vous présente est lui et non un autre. Je ne puis vous le faire comprendre en vous disant qu’il était jeune, beau, bien fait et de belles manières. Tous les jeunes premiers de romans sont ainsi, et le mien est un être que je connais dans ma pensée, puisque, réel ou fictif, j’essaie de le peindre. Il a un caractère très déterminé, et l’on ne peut pas appliquer aux instincts d’un homme les mots sacramentels qu’emploient les naturalistes pour désigner le parfum d’une plante ou d’un minéral, en disant que ce corps exhale une odeur sui generis.

Ce sui generis n’explique rien, et je prétends que le prince Karol de Roswald avait un caractère sui generis qu’il est possible d’expliquer.

Il était extérieurement si affectueux, par suite de sa bonne éducation et de sa grâce naturelle, qu’il avait le don de plaire, même à ceux qui ne le connaissaient pas. Sa ravissante figure prévenait en sa faveur ; la faiblesse de sa constitution le rendait intéressant aux yeux des femmes ; la culture abondante et facile de son esprit, l’originalité douce et flatteuse de sa conversation lui gagnaient l’attention des hommes éclairés. Quant à ceux d’une trempe moins fine, ils aimaient son exquise politesse, et ils y étaient d’autant plus sensibles, qu’ils ne concevaient pas, dans leur franche bonhomie, que ce fût l’exercice d’un devoir, et que la sympathie y entrât pour rien.

Ceux-là, s’ils eussent pu le pénétrer, auraient dit qu’il était plus aimable qu’aimant ; et, en ce qui les concernait, c’eût été vrai. Mais comment eussent-ils deviné cela, lorsque ses rares attachements étaient si vifs, si profonds et si peu récusables ?

Ainsi donc, on l’aimait toujours, sinon avec la certitude, du moins avec l’espoir d’être payé de quelque retour. Ses jeunes compagnons, le voyant faible et paresseux dans les exercices du corps ne songeaient pas à dédaigner cette nature un peu infirme, parce que Karol ne s’en faisait point accroire sous ce rapport. Lorsque, s’asseyant doucement sur l’herbe, au milieu de leurs jeux, il leur disait avec un triste sourire : « Amusez-vous, chers compagnons ; je ne puis ni lutter, ni courir ; vous viendrez vous reposer près de moi. » Comme la force est naturellement protectrice de la faiblesse, il arrivait que, parfois, les plus robustes renonçaient généreusement à leur ardente gymnastique, et venaient lui faire compagnie.

Parmi tous ceux qui étaient charmés et comme fascinés par la couleur poétique de ses pensées et la grâce de son esprit, Salvator Albani fut toujours le plus assidu. Ce bon jeune homme était la franchise même ; et, pourtant, Karol exerçait sur lui un tel empire qu’il n’osait jamais le contredire ouvertement, lors même qu’il remarquait de l’exagération dans ses principes et de la bizarrerie dans ses habitudes. Il craignait de lui déplaire et de le voir se refroidir à son égard, comme cela était arrivé pour tant d’autres. Il le soignait comme un enfant, lorsque Karol, plus nerveux et impressionnable que réellement malade, se retirait dans sa chambre pour dérober aux yeux de sa mère son malaise, dont elle se tourmentait trop. Salvator Albani était donc devenu nécessaire au jeune prince. Il le sentait, et lorsqu’une ardente jeunesse le sollicitait de se distraire ailleurs, il sacrifiait ses plaisirs ou il les cachait avec une généreuse hypocrisie, se disant à lui-même que si Karol venait à ne plus l’aimer, il ne souffrirait plus ses soins, et tomberait dans une solitude volontaire et funeste. Ainsi Salvator aimait Karol pour le besoin que ce dernier avait de lui, et il se faisait, par une étrange miséricorde, le complaisant de ses théories opiniâtres et sublimes. Il admirait avec lui le stoïcisme, et, au fond, il était ce qu’on appelle un épicurien. Fatigué d’une folie de la veille, il lisait à son chevet un livre ascétique. Il s’enthousiasmait naïvement à la peinture de l’amour unique, exclusif, sans défaillance et sans bornes, qui devait remplir la vie de son jeune ami. Il trouvait réellement cela superbe, et pourtant il ne pouvait se passer d’intrigues amoureuses, et il lui cachait le chiffre de ses aventures.

Cette innocente dissimulation ne pouvait durer qu’un certain temps, et peu à peu Karol découvrit avec douleur que son ami n’était pas un saint. Mais lorsque arriva cette épreuve redoutable, Salvator lui était devenu si nécessaire, et il avait été forcé de lui reconnaître tant d’éminentes qualités de cœur et d’esprit, qu’il lui fallut bien continuer à l’aimer ; beaucoup moins, à la vérité, qu’auparavant, mais encore assez pour ne pouvoir se passer de lui. Néanmoins il ne put jamais prendre son parti sur ses escapades de jeunesse, et cette affection, au lieu d’être un adoucissement à sa tristesse habituelle, devint douloureuse comme une blessure.

Salvator, qui redoutait la sévérité de la princesse de Roswald encore plus que celle de Karol, lui cacha le plus longtemps possible ce que Karol avait découvert avec tant d’effroi. Une longue et douloureuse maladie à laquelle elle succomba, contribua aussi à la rendre moins clairvoyante dans ses dernières années ; et lorsque Karol la vit froide sur son lit de mort, il tomba dans un tel accablement de désespoir, que Salvator reprit sur lui tout son empire, et fut seul capable de le faire renoncer au dessein de se laisser mourir.

C’était la seconde fois que Karol voyait la mort frapper à ses côtés l’objet de ses affections. Il avait aimé une jeune personne qui lui était destinée. C’était l’unique roman de sa vie, et nous en parlerons en temps et lieu. Il n’avait plus rien à aimer sur la terre que Salvator. Il l’aima ; mais toujours avec des restrictions, de la souffrance, et une sorte d’amertume, en songeant que son ami n’était pas susceptible d’être aussi malheureux que lui.

Six mois après cette dernière catastrophe, la plus sensible et la plus réelle des deux, à coup sûr, le prince de Roswald parcourait l’Italie, en chaise de poste, emporté malgré lui, dans un tourbillon de poussière embrasée, par son courageux ami. Salvator avait besoin de plaisirs et de gaieté ; pourtant il sacrifia tout à celui qu’on appelait devant lui son enfant gâté. Quand on lui disait cela, « dites mon enfant chéri, répondait-il ; mais tout choyé que Roswald ait été par sa mère et par moi, son cœur ni son caractère ne se sont gâtés. Il n’est devenu ni exigeant, ni despote, ni ingrat, ni maniaque. Il est sensible aux moindres attentions, et reconnaissant plus qu’il ne faut de mon dévouement. »

Cela était généreux à reconnaître, mais cela était vrai. Karol n’avait point de petits défauts. Il en avait un seul, grand, involontaire et funeste, l’intolérance de l’esprit. Il ne dépendait pas de lui d’ouvrir ses entrailles à un sentiment de charité générale pour élargir son jugement à l’endroit des choses humaines. Il était de ceux qui croient que la vertu est de s’abstenir du mal, et qui ne comprennent pas ce que l’Évangile, qu’ils professent strictement d’ailleurs, a de plus sublime, cet amour du pécheur repentant qui fait éclater plus de joie au ciel que la persévérance de cent justes, cette confiance au retour de la brebis égarée ; en un mot, cet esprit même de Jésus, qui ressort de toute sa doctrine et qui plane sur toutes ses paroles : à savoir que celui qui aime est plus grand, lors même qu’il s’égare, que celui qui va droit, par un chemin solitaire et froid.

Dans le détail de la vie, Karol était d’un commerce plein de charmes. Toutes les formes de la bienveillance prenaient chez lui une grâce inusitée, et quand il exprimait sa gratitude, c’était avec une émotion profonde qui payait l’amitié avec usure. Même dans sa douleur, qui semblait éternelle, et dont il ne voulait pas prévoir la fin, il portait un semblant de résignation, comme s’il eût cédé au désir que Salvator éprouvait de le conserver à la vie.

Par le fait, sa santé délicate n’était pas altérée profondément, et sa vie n’était menacée par aucune désorganisation sérieuse ; mais l’habitude de languir et de ne jamais essayer ses forces, lui avait donné la croyance qu’il ne survivrait pas longtemps à sa mère. Il s’imaginait volontiers qu’il se sentait mourir chaque jour, et, dans cette pensée, il acceptait les soins de Salvator et lui cachait le peu de temps qu’il jugeait devoir en profiter. Il avait un grand courage extérieur, et s’il n’acceptait pas, avec l’insouciance héroïque de la jeunesse, l’idée d’une mort prochaine, il en caressait du moins l’attente avec une sorte d’amère volupté.

Dans cette persuasion, il se détachait chaque jour de l’humanité, dont il croyait déjà ne plus faire partie. Tout le mal d’ici-bas lui devenait étranger. Apparemment, pensait-il, Dieu ne lui avait pas donné mission de s’en inquiéter et de le combattre, puisqu’il lui avait compté si peu de jours à passer sur la terre. Il regardait cela comme une faveur accordée aux vertus de sa mère, et, quand il voyait la souffrance attachée comme un châtiment aux vices des hommes, il remerciait le ciel de lui avoir donné la souffrance sans la chute, comme une épreuve qui devait le purifier de toute la souillure du péché originel. Il s’élançait alors en imagination vers l’autre vie, et se perdait dans des rêves mystérieux. Au fond de tout cela, il y avait la synthèse du dogme catholique ; mais, dans les détails, son cerveau de poète se donnait carrière. Car il faut bien le dire, si ses instincts et ses principes de conduite étaient absolus, ses croyances religieuses étaient fort vagues ; et c’était là l’effet d’une éducation toute de sentiment et d’inspiration, où le travail aride de l’examen, les droits de la raison et le fil conducteur de la logique n’étaient entrés pour rien.

Comme il n’avait suivi et approfondi par lui-même aucune étude, il s’était fait dans son esprit de grandes lacunes, que sa mère avait comblées, comme elle l’avait pu, en invoquant la sagesse impénétrable de Dieu et l’insuffisance de la lumière accordée aux hommes. C’était encore là le catholicisme. Plus jeune et plus artiste que sa mère, Karol avait idéalisé sa propre ignorance ; il avait meublé, pour ainsi dire, ce vide effrayant avec des idées romanesques ; des anges, des étoiles, un vol sublime à travers l’espace, un lieu inconnu où son âme se reposerait à coté de celles de sa mère et de sa fiancée : voilà pour le paradis. Quant à l’enfer, il n’y pouvait pas croire ; mais, ne voulant pas le nier, il n’y songeait pas. Il se sentait pur et plein de confiance pour son propre compte. S’il lui avait fallu absolument dire où il reléguait les âmes coupables, il eût placé leurs tourments dans les flots agités de la mer, dans la tourmente des hautes régions, dans les bruits sinistres des nuits d’automne, dans l’inquiétude éternelle. La poésie nuageuse et séduisante d’Ossian avait passé par là, à côté du dogme romain.

La main ferme et franche de Salvator n’osait interroger toutes les cordes de cet instrument subtil et compliqué. Il ne se rendait donc pas bien compte de tout ce qu’il y avait de fort et de faible, d’immense et d’incomplet, de terrible et d’exquis, de tenace et de mobile dans cette organisation exceptionnelle. Si, pour l’aimer, il lui eût fallu le connaître à fond, il y eût renoncé bien vite ; car il faut toute la vie pour comprendre de tels êtres : et encore n’arrive-t-on qu’à constater, à force d’examen et de patience, le mécanisme de leur vie intime. La cause de leurs contradictions nous échappe toujours.

Un jour qu’ils allaient de Milan à Venise, ils se trouvèrent non loin d’un lac qui brillait au soleil couchant comme un diamant dans la verdure.

– N’allons pas plus loin aujourd’hui, dit Salvator, qui remarquait sur le visage de son jeune ami une fatigue profonde. Nous faisons de trop longues journées, et nous nous sommes épuisés hier, de corps et d’esprit, à admirer le grand lac de Côme.

– Ah ! je ne le regrette pas, répondit Karol, c’est le plus beau spectacle que j’aie vu de ma vie. Mais couchons où tu voudras, peu m’importe.

– Cela dépend de l’état où tu te trouves. Pousserons-nous jusqu’au prochain relais, ou bien ferons-nous un petit détour pour aller jusqu’à Iseo, au bord du petit lac ? Comment te sens-tu ?

– Vraiment, je n’en sais rien !

– Tu n’en sais jamais rien ! C’est désespérant ! Voyons, souffres-tu ?

– Je ne crois pas.

– Mais, tu es fatigué ?

– Oui, mais pas plus que je ne le suis toujours.

– Alors, gagnons Iseo ; l’air y sera plus doux que sur ces hauteurs.

Ils se dirigèrent donc vers le petit port d’Iseo. Il y avait eu une fête aux environs. Des charrettes, attelées de petits chevaux maigres et vigoureux, ramenaient les jeunes filles endimanchées, avec leur jolie coiffure de statues antiques, le chignon traversé par de longues épingles d’argent, et des fleurs naturelles dans les cheveux. Les hommes venaient à cheval, à âne ou à pied. Toute la route était couverte de cette population enjouée, de ces filles triomphantes, de ces hommes un peu excités par le vin et l’amour, qui échangeaient à pleine voix avec elles des rires et des propos fort joyeux, trop joyeux certainement pour les chastes oreilles du prince Karol.

En tout pays, le paysan qui ne se contraint pas et ne change pas sa manière naïve de dire, a de l’esprit et de l’originalité. Salvator, qui ne perdait pas un jeu de mots du dialecte, ne pouvait s’empêcher de sourire aux brusques saillies qui s’entrecroisaient sur le chemin, autour de lui, tandis que la chaise de poste descendait au pas une pente rapide inclinée vers le lac. Ces belles filles, dans leurs carrioles enrubannées, ces yeux noirs, ces fichus flottants, ces parfums de fleurs, les feux du couchant sur tout cela, et les paroles hardies prononcées avec des voix fraîches et retentissantes, le mettaient en belle humeur italienne. S’il eût été seul, il ne lui eût pas fallu beaucoup de temps pour prendre la bride d’un de ces petits chevaux, et pour se glisser dans la carriole la mieux garnie de jolies femmes. Mais la présence de son ami le forçait d’être grave, et, pour se distraire de ses tentations, il se mit à chantonner entre ses dents. Cet expédient ne lui réussit point, car il s’aperçut bientôt qu’il répétait, malgré lui, un air de danse qu’il avait saisi au vol d’un essaim de villageoises qui le fredonnaient en souvenir de la fête.

Salvator avait réussi à garder son sang-froid, jusqu’à ce qu’une grande brune, passant à cheval, non loin de la calèche, jambe de çà, jambe de là, lui montra avec un peu trop de confiance son muscle rebondi surmonté d’une jarretière élégante. Il lui fut impossible de retenir une exclamation et de ne pas pencher la tête hors de la voiture, pour suivre de l’œil cette jambe nerveuse et bien tournée.

– Est-elle donc tombée ? lui dit le prince, apercevant sa préoccupation.

– Tombée quoi ? répondit le jeune fou ; la jarretière ?

– Quelle jarretière ? Je parle de la femme qui passait à cheval. Que regardes-tu ?

– Rien, rien, répliqua Salvator, qui n’avait pu s’empêcher de soulever son bonnet de voyage pour saluer cette jambe. (Dans ce pays de courtoisie, il faudrait toujours avoir la tête nue.)

Et il ajouta, en se rejetant au fond de la voiture :

– C’est fort coquet, une jarretière rose vif bordée de bleu lapis.

Karol n’était point pédant en paroles ; il ne fit aucune réflexion, et regarda le lac étincelant où brillaient, certes, de plus splendides couleurs que celles des jarretières de la villageoise.

Salvator comprit son silence et lui demanda, comme pour s’excuser à ses yeux, s’il n’était pas frappé de la beauté de la race humaine dans cette contrée.

– Oui, répondit Karol avec une intention complaisante, j’ai remarqué qu’il y avait par ici beaucoup de statuaire dans les formes. Mais tu sais que je ne m’y connais pas beaucoup.

– Je le nie ; tu comprends admirablement le beau, et je t’ai vu en extase devant des échantillons de la statuaire antique.

– Un instant ! il y a antique et antique ; j’aime le bel art pur, élégant, idéal du Parthénon. Mais je n’aime pas, ou du moins je ne comprends pas la lourde musculature de l’art romain et les formes accusées de la décadence. Ce pays-ci est tourné au matérialisme, la race s’en ressent. Cela ne m’intéresse point.

– Quoi ! franchement, la vue d’une belle femme ne charme pas tes regards, ne fût-ce qu’un instant... quand elle passe ?

– Tu sais bien que non. Pourquoi t’en étonner ? Moi, j’ai accepté ton admiration facile et banale pour toutes les femmes tant soit peu belles qui passent devant toi. Tu es pressé d’aimer, et cependant, celle qui doit s’emparer de ton être ne s’est pas encore présentée à tes regards. Elle existe, sans doute, celle que Dieu a créée pour toi ; elle t’attend, et toi tu la cherches. C’est ainsi que je m’explique tes amours insensés, tes brusques dégoûts, et toutes ces tortures de l’âme que tu appelles tes plaisirs. Mais, quant à moi, tu sais bien que j’avais rencontré la compagne de ma vie. Tu sais bien que je l’ai connue, tu sais bien que je l’aimerai toujours dans la tombe, comme je l’ai aimée sur la terre. Comme rien ne peut lui ressembler, comme personne ne me la rappellerait, je ne regarde pas, je ne cherche pas : je n’ai pas besoin d’admirer ce qui existe en dehors du type que je porte éternellement parfait, éternellement vivant dans ma pensée.

Salvator eut envie de contredire son ami ; mais il craignit de le voir s’animer sur un pareil sujet, et retrouver, pour la discussion, une force fébrile qu’il redoutait plus pour lui que la langueur de la fatigue. Il se contenta de lui demander s’il était bien sûr de ne jamais aimer une autre femme.

– Comme Dieu lui-même ne saurait créer un second être aussi parfait que celui qu’il m’avait destiné dans sa miséricorde infinie, il ne permettra pas que je m’égare jusqu’à tenter d’aimer une seconde fois.

– La vie est longue, pourtant ! dit Salvator d’un ton de doute involontaire, et ce n’est pas à vingt-quatre ans qu’on peut faire un pareil serment.

– On n’est pas toujours jeune à vingt-quatre ans ! répondit Karol.

Puis il soupira et tomba dans le silence de la méditation. Salvator vit qu’il avait réveillé cette idée d’une mort prématurée, dont son ami se nourrissait comme d’un poison. Il feignit de ne pas le deviner sur ce point, et il essaya de le distraire en lui montrant la jolie vallée dont le lac occupe le fond.

Le petit lac d’Iseo n’a rien de grandiose dans son aspect, et ses abords sont doux et frais comme une églogue de Virgile. Entre les montagnes qui forment ses horizons et les rides molles et lentes que la brise trace sur ses bords, il y a une zone de charmantes prairies, littéralement émaillées des plus belles fleurs champêtres que produise la Lombardie. Des tapis de safran d’un rose pur jonchent ses rives, où l’orage ne pousse jamais avec fracas la vague irritée. De légères et rustiques embarcations glissent sur des ondes paisibles, où s’effeuillent les fleurs du pêcher et de l’amandier.

Au moment où les deux jeunes voyageurs descendirent de voiture, plusieurs bateaux levaient leurs amarres, et les habitants des paroisses riveraines, que leurs chevaux et leurs charrettes avaient ramenés de la fête, s’élançaient, en riant et en chantant, sur ces esquifs qui devaient faire le tour du lac et descendre chaque groupe à son domicile. On poussait les charrettes toutes chargées d’enfants et de jeunes filles bruyantes sur les grosses barques ; de jeunes couples sautaient sur les nacelles et se défiaient alla regata. Suivant l’habitude de la localité, pour empêcher les chevaux, fumants de sueur, de s’enrhumer durant la traversée, on les plongeait préalablement dans les eaux glaciales de la plage, et ces animaux courageux paraissaient prendre grand plaisir à cette immersion.

Karol s’assit sur une souche au bord de l’eau, pour contempler, non cette scène animée et pittoresque, mais les vagues horizons bleuâtres de la chaîne Alpestre. Salvator était entré dans la locanda pour choisir les chambres.

Mais il revint bientôt avec une figure contrariée : le gîte était abominable, brûlant, infect, encombré d’ivrognes et d’animaux qui se querellaient. Il n’y avait pas moyen de se reposer là des fatigues d’une journée de voyage.

Le prince, quoiqu’il souffrît plus que personne de l’angoisse d’une mauvaise nuit, prenait ordinairement ces sortes de contrariétés avec une insouciance stoïque. Cependant, cette fois, il dit à son jeune ami, avec un air d’inquiétude étrange :

– J’avais un pressentiment que nous ferions mieux de ne pas venir coucher ici.

– Un pressentiment à propos d’une mauvaise auberge ? s’écria Salvator, que le fâcheux succès de son idée irritait un peu contre lui-même et par conséquent contre le prochain ; ma foi, quand il s’agit d’éviter la vermine d’une sale locanda et la puanteur d’une laide cuisine, j’avoue que je n’ai point de ces subtiles perceptions et de ces avertissements mystérieux.

– Ne te moque pas de moi, Salvator, reprit le prince avec douceur, il ne s’agit point de ces puérilités-là, et tu sais fort bien que j’en prends mon parti mieux que toi-même.

– Eh ! c’est peut-être à cause de toi que je n’en prends pas mon parti !

– Je le sais, mon bon Salvator ; ne te tourmente donc pas, et partons !

– Comment, partons ! nous avons faim, et il y a là du moins des truites superbes qui sautent dans la friture. Je ne me laisse pas décourager si vite, soupons d’abord, faisons-nous servir là, en plein air, sous ces caroubiers. Et puis je courrai tout le village et je trouverai bien une maison un peu plus propre que l’auberge, une chambre pour toi, au moins ; fût-ce chez le médecin ou l’avocat de la contrée ! Il y a bien un curé, ici !

– Ami, tu ne veux pas me comprendre, tu t’occupes d’enfantillages... Tu sais que je n’ai pas de caprices, n’est-il pas vrai ? Eh bien ! une seule fois, pardonne-m’en un bizarre... Je me sens mal ici ; cet air m’inquiète, ce lac m’éblouit. Il y croît peut-être quelque herbe vénéneuse mortelle pour moi... Allons coucher ailleurs. J’ai un pressentiment sérieux que je ne devais pas venir ici. Quand les chevaux ont quitté la route de Venise et pris sur la gauche, il m’a semblé qu’ils résistaient : ne l’as-tu pas remarqué ? – Enfin, ne me crois pas atteint de folie, ne me regarde pas d’un air effrayé ; je suis calme, je suis résigné, si tu le veux, à de nouveaux malheurs... mais à quoi bon les braver, quand il est temps encore de les fuir ?

Salvator Albani était effrayé, en effet, du ton sérieux et pénétré avec lequel Karol disait ces paroles étranges. Comme il le croyait plus faible qu’il ne l’était réellement, il s’imagina qu’il allait tomber gravement malade, et qu’un secret malaise l’en avertissait. Mais il ne pensait pas que le lieu y fût pour quelque chose, lorsque la nature, la race humaine, le ciel et la végétation étaient luxuriants autour de lui. Il ne voulait pourtant pas heurter son caprice, mais il se demandait si un nouveau relais, fourni à jeun et après une longue journée, ne hâterait pas l’explosion du mal.

Le prince vit son hésitation et se rappela ce que le bon Salvator avait déjà oublié, c’est qu’il mourait de faim. Dès lors, sacrifiant toute sa répugnance, et imposant silence à son imagination, il prétendit qu’il avait faim lui-même, et qu’avant de quitter Iseo, il fallait pourtant souper.

Cet accommodement rassura un peu Salvator. « S’il a faim, pensa-t-il, il n’est pas sous le coup d’une maladie imminente, et peut-être que cette pensée de détresse qui s’est emparée de lui est le résultat d’une faim excessive dont il ne se rendait pas compte, une sorte de défaillance morale et physique. Mangeons, et puis nous verrons ! »

Le souper était meilleur que l’auberge ne semblait l’annoncer, et on le servit dans le jardin de l’hôtelier, sous une fraîche tonnelle, qui masquait un peu l’éclat du lac, et où Karol se sentit réellement plus calme. Grâce à la mobilité de son tempérament et de son humeur, il mangea avec plaisir et oublia l’inexplicable effroi qui l’avait saisi quelques instants auparavant.

Pendant que l’hôte leur servait le café, Salvator l’interrogea sur les habitants de la ville, et reconnut avec chagrin qu’il n’en connaissait pas un seul, et qu’il n’y avait guère moyen d’aller demander l’hospitalité dans une maison plus propre et plus paisible que la locanda.

– Ah ! dit-il, en soupirant, j’ai eu une bien bonne amie, qui était de ce pays-ci, et qui m’en avait tant parlé que cela m’a peut-être influencé à mon insu, lorsque la fantaisie d’y venir coucher m’est venue. Mais je vois bien que ma pauvre Floriani en avait gardé un souvenir poétique tout à fait dénué de réalité. Il en est ainsi de tous nos souvenirs d’enfance.

– Sans doute que Votre Excellence, dit l’hôte, qui avait écouté les paroles de Salvator, veut parler de la fameuse Floriani, celle qui, de pauvre paysanne qu’elle était, est devenue riche et célèbre dans toute l’Italie ?

– Vraiment oui, s’écria Salvator ; vous l’avez peut-être connue autrefois ici, car je ne sache pas qu’elle soit revenue dans son pays depuis qu’elle l’a quitté toute jeune ?

– Pardon, Seigneurie. Elle est revenue il y a environ un an et elle y est à cette heure. Sa famille lui a tout pardonné, et ils vivent très bien ensemble maintenant... Tenez, là-bas, sur l’autre rive du lac, vous pouvez voir d’ici la chaumière où elle a été élevée, et la jolie villa qu’elle a achetée tout à côté. Cela ne fait plus qu’une seule dépendance avec le parc et les prairies. Oh ! c’est une bonne propriété, et elle l’a payée à beaux deniers comptants, au vieux Ranieri, vous savez... l’avare ? le père de celui qui l’avait enlevée, de son premier amant ?

– Vous en savez ou vous en supposez plus long que moi sur les aventures de sa jeunesse, répondit Salvator ; moi je ne sais d’elle qu’une chose : c’est qu’elle est la femme la plus intelligente, la meilleure et la plus digne que j’ai rencontrée. Vive Dieu ! elle est donc ici ? Ah ! la bonne nouvelle ! Nous sommes sauvés, Karol ; nous allons lui demander asile, et si tu veux être aimable pour moi, tu feras connaissance, de bonne grâce, avec ma chère Floriani. Mais on ne sait pas à Milan qu’elle habite ce pays-ci ! On m’a dit que je la trouverais à Venise ou aux environs...

– Oh ! elle vit comme cachée, dit l’hôte, c’est sa fantaisie du moment. Cependant, on la connaît bien ici, car elle fait du bien ; elle est très bonne, la signora !

– Eh vite, eh vite, une barque ! s’écria Salvator, sautant de joie. Ah ! l’agréable surprise ! Et moi qui n’avais pas l’heureux pressentiment de la retrouver ici !

Ce mot fit tressaillir Karol.

– Les pressentiments, dit-il, agissent sur nous à notre insu, et nous poussent où ils veulent.

Mais le pétulant Albani ne l’écoutait pas. Il s’agitait, il criait, il faisait approcher une barque, il y jetait une valise, il recommandait la voiture et les paquets à son domestique, qui devait rester à l’auberge d’Iseo, et il entraînait le jeune prince sur le plancher vacillant de la nacelle.

Il était si pressé d’arriver, et la vivacité de son caractère dominait si fort, en cet instant, la contrainte qu’il s’imposait souvent pour ne pas froisser la tristesse de son ami, qu’il prit un aviron et rama lui-même avec le batelier, chantant comme un oiseau, et menaçant, par le déchaînement de sa gaieté impétueuse, de faire chavirer le bateau.

Ce ne fut qu’à la moitié du lac qu’il remarqua un redoublement de pâleur sur le visage de Karol. Il quitta le gouvernail, et s’asseyant auprès de lui :

– Cher prince, lui dit-il, tu es mécontent de moi, je le crains ! Tu n’aurais pas voulu faire cette nouvelle connaissance... mais que veux-tu ? en voyage, il faut bien un peu déroger à ses habitudes. Je t’avais promis de ne pas te tourmenter à cet égard... J’ai tout oublié... j’étais si content !

– Je te pardonne tout, j’accepte tout, répondit le prince avec calme. L’amitié vit de sacrifices. Tu m’en as tant fait, que je t’en dois bien quelques-uns... Quoique pourtant... J’espérais que tu ne me mènerais jamais chez une femme de mauvaise vie !

– Tais-toi, tais-toi, s’écria Salvator en lui saisissant la main avec force ; ne te sers pas de ces mots qui froissent et qui blessent ! Si un autre que toi parlait d’elle ainsi...

– Pardonne-moi, reprit Karol ; je ne songeais pas qu’elle était... qu’elle avait dû être ta maîtresse !

– Ma maîtresse, à moi ! repartit Salvator avec vivacité ; ah ! je l’aurais bien voulu ! mais elle en aimait un autre alors, et qui sait, d’ailleurs, si je lui aurais plu, quand même je l’aurais connue libre ? Non, Karol, je n’ai pas été son amant ; et, comme j’étais l’ami de celui qu’elle avait quand nous nous sommes connus (c’était un Foscari, un brave jeune homme !), comme je la savais loyale et fidèle, je n’ai jamais songé à la désirer. Oh ! si elle vivait seule aujourd’hui, comme on me l’a dit à Milan... et si elle voulait m’aimer !... Mais non ! Tiens, ne fronce pas le sourcil : je ne crois pas qu’il m’arrive de m’enflammer pour elle. Il y a bien longtemps que je ne l’ai vue. Elle n’est peut-être plus belle... Et d’ailleurs mon cœur et mes sens avaient pris l’habitude d’être calmes auprès d’elle. Mon imagination aurait un grand effort à faire pour passer de l’estime et du respect... Pourtant je ne suis pas hypocrite, je n’en voudrais pas jurer !... Quand l’amitié est immense, d’un homme à une femme... Mais probablement si elle vit seule, elle aime un absent. Il est impossible que cette généreuse créature vive sans amour ; et, alors, je n’aurai pas une mauvaise pensée auprès d’elle. Je ne voudrais pour rien au monde perdre son amitié !...

– D’après toutes ces tergiversations, dit le prince avec un sourire mélancolique, je vois que je risque de te perdre, et que mon pressentiment de malheur pourrait bien n’être pas un rêve.

– Ton pressentiment ! ah ! tu y reviens ! je l’avais oublié. Eh bien ! s’il t’annonce que je vais m’arrêter chez une enchanteresse et que je te laisserai partir seul, il ment avec impudence. Non, non, Karol, ta santé, ton désir, notre voyage avant tout ! Si ton pressentiment avait une figure, je lui donnerais un soufflet !

Les deux amis s’entretinrent encore quelques instants de la Floriani. Le prince, venant en Italie pour la première fois, ne l’avait jamais vue, et ne connaissait d’elle que la renommée de son talent et l’éclat de ses aventures. Salvator parlait d’elle avec enthousiasme ; mais comme il ne faut pas toujours s’en rapporter aux amis, nous dirons nous-même au lecteur ce qu’il doit savoir, pour le moment, de notre héroïne.

Lucrezia Floriani était une actrice d’un talent pur, élevé, suffisamment tragique, toujours émouvant et sympathique quand elle jouait un rôle bien fait, exquis, admirable, dans tous les détails de pantomime, créations ingénieuses à l’aide desquelles l’acteur fait souvent valoir le vrai poète, et trouve grâce pour le faux. Elle avait eu de grands succès, non seulement comme actrice, mais encore comme auteur ; car elle avait porté la passion de son art jusqu’à oser faire des pièces de théâtre ; d’abord en collaboration avec quelques amis lettrés, et enfin seule et sous sa propre inspiration. Ses pièces avaient réussi, non qu’elles fussent des chefs-d’œuvre, mais parce qu’elles étaient simples, d’un sentiment vrai, bien dialoguées, et qu’elle les jouait elle-même. Elle ne s’était jamais fait nommer après les représentations ; mais son secret, pour le coup, était celui de la comédie, et le public la nommait lui-même au milieu des couronnes et des applaudissements qu’il lui prodiguait.

À cette époque, et dans ce pays-là, la critique des journaux n’avait pas un grand développement. La Floriani avait beaucoup d’amis, on était indulgent pour elle. Le parterre des villes d’Italie lui décernait de bruyantes ovations de famille. On l’aimait ; et s’il est probable que sa gloire d’auteur lui ait été très bénévolement accordée, il est certain du moins que, par son caractère, elle méritait cette indulgence et cette affection. Il n’y eut jamais de personne plus désintéressée, plus sincère, plus modeste et plus libérale. Je ne sais plus si c’est à Vérone ou à Pavie qu’elle eut la direction d’un théâtre et forma une troupe. Elle se fit estimer de tous ceux qui traitèrent avec elle, adorer de ceux qui eurent besoin de son assistance, et le public l’en récompensa. Elle fit là d’assez bonnes affaires, et dès qu’elle se vit en possession d’une aisance assurée, elle quitta le théâtre, quoique dans tout l’éclat de son talent et de ses charmes. Elle vécut quelques années à Milan, dans un monde d’artistes et de littérateurs. Sa maison était agréable, et sa conduite tellement honorable et digne (ce qui ne veut pas dire qu’elle fût très régulière), que des femmes du monde la fréquentèrent avec sympathie et même avec un certain sentiment de déférence.

Mais tout à coup elle quitta le monde et la ville, et se retira au bord du lac d’Iseo, où nous la retrouvons maintenant.

Au fond des motifs qui la poussèrent dans ces directions diverses, vers cet épanouissement de talent dramatique et littéraire, et vers ce dégoût subit du monde et du bruit, vers cette activité d’administration théâtrale, et vers cette paresse d’une vie champêtre ; il y avait, n’en doutez pas, une succession ininterrompue d’histoires d’amour. Je ne vous les raconterai pas maintenant, ce serait trop long et sans intérêt direct. Je ne perdrai pas de temps non plus à vous faire saisir les nuances d’un caractère aussi clair et aussi aisé à connaître que celui du prince Karol était chatoyant et indéfinissable. Vous apprécierez, comme vous l’entendrez, ce naturel élémentaire, limpide dans ses travers comme dans ses qualités. Il est certain que je ne vous cacherai rien de la Floriani, par pruderie et crainte de vous déplaire. Ce qu’elle avait été, ce qu’elle était, elle le disait à qui le lui demandait avec amitié. Et, si quelqu’un l’interrogeait par curiosité pure, avec des ménagements ironiques, pour se venger de cette impertinente bienveillance, elle prenait plaisir à le scandaliser par sa franchise.

Nous ne saurions la mieux définir qu’elle ne le fit elle-même un jour, en répondant en bon français à un vieux marquis :

– Vous êtes un peu embarrassé, lui disait-elle, pour savoir de quel terme, reçu dans votre langue, vous pourriez qualifier une femme comme moi. Diriez-vous que je suis une courtisane ? Je ne crois pas, puisque j’ai toujours donné à mes amants, et que je n’ai jamais rien reçu, même de mes amis. Je ne dois mon aisance qu’à mon travail, et la vanité ne m’a pas plus éblouie que la cupidité ne m’a égarée. Je n’ai eu que des amants, non seulement pauvres, mais encore obscurs.

« Diriez-vous que je suis une femme galante ? Les sens ne m’ont jamais emportée avant le cœur, et je ne comprends seulement pas le plaisir sans une affection enthousiaste.

« Enfin, suis-je une femme de mauvaise vie, de mœurs relâchées ? Il faut savoir ce que vous entendez par là. Je n’ai jamais cherché le scandale. J’en ai peut-être fait sans le vouloir et sans le savoir. Je n’ai jamais aimé deux hommes à la fois ; je n’ai jamais appartenu de fait et d’intention qu’à un seul pendant un temps donné, suivant la durée de ma passion. Quand je ne l’aimais plus, je ne le trompais pas. Je rompais avec lui d’une manière absolue. Je lui avais juré, il est vrai, dans mon enthousiasme, de l’aimer toujours ; j’étais de la meilleure foi du monde en le jurant. Toutes les fois que j’ai aimé, ç’a été de si grand cœur, que j’ai cru que c’était la première et la dernière fois de ma vie.

« Vous ne pouvez pas dire pourtant que je sois une femme honnête. Moi, j’ai la certitude de l’être. Je prétends même, devant Dieu, être une femme vertueuse ; mais je sais que, dans vos idées et devant l’opinion, c’est un blasphème de ma part. Je ne m’en soucie point ; j’abandonne ma vie au jugement du monde, sans me révolter contre lui, sans trouver qu’il ait tort dans ses lois générales, mais sans reconnaître qu’il ait raison contre moi.

« Vous trouvez sans doute que je me traite fort bien, et que j’ai une belle dose d’orgueil ? D’accord. J’ai un grand orgueil pour moi-même, mais je n’ai point de vanité ; et on peut dire de moi tout le mal possible, sans m’offenser, sans m’affliger le moins du monde. Je n’ai pas combattu mes passions. Si j’ai bien ou mal fait, j’en ai été, et punie, et récompensée, par ces passions même. J’y devais perdre ma réputation, je m’y attendais, j’en ai fait le sacrifice à l’amour, cela ne regarde que moi. De quel droit les gens qui condamnent disent-ils que l’exemple est dangereux ? Du moment que le coupable est condamné, il est exécuté. Il ne peut donc plus nuire, et ceux qui seraient tentés de l’imiter, sont suffisamment avertis par sa punition.

Karol de Roswald et Salvator Albani débarquèrent à l’entrée du parc, auprès de la chaumière que l’aubergiste d’Iseo leur avait montrée. C’est dans cette cabane que la Floriani était née, et son père, un vieux pêcheur à cheveux blancs, l’occupait encore. Rien n’avait pu le décider à quitter cette pauvre demeure, où il avait passé sa vie et où l’habitude le retenait ; mais il avait consenti à ce qu’elle fût réparée, assainie, solidifiée et mise à l’abri du flot par une jolie terrasse rustique tout ornée de fleurs et d’arbustes. Il était assis à sa porte parmi les iris et les glaïeuls, et occupait les derniers instants du jour à raccommoder ses filets ; car, bien que son existence fût désormais assurée, et que sa fille veillât pieusement, non seulement à tous ses besoins, mais encore à surprendre les rares fantaisies de superflu qu’il pouvait avoir, il gardait les habitudes et les goûts parcimonieux du paysan, et ne réformait aucun instrument de son travail, tant qu’il pouvait en faire encore le moindre usage.

Karol remarqua la belle figure un peu dure de ce vieillard, et, ne songeant point que ce pût être le père de la signora, il le salua et se disposa à passer outre. Mais Salvator s’était arrêté à contempler la pittoresque chaumière et le vieux pêcheur qui, avec sa barbe blanche un peu jaunie par le soleil, ressemblait à une divinité limoneuse des rivages. Les souvenirs que, maintes fois, la Floriani lui avait retracés, les larmes aux yeux, et avec l’éloquence du repentir, repassèrent confusément dans son esprit ; les traits austères du vieillard lui semblaient aussi conserver quelque ressemblance avec ceux de la belle jeune femme ; il le salua par deux fois et alla essayer d’ouvrir la grille du parc, située à dix pas de là, non sans tourner plusieurs fois la tête vers le pêcheur, qui le suivait des yeux avec un air d’attention et de méfiance.

Quand celui-ci vit que les deux jeunes seigneurs tentaient réellement de pénétrer dans la demeure de la Floriani, il se leva et leur cria, d’un ton peu accueillant, qu’on n’entrait point là, et que ce n’était pas une promenade publique.

– Je le sais fort bien, mon brave, répondit Salvator ; mais je suis un ami intime de la signora Floriani, et je viens pour la voir.

Le vieillard approcha et le regarda avec attention. Puis il reprit :

– Je ne vous connais pas. Vous n’êtes pas du pays ?

– Je suis de Milan, et je vous dis que j’ai l’honneur d’être lié avec la signora. Voyons, par où faut-il entrer ?

– Vous n’entrerez pas comme cela ! Vous attend-on ? Savez-vous si on voudra vous recevoir ? Comment vous nommez-vous ?

– Le comte Albani. Et vous, mon brave, voulez-vous me dire votre nom ? Ne seriez-vous pas, par hasard, un certain honnête homme, qu’on appelle Renzo..., ou Beppo..., ou Checco Menapace ?

– Renzo Menapace, oui, c’est moi, en vérité, dit le vieillard en se découvrant, par suite de l’habitude qu’ont les gens du peuple de s’incliner, en Italie, devant les titres. D’où me connaissez-vous, signor ? Je ne vous ai jamais vu.

– Ni moi non plus ; mais votre fille vous ressemble, et je savais bien son véritable nom.

– Un meilleur nom que celui qu’ils lui donnent maintenant ! mais enfin le pli en est pris, et ils l’appellent tous d’un nom de guerre ! Ah ça ! vous voulez donc la voir ? Vous venez exprès ?

– Mais, sans aucun doute, avec votre permission. J’espère qu’elle voudra bien nous recommander à vous, et que vous ne vous repentirez pas de nous avoir ouvert la porte. Je présume que vous en avez la clef ?

– Oui, j’en ai la clef, et pourtant, Seigneuries, je ne peux vous ouvrir. Ce jeune seigneur est avec vous ?...

– Oui, c’est le prince de Roswald, dit Salvator, qui n’ignorait pas l’ascendant des titres.

Le vieux Menapace salua plus profondément encore, quoique sa figure restât froide et triste.

– Seigneurs, dit-il, ayez la bonté de venir chez moi et d’y attendre que j’aie envoyé mon serviteur prévenir ma fille, car je ne peux pas vous promettre qu’elle soit disposée à vous voir.

– Allons, dit Salvator au prince, il faut nous résigner à attendre. Il paraît que la Floriani a maintenant la manie de se cloîtrer ; mais, comme je ne doute pas que nous ne soyons bien reçus, allons un peu voir sa chaumière natale. Ce doit être assez curieux.

– Il est fort curieux, en effet, qu’elle habite un palais, aujourd’hui, et qu’elle laisse son père sous le chaume, répondit Karol.

– Plaît-il, seigneur prince ? dit le vieillard, qui se retourna, d’un air mécontent, à la grande surprise des deux jeunes gens ; car ils avaient l’habitude de parler allemand ensemble, et Karol s’était exprimé dans cette langue.

– Pardonnez-moi, reprit Menapace, si je vous ai entendu ; j’ai toujours eu l’oreille fine, et c’est pour cela que j’étais le meilleur pêcheur du lac, sans parler de la vue, qui était excellente, et qui n’est pas encore trop mauvaise.

– Vous entendez donc l’allemand ? dit le prince.

– J’ai servi longtemps comme soldat, et j’ai passé des années dans votre pays. Je ne pourrais pas bien parler votre langue, mais je l’entends encore un peu, et vous me permettrez de vous répondre dans la mienne. Si je n’habite pas le palais de ma fille, c’est que j’aime ma chaumière, et si elle n’habite pas ma chaumière avec moi, c’est que le local est trop petit, et que nous nous gênerions l’un l’autre. D’ailleurs, j’ai l’habitude de demeurer seul, et c’est à mon corps défendant que je souffre auprès de moi le serviteur qu’elle a voulu me donner, sous prétexte qu’à mon âge, on peut avoir besoin d’un aide. Heureusement c’est un bon garçon ; je l’ai choisi moi-même, et je lui apprends l’état de pêcheur. Allons, Biffi, quitte un moment ton souper, mon enfant, et va dire à la signora que deux seigneurs étrangers demandent à la voir. – Vos noms encore une fois, s’il vous plaît, Seigneuries ?

– Le mien suffira, répondit Albani, qui avait suivi avec Karol le vieux Menapace jusqu’à l’entrée de sa cabane.

Il tira de son portefeuille une carte de visite qu’il remit au jeune gars, chargé du service du pêcheur. Biffi partit à toutes jambes, après que son maître lui eut remis une clef qu’il tenait cachée dans sa ceinture.

– Voyez-vous, Seigneuries, dit Menapace à ses hôtes en leur présentant des chaises rustiques qu’il avait garnies et tressées lui-même avec les herbes aquatiques du rivage, il ne faut pas croire que je ne sois pas bien traité par ma fille. Sous le rapport de l’assistance, de l’amitié et des soins, je n’ai qu’à me louer d’elle. Seulement, vous comprenez ? je ne peux pas changer de manière de vivre à mon âge, et tout l’argent quelle m’envoyait, lorsqu’elle était au théâtre, je l’ai employé un peu plus utilement qu’à me bien loger, à me bien habiller et à me bien nourrir. Ces choses-là ne sont pas dans mes goûts. J’ai acheté de la terre, parce que cela est bon ; cela reste, et cela lui reviendra quand je n’y serai plus. Je n’ai pas d’autre enfant qu’elle. Elle n’aura donc pas à se repentir de tout ce qu’elle a fait pour moi. Son devoir était de me faire part de sa richesse ; elle l’a toujours rempli ; le mien est de faire prospérer cet argent-là, de le bien placer et de le lui restituer en mourant. J’ai toujours été l’esclave du devoir.

Cette façon étroite et intéressée du vieillard d’envisager ses rapports avec sa fille, fit sourire Salvator.

– Je suis bien sûr, dit-il, que votre fille ne compte pas de cette sorte avec vous, et qu’elle ne comprend rien à votre système d’économie.

– Il n’est que trop vrai qu’elle n’y comprend rien, la pauvre tête, répondit Menapace avec un soupir, et si je l’écoutais, je mangerais tout, je mènerais une vie de prince, comme elle, avec elle, et avec tous ceux à qui elle jette l’argent à pleines mains. Que voulez-vous ? nous ne pouvons pas nous entendre là-dessus. Elle est bonne, elle m’aime, elle vient me voir dix fois le jour, elle m’apporte tout ce qu’elle peut imaginer pour me faire plaisir. Si je tousse ou si j’ai mal à la tête, elle passe les nuits auprès de moi. Mais tout cela n’empêche pas qu’elle n’ait un grand défaut et qu’elle ne soit pas bonne mère, comme je le voudrais !

– Comment ! elle n’est pas bonne mère ? s’écria Salvator, qui avait bien de la peine à garder son sérieux devant la morale parcimonieuse du paysan. Je l’ai vue au sein de sa famille, et je pense que vous vous trompez, signor Menapace !

– Oh ! si vous trouvez qu’une bonne mère de famille doive caresser, soigner, amuser, gâter ses enfants, et pas davantage, soit ; mais je ne suis pas content de voir qu’on ne leur refuse jamais rien, qu’on habille les petites filles comme des princesses, avec des robes de soie, qu’on permette au garçon d’avoir déjà des chiens, des chevaux, une barque, un fusil, comme à un homme ! Ce sont de bons enfants, j’en conviens, et très jolis ; mais ce n’est pas une raison pour leur donner tout ce qu’ils veulent, comme si cela ne coûtait rien ! Je vois bien qu’on va manger au moins trente mille francs par an dans la maison, tant en plaisirs et en maîtres aux enfants qu’en livres, en musique, en promenades, en cadeaux, en folies de tout genre. Et les aumônes donc ! C’est scandaleux ! Tous les estropiés, tous les vagabonds du pays ont appris le chemin de la maison, qu’ils ne connaissaient guère, certes, du temps du vieux Ranieri, l’ancien propriétaire ! Voilà un homme qui entendait bien ses intérêts, et qui faisait des économies dans sa terre, tandis que ma fille s’y ruinera si elle ne m’écoute !

L’avarice du vieillard causait un profond dégoût au prince ; mais Salvator s’en amusait plus qu’il n’en était indigné. Il connaissait bien la nature du paysan, cette âpreté à conserver, cette dureté envers soi-même, cette soif d’acquérir des fonds sans jamais jouir des revenus, cette crainte de l’avenir qui s’étend pour les vieillards laborieux et pauvres au-delà du tombeau. Il ne put cependant se défendre d’un peu de mécontentement en entendant Menapace invoquer le souvenir du vieux Ranieri, qui avait joué un si vilain rôle dans l’histoire de la Floriani.

– Ce Ranieri, si je me souviens bien de ce que m’a raconté Lucrezia, dit-il, était un ignoble ladre. Il avait maudit, et voulait déshériter son fils, parce que celui-ci voulait épouser votre fille !

– Il nous a causé du chagrin, c’est vrai, reprit le vieillard sans s’émouvoir ; mais à qui la faute ? À ce jeune fou, qui voulait épouser une pauvre paysanne. Dans ce temps-là, la Lucrezia n’avait rien ; elle avait appris de sa marraine, Mme Ranieri, bien des choses inutiles, la musique, les langues, la déclamation...

– ... Choses qui lui ont assez bien servi depuis, pourtant ! dit Salvator en l’interrompant.

– Choses qui l’ont perdue ! reprit l’inflexible vieillard. Il eût mieux valu que la vieille Ranieri, qui ne pouvait rien lui donner pour l’établir, ne l’eût pas prise en si grande amitié, et qu’elle l’eût laissée paysanne, raccommodeuse de filets, fille de pêcheur, comme elle l’était, et femme de pêcheur, comme elle pouvait le devenir. Car j’en savais un bon, qui avait une bonne maison, deux grandes barques, un joli pré, des vaches... Oui ! oui ! un excellent parti, Pietro Mangiafoco, qui l’aurait épousée si elle avait voulu entendre raison. Au lieu qu’en l’instruisant et en la rendant si belle et si savante, sa marraine a été cause de tout le mal qui s’en est suivi. Memmo Ranieri, son fils, est devenu fou de Lucrezia, et, ne pouvant pas l’épouser, il l’a enlevée. C’est comme cela que ma fille a été séparée de moi, et c’est pour cela que, pendant douze ans, je n’ai pas voulu entendre parler d’elle.

– Si ce n’est pour recevoir l’argent qu’elle lui envoyait ! dit Salvator à Karol, oubliant que le pêcheur entendait l’allemand.

Mais cette réflexion ne blessa nullement le vieillard.

– Sans doute, je le recevais, je le plaçais et je le faisais valoir, reprit-il. Je savais qu’elle menait grand train et qu’elle serait peut-être fort aise, un jour, de trouver de quoi vivre, après avoir mangé tout ce qu’elle gagnait. Car, que n’a-t-elle pas gagné ? Des millions, à ce qu’on dit ! Et que n’a-t-elle pas donné, gaspillé ? Ah ! c’est une malédiction d’avoir un pareil caractère !

– Oui, oui, c’est un monstre ! s’écria Salvator en riant. Mais, en attendant, il me semble que le vieux Ranieri a été bien mal avisé de ne pas vouloir la marier avec son fils ; il l’aurait fait s’il eût pu deviner que cette petite paysanne gagnerait des millions avec son talent !

– Oui ! il l’eût fait, dit Menapace avec le plus grand calme, mais il ne pouvait le deviner ; et, en se refusant à un mariage si disproportionné, il était dans son droit : il avait raison, tout autre eût fait comme lui, et moi-même à sa place !

– De sorte que vous ne le blâmez pas, et que peut-être vous êtes resté en fort bons termes avec lui, tandis que son fils séduisait votre fille, faute de pouvoir arracher le consentement du vieux ladre ?

– Le vieux ladre, l’avarone, comme on l’appelait, était dur, j’en conviens ; mais enfin il était juste, et ce n’était pas un mauvais voisin. Il ne m’a jamais fait de bien ni de mal. En voyant que je ne pardonnais point à ma fille, il m’avait pardonné d’être son père. Et, quant à son fils, il lui a pardonné aussi, quand il a abandonné Lucrezia pour faire un bon mariage.

– Et vous, lui avez-vous pardonné, à ce fils, digne de son père ?

– Je ne devais pas lui pardonner, quoique, après tout, il fût dans son droit ; il n’avait rien promis par écrit à ma fille ; c’est elle qui eut tort de se fier à son amour, et quand il l’a quittée, ils avaient des dettes ; elle avait fait de mauvaises affaires dans son entreprise de théâtre, au commencement... D’ailleurs, il est mort, et Dieu est son juge ! Mais, pardon ! Excellences, j’ai laissé mes filets au bord de l’eau, et s’il venait de l’orage, cette nuit, ils pourraient bien s’en aller. Il faut que je les retire. Ce sont encore de bons filets, et qui prennent du poisson. J’en fournis la table de ma fille, mais elle le paie, da ! je ne donne rien pour rien ! et je lui dis... « Mange, mange... fais manger tes enfants ; heureusement pour eux, ils retrouveront ce poisson-là dans ma bourse ! »

– Quelle ignoble nature ! dit Karol quand Menapace se fut éloigné.

– C’est la nature humaine dans sa nudité, répondit Salvator. C’est le vrai type de l’homme de peine. Prévoyance sans lumière, probité sans délicatesse, bon sens dépourvu d’idéal, cupidité honnête, mais laide et triste.

– C’est trop peu dire, reprit le prince. Il y a là une immoralité odieuse, et je ne comprends pas que la signora Floriani puisse vivre avec ce spectacle sous les yeux.

– Je présume que lorsqu’elle est venue le chercher, elle ne s’attendait pas à y trouver tant de vile prose. La noble femme, dans son souvenir poétique du vieux père et de la cabane de roseaux, aspirait sans doute à la vie champêtre, au retour de l’innocence patriarcale, à une touchante réconciliation avec ce vieillard qui l’avait maudite, et qu’elle ne nommait qu’en pleurant. Mais il y a peut-être plus de vertu encore à rester ici qu’à y être venue, et, sans doute, elle comprend, elle tolère et elle aime quand même.

– Comprendre et tolérer, cela n’est pas d’une âme délicate ; à sa place, je comblerais bien ce vieil avare de bienfaits, mais je ne saurais vivre à ses côtés sans une mortelle souffrance ; l’idée seule d’un tel malheur me révolte et me navre.

– Et où vois-tu donc tant de perversité ? Cet homme ne comprend pas le luxe, et la libéralité qui vient avec l’aisance dans les bonnes âmes. Il est trop vieux pour sentir que posséder et donner vont ensemble. Il amasse ce qu’il reçoit de sa fille pour le conserver à ses petits-enfants.

– Elle a donc des enfants ?

– Elle en avait deux, peut-être en a-t-elle davantage maintenant.

– Et son mari ?... dit Karol avec hésitation, où est-il ?

– Elle n’a jamais été mariée que je sache, répondit tranquillement Salvator.

Le prince garda le silence, et Salvator, devinant ce qu’il pensait, ne sut que dire pour l’en distraire. Certes, il n’y avait pas de bonnes excuses à donner pour ce fait.

– Ce qui explique une conduite abandonnée aux hasards de la vie, reprit Karol au bout d’un instant, c’est l’absence de notions honnêtes dans la première jeunesse. Pouvait-elle en recevoir d’un père qui n’a pas même le sentiment du point d’honneur, et qui, dans tous les désordres de sa fille, n’a vu que l’argent qu’elle gagnait et qu’elle dépensait ?

– Tels sont les hommes vus de près, telle est la vie dépouillée de prestige ! répondit philosophiquement Salvator. Quand la bonne Floriani me parlait de sa première faute, elle s’accusait seule, et ne se souvenait pas des travers, probablement insupportables, de son père, qui eussent pu cependant lui servir d’excuse. Quand elle parlait de lui, elle vantait, en la déplorant, l’obstination de son courroux. Elle l’attribuait à une vertu antique, à des préjugés respectables. Elle disait, je m’en souviens, que lorsqu’elle serait dégagée de tous les liens du siècle et de toutes les chaînes de l’amour, elle irait se jeter à ses pieds et se purifier auprès de lui. Eh bien ! la pauvre pécheresse ! elle aura trouvé un sauveur bien indigne d’un si beau repentir, et cette déception n’a pas dû être une des moindres de sa vie. Les grands cœurs voient toujours en beau. Ils sont condamnés à se tromper sans cesse.

– Les grands cœurs peuvent-ils résister à beaucoup d’expériences fâcheuses ? dit Karol.

– Le plus ou moins de dommage qu’ils y reçoivent prouve leur plus ou moins de grandeur.

– La nature humaine est faible. Je crois donc que les âmes véritablement attachées aux principes ne devraient pas chercher le péril. Es-tu bien décidé, Salvator, à passer quelques jours ici ?

– Je n’ai point parlé de cela ; nous n’y resterons qu’une heure, si tu veux.

En cédant toujours, Salvator gouvernait Karol, du moins quant aux choses extérieures, car le prince était généreux et immolait ses répugnances par un principe de savoir-vivre qu’il portait jusque dans l’intimité la plus étroite.

– Je veux ne te contrarier en rien, répondit-il, et t’imposer une privation, te causer un regret me serait insupportable ; mais promets-moi du moins, Salvator, de faire un effort sur toi-même pour ne pas devenir amoureux de cette femme ?

– Je te le promets, répondit Albani en riant ; mais autant en emportera le vent, si ma destinée est de devenir son amant après avoir été son ami.

– Tu invoques la destinée, reprit Karol, lorsqu’elle est entre tes mains ! Ici ta conscience et ta volonté doivent seules te préserver.

– Tu parles des couleurs comme un aveugle, Karol. L’amour rompt tous les obstacles qu’on lui présente, comme la mer rompt ses digues. Je puis te jurer de ne pas rester ici plus d’une nuit, mais je ne puis être certain de n’y pas laisser mon cœur et ma pensée.

– Voilà donc pourquoi je me sens si faible et si abattu, ce soir ! dit le prince. Oui, ami, j’en reviens toujours à cette terreur superstitieuse qui s’est emparée de moi lorsque j’ai jeté les yeux sur ce lac, même de loin ! Quand nous sommes descendus dans le bateau qui vient de nous transporter ici, il m’a semblé que nous allions nous noyer, et tu sais pourtant que je n’ai pas la faiblesse de craindre les dangers physiques, que je n’ai pas de répugnance pour l’eau et que j’ai vogué tranquillement hier avec toi pendant tout le jour, et même par un bel orage, sur le lac de Côme. Eh bien ! je me suis aventuré sur la surface tranquille de celui-ci avec la timidité d’une femme nerveuse. Je ne suis que rarement sujet à ces sortes de superstitions, je ne m’y abandonne pas, et la preuve que je sais y résister, c’est que je ne t’en ai rien dit ; mais la même inquiétude vague d’un danger inconnu, d’un malheur imminent pour toi ou pour moi me poursuit jusqu’à cette heure. J’ai cru voir passer dans ces flots des fantômes bien connus, qui me faisaient signe de rétrograder. Les reflets d’or du couchant prenaient, dans le sillage de la barque, tantôt la forme de ma mère, tantôt les traits de Lucie. Les spectres de toutes mes affections perdues se plaçaient obstinément entre nous et ce rivage. Je ne me sens pas malade, je me méfie de mon imagination... et, pourtant, je ne suis pas tranquille ; cela n’est pas naturel.

Salvator allait essayer de prouver que cette inquiétude était un phénomène tout nerveux, résultant de l’agitation du voyage, lorsqu’une voix forte et vibrante fit entendre ces mots derrière la chaumière :

– Où est-il, où est-il, Biffi ?

Salvator fit un cri de joie, s’élança sur la terrasse, et Karol le vit recevoir dans ses bras une femme qui lui rendait avec effusion une embrassade toute fraternelle.

Ils se parlèrent en s’interrogeant et en se répondant avec vivacité dans ce dialecte lombard que Karol n’entendait pas aussi rapidement que l’italien véritable. Le résultat de cet échange de paroles serrées et contractées fut que la Floriani se retourna vers le prince, lui tendit la main, et, sans s’apercevoir qu’il ne s’y prêtait pas de bien bonne grâce, elle la lui pressa cordialement, en lui disant qu’il était le bienvenu, et qu’elle se ferait un grand plaisir de le recevoir.

– Je te demande pardon, mon bon Salvator, dit-elle en riant, de t’avoir laissé faire antichambre dans le manoir de mes ancêtres ; mais je suis exposée ici à la curiosité des oisifs, et, comme j’ai toujours quelque grand projet de travail en tête, je suis forcée de m’enfermer comme une nonne.

– Mais c’est qu’on dit que vous avez presque pris le voile et prononcé des vœux depuis quelque temps, dit Salvator en baisant à plusieurs reprises la main qu’elle lui abandonnait. Ce n’est qu’en tremblant que j’ai osé venir vous relancer dans votre ermitage.

– Bien, bien, reprit-elle, tu te moques de moi et de mes beaux projets. C’est parce que je ne veux pas recevoir de mauvais conseils que je me cache, et que j’ai fui tous mes amis. Mais puisque la fortune t’amène auprès de moi, je n’ai pas encore assez de vertu pour te renvoyer. Viens, et amène ton ami. J’aurai au moins le plaisir de vous offrir un gîte plus confortable que la locanda d’Iseo. Est-ce que tu ne reconnais pas mon fils, que tu ne l’embrasses pas ?

– Eh non ! je n’osais pas le reconnaître, dit Salvator en se retournant vers un bel enfant de douze ans qui gambadait autour de lui avec un chien de chasse. Comme il a grandi, comme il est beau ! Et il pressa dans ses bras l’enfant qui ne savait plus son nom. Et l’autre ? ajouta Salvator, la petite fille ?

– Vous la verrez tout à l’heure, ainsi que sa petite sœur et mon dernier garçon.

– Quatre enfants ! s’écria Salvator.

– Oui, quatre beaux enfants, et tous avec moi, malgré ce qu’on peut en dire. Vous avez fait connaissance avec mon père pendant qu’on venait m’appeler ? Vous voyez, c’est lui qui est mon gardien de ce côté. Personne n’entre sans sa permission. Bonsoir, père, pour la seconde fois. Venez-vous déjeuner demain avec nous ?

– Je n’en sais rien, je n’en sais rien, dit le vieillard. Vous serez assez de monde sans moi.

La Floriani insista, mais son père ne s’engagea à rien, et il la tira à l’écart pour lui demander s’il lui fallait du poisson. Comme elle savait que c’était sa monomanie de lui vendre le produit de sa pêche, et même de le lui vendre cher, elle lui fit une belle commande et le laissa enchanté. Salvator les observait à la dérobée ; il vit que la Floriani prenait très philosophiquement son parti et même gaiement, de ces travers prosaïques.

La nuit était venue, et Karol, ni même son ami (à qui les traits de la Floriani étaient cependant assez connus), ne pouvaient bien distinguer son visage. Elle ne parut au prince ni majestueuse dans sa taille, ni élégante dans ses manières, comme on eût pu l’attendre d’une femme qui avait représenté si bien les grandes dames et les reines de théâtre. Elle était plutôt petite et un peu grasse. Sa voix avait beaucoup de sonorité, mais c’était une voix trop vibrante pour les oreilles du prince. Si une femme eût parlé ainsi dans un salon, tous les yeux se fussent portés sur elle, et c’eût été de fort mauvais goût.

Ils traversèrent le parc et le jardin avec Biffi, qui portait la valise, et ils pénétrèrent dans une grande salle d’un style simple et noble, soutenue par des colonnes doriques et revêtue de stuc blanc. Il y avait beaucoup de lumières et de fleurs aux quatre angles, d’où s’élançaient de brillants filets d’eau, amenés à peu de frais du lac voisin.

– Vous êtes étonnés peut-être de tant de clarté inutile, dit la Floriani en voyant l’agréable surprise que ce beau salon causait à Salvator, mais c’est la seule fantaisie que j’aie gardée du théâtre. Même dans la solitude, j’aime un local vaste et brillant de lumières. J’aime aussi la clarté des étoiles ; mais un appartement sombre m’attriste.

La Floriani, à qui cette maison rappelait des souvenirs à la fois doux et cruels, y avait fait beaucoup de changements et d’embellissements. Elle n’y avait laissé intacts que la chambre habitée jadis par sa marraine, Mme Ranieri, et un parterre réservé, où cette excellente femme cultivait des fleurs et lui avait enseigné à les aimer. La Ranieri avait tendrement aimé Lucrezia ; elle avait fait son possible pour obtenir que le vieux procureur avare, dont elle avait le malheur d’être la femme et l’esclave, unît son fils à la jeune paysanne instruite. Mais elle avait échoué ; toute cette famille avait disparu. La Floriani chérissait la mémoire des uns, pardonnait à celle des autres, et, après beaucoup d’émotion, elle s’était habituée à vivre là, sans trop se rappeler le passé. C’est parce qu’elle avait fait plusieurs améliorations de nécessité et de goût à cette résidence, d’ailleurs fort simple, que le vieux Menapace, qui ne concevait pas ses besoins d’élégance, d’harmonie et de propreté, l’accusait de s’y ruiner. L’aspect de ce salon plut aussi à Karol. Cette sorte de luxe italien qui s’attache à la satisfaction des yeux, à la beauté des lignes et à l’élégance monumentale plus qu’à la profusion, à la commodité et à la richesse des meubles, était précisément dans ses goûts et répondait à l’idée qu’il se faisait d’une existence à la fois fière et simple. Suivant son habitude de ne pas vouloir sonder trop avant l’âme d’autrui, et de regarder le cadre plutôt que d’étudier l’image, il chercha, dans les habitudes extérieures de la Floriani, de quoi se consoler de ce qu’il jugeait devoir être scandaleux et coupable dans ses mœurs intimes. Mais tandis qu’il admirait les murailles claires et brillantes, les fontaines limpides et les fleurs exotiques, Salvator avait une bien autre préoccupation. Il regardait la Floriani avec inquiétude et avec avidité. Il craignait de ne plus la trouver belle, et peut-être aussi, en songeant au serment qu’il avait fait de partir le lendemain, le désirait-il un peu.

Dès qu’il la vit suffisamment éclairée, il s’aperçut, en effet, d’une notable altération dans sa fraîcheur et dans sa beauté. Elle avait pris quelque embonpoint ; le coloris délicat de ses joues avait fait place à une pâleur unie ; ses yeux avaient perdu une partie de leur éclat, ses traits avaient changé d’expression ; en un mot, elle était moins vivante, moins animée, quoiqu’elle parût plus active et mieux portante que jamais. Elle n’aimait plus : c’était une autre femme, et il fallait quelques instants pour refaire connaissance avec elle.

La Floriani avait alors trente ans : il y en avait quatre ou cinq que Salvator ne l’avait vue. Il l’avait laissée au milieu des émotions du travail, de la passion et de la gloire. Il la retrouvait mère de famille, campagnarde, génie retraité, étoile pâlie.

Elle s’aperçut vite de l’impression que ce changement faisait sur lui ; car ils s’étaient pris par la main et se regardaient attentivement, elle, avec un sourire calme et radieux, lui, avec un sourire inquiet et mélancolique.

– Eh bien, lui dit-elle d’un ton de franchise et de résolution sans arrière-pensée, nous sommes changés tous les deux, n’est-ce pas ? et nous avons quelque chose à corriger dans nos souvenirs ? Ce changement est tout à ton avantage, cher comte. Tu as beaucoup gagné. Tu étais un aimable et intéressant jeune homme : te voilà jeune homme encore, mais homme fait ; plus brun, plus fort, avec une belle barbe noire, des yeux superbes, une chevelure de lion, un air de puissance et de triomphe. Tu es dans le plus beau moment d’épanouissement de ta vie, et tu en jouis grandement, cela se voit dans ton regard plus assuré et plus brillant qu’il ne l’était autrefois. Tu t’étonnes d’être plus beau que moi aujourd’hui ; tu te rappelles le temps où tu croyais que c’était le contraire. Il y a deux raisons à cela : c’est que tu es moins enthousiaste, et que je suis moins jeune. Je vais descendre la pente que tu n’as pas fini de gravir. Tu levais la tête pour me regarder, et, à présent, tu te courbes pour me chercher au-dessous de toi, sur le revers de la vie. Ne me plains pas pourtant ! je crois que je suis plus heureuse dans mon nuage que tu ne l’es dans ton soleil.

La Floriani avait dans la voix un charme particulier. C’était, à la vérité, une voix trop forte pour une femme du monde, mais parfaitement fraîche encore, et on ne sentait rien, dans le timbre, de l’abus de la parole en public. Il y avait surtout, dans son accent, une franchise qui ne laissait jamais l’ombre du doute sur la sincérité du sentiment qu’elle exprimait, et dans sa diction, qui avait toujours été aussi naturelle sur la scène que dans l’intimité, rien ne rappelait la déclamation et l’emphase des planches. Pourtant, cela était accentué et empreint d’une forte vitalité. À la justesse des intonations, Karol sentit qu’elle avait dû être une actrice parfaite et d’un sympathique irrésistible. Ce fut dans ce sens qu’il exerça son approbation, bien décidé qu’il était à ne voir d’intéressant en elle que l’artiste.

Salvator la savait trop sincère par nature pour affecter le détachement d’elle-même. Il pensa seulement qu’elle se faisait illusion, et il chercha ce qu’il pourrait lui dire pour atténuer l’effet un peu cruel de son premier regard. Mais, dans ces cas-là, on ne peut rien trouver d’assez délicat pour consoler une femme de sa défaite, et il ne sut rien faire de mieux que de l’embrasser, en lui disant qu’elle aurait encore des amants à cent ans, s’il lui plaisait d’en avoir.

– Non, dit-elle en riant ; je ne recommencerai pas Ninon de Lenclos. Pour ne pas vieillir, il faut être oisive et froide. L’amour et le travail ne permettent pas de se conserver ainsi. J’espère garder mes amis, voilà tout. C’est bien assez.

En ce moment, deux petites filles charmantes s’élancèrent dans le salon, en criant que le souper était servi. Les deux voyageurs, ayant pris le leur à Iseo, exigèrent que la Floriani se mit à table avec ses enfants. Salvator prit dans ses bras la petite fille qu’il connaissait et celle qu’il ne connaissait pas, et les porta dans la salle à manger. Karol, qui craignait d’être gênant, resta dans le salon. Mais ces deux pièces étaient contiguës ; la porte resta ouverte, et les murs de stuc étaient sonores. Quoiqu’il désirât rester plongé dans son monde intérieur, et ne prendre aucune part à ce qui se passerait autour de lui dans cette maison, il voyait et entendait tout, et même il écoutait, quoiqu’il en eût une sorte de dépit contre lui-même.

– Ah çà ! disait Salvator en s’asseyant à table à côté des enfants (et Karol remarqua que, lorsqu’il n’était pas dans sa présence immédiate, il ne se gênait plus pour tutoyer la Floriani), permets-moi de servir tes enfants et toi ; voilà déjà que je les adore, ces marmots, comme autrefois, et même cette charmante petite fée blonde qui n’était pas née de mon temps. Il n’y a que toi, Lucrezia, pour faire tout mieux que tout le monde, même les enfants !

– Tu pourrais bien dire surtout les enfants ! répondit-elle ; Dieu m’a bénie sous ce rapport : ils sont aussi bons et aimables et faciles à élever qu’ils sont frais et bien portants. Ah ! tiens, en voici encore un qui vient nous dire bonsoir. Encore une connaissance à faire, Salvator !

Karol qui, après avoir essayé de parcourir une gazette, s’était mis à marcher dans le salon, jeta involontairement les yeux vers la salle à manger, et y vit entrer une belle villageoise qui portait dans ses bras un enfant endormi.

– Voilà une superbe nourrice ! s’écria Salvator ingénument.

– Tu la calomnies, dit la Floriani ; dis plutôt une vierge du Corrège portant il divino bambino. Mes enfants n’ont pas eu d’autre nourrice que moi, et les deux premiers ont souvent pressé mon sein dans la coulisse, entre deux scènes. Je me souviens qu’une fois le public me rappelait avec tant de despotisme après la première pièce, que j’ai été forcée de venir le saluer avec mon enfant sous mon châle. Les deux derniers ont été élevés plus paisiblement. Ce petit-là est sevré depuis longtemps. Vois ! c’est un enfant de deux ans.

– Ma foi, le dernier que je vois me semble toujours le plus beau, dit Salvator en prenant le bambino des mains de la servante. C’est un vrai chérubin ! j’ai bien envie de l’embrasser, mais j’ai peur de le réveiller.

– Ne crains rien : les enfants qui se portent bien et qui jouent toute la journée au grand air ont le sommeil dur. Il ne faut pas les priver d’une bonne caresse ; quand cela ne leur fait pas plaisir, cela leur porte bonheur.

– Ah ! oui, c’est ta superstition, à toi ! dit Salvator. Je m’en souviens ! Elle est tendre, et je l’aime, cette idée-là. Tu l’étends jusqu’aux morts, et je me rappelle ce pauvre machiniste que la chute d’un décor avait tué pendant une de tes représentations...

– Ah ! oui, le pauvre homme ! Tu étais là... C’est du temps de ma direction.

– Et toi, courageuse, excellente, tu l’avais fait porter dans ta loge, où il rendit le dernier soupir. Quelle scène !

– Oui, certes, plus terrible que celle que je venais de jouer devant le public. Mon costume fut couvert du sang de ce malheureux !

– Quelle vie que la tienne ! Tu n’eus pas le temps de changer, la pièce marchait, tu reparus sur le théâtre, et on crut que ce sang faisait partie du drame.

– C’était un pauvre père de famille. Sa femme était là, et de la scène je l’entendais crier et gémir dans ma loge. Il faut être de fer pour résister à la vie de comédienne.

– Tu es de fer, en apparence, mais je ne connais pas d’entrailles plus humaines et plus compatissantes que les tiennes. Je me souviens qu’après la représentation, lorsqu’on emporta ce cadavre, tu t’approchas de lui et tu lui donnas un baiser au front, disant que cela aiderait son âme à entrer dans le repos. Les autres actrices, entraînées par ton exemple, en firent autant, et moi-même, pour te plaire, j’eus ce courage, bien que les hommes en aient moins en pareil cas que les femmes. Eh bien ! cela était bizarre et ressemblait à une folie ; mais les choses de cœur vont au cœur. Sa femme, à qui tu assurais une pension, fut encore plus sensible à ce baiser de toi, belle reine, donné au cadavre sanglant d’un affreux ouvrier... (car il était affreux !) qu’à tous tes bienfaits ; elle embrassa tes genoux, elle sentit que tu venais d’illustrer son mari, et qu’il ne pouvait pas aller en enfer avec un baiser de toi sur le front.

Les yeux du fils aîné de la Floriani brillèrent comme des escarboucles pendant ce récit.

– Oui, oui, s’écria ce bel enfant, qui avait les traits purs et la physionomie intelligente de sa mère, j’étais là aussi, moi, et je n’ai rien oublié. Cela s’est passé comme tu le dis, signor ; et moi aussi, j’ai embrassé le pauvre Ginnanton !

– C’est bien, Célio, dit la Floriani en embrassant son fils, il ne faut pas trop se rappeler ces émotions-là ; elles étaient bien fortes pour ton âge ; mais il ne faut pas non plus les oublier. Dieu nous défend d’éviter le malheur et la souffrance des autres ; il faut toujours être tout prêt à y courir, et ne jamais croire qu’il n’y ait rien à faire. Tu vois, quand ce ne serait que bénir les morts et consoler un peu ceux qui pleurent ! C’est ta manière de voir, n’est-ce pas, Célio ?

– Oui ! dit l’enfant avec l’accent de franchise et de fermeté qu’il tenait de sa mère ; et il l’embrassa si fort et de si grand cœur, qu’il laissa un instant, sur son cou rond et puissant, la marque de ses vigoureuses petites mains.

La Floriani ne fit pas attention à la rudesse de cette étreinte, et ne lui en sut pas mauvais gré. Elle continua de souper avec grand appétit ; mais toujours occupée de ses enfants, tout en parlant avec animation à Salvator, elle veillait à ce qu’il mesurât avec sagesse les mets et le vin à chacun, suivant son âge et son tempérament.

C’était une nature active dans le calme, distraite pour elle-même et attentive et vigilante pour les autres ; ardente dans ses affections, mais sans puérile inquiétude, toujours occupée de faire réfléchir ses enfants sans entraver leur gaieté, selon la portée de leur âge et la disposition de leur naturel ; jouant avec eux, et, en ce point, extrêmement enfant elle-même, gaie par instinct et par habitude, et surprenante par un sérieux de jugement et une fermeté d’opinions qui n’empêchaient pas une tolérance maternelle, étendue encore au-delà du cercle de la famille. Elle avait un esprit net, profond et enjoué. Elle disait des choses plaisantes d’un air tranquille, et faisait rire sans rire elle-même. Elle avait pour système d’entretenir la bonne humeur, et de prendre le côté plaisant des contrariétés, le côté acceptable des souffrances, le côté salutaire des malheurs. Sa manière d’être, sa vie entière, son être lui-même, étaient une éducation incessante pour les enfants, les amis, les serviteurs et les pauvres. Elle existait, elle pensait, elle respirait en quelque sorte pour le bien-être moral et physique d’autrui, et ne paraissait pas se souvenir, au milieu de ce travail, facile en apparence, qu’il y eût pour elle des regrets ou des désirs quelconques.

Cependant, aucune femme n’avait autant souffert, et Salvator le savait bien.

Vers la fin du souper, les petites filles se disposèrent à aller rejoindre leur petit frère, déjà endormi, dans la chambre de leur mère. Le beau Célio qui, en raison de ses douze ans, avait le privilège de ne se coucher qu’à dix heures, alla courir avec son chien sur la terrasse qui dominait la vue du lac.

Ce fut un beau spectacle que de voir la Floriani recevoir au dessert les dernières caresses de ses enfants, en même temps que ces superbes marmots se disaient bonsoir et s’embrassaient les uns les autres avec un cérémonial pétulant, et des accolades moitié tendresse, moitié combat. Avec son profil de camée antique, ses cheveux roulés sans art et sans coquetterie autour de sa tête puissante, sa robe lâche et sans luxe, sous laquelle on avait peine à deviner une statue d’impératrice romaine, sa pâleur calme, marbrée par les baisers violents de ses marmots, ses yeux fatigués, mais sereins, ses beaux bras, dont les muscles ronds et fermes se dessinaient gracieusement lorsqu’elle y enfermait toute sa couvée, elle devint tout à coup plus belle et plus vivante que Salvator ne l’avait encore vue. À peine les enfants furent-ils sortis, qu’oubliant le spectre de Karol qui passait avec agitation sur le fond de la muraille, il laissa déborder son cœur.

– Lucrezia ! s’écria-t-il en couvrant de baisers ses bras fatigués par tant de jeux et d’étreintes maternelles, je ne sais pas où j’avais l’esprit, le cœur et les yeux, quand je me suis imaginé que tu avais vieilli et enlaidi. Jamais tu n’as été plus jeune, plus fraîche, plus suave, plus capable de rendre fou. Si tu veux que je le sois, tu n’as qu’un mot à dire, et peut-être que tu serais obligée d’en dire beaucoup pour m’en empêcher. Tiens, je t’ai toujours aimée d’amitié, d’amour, de respect, d’estime, d’admiration, de passion... et à présent...

– Et à présent, mon ami, tu te moques ou tu déraisonnes, dit la Floriani avec la tranquille modestie que donne l’habitude de régner. Ne parlons pas légèrement de choses sérieuses, je t’en prie.

– Mais rien n’est plus sérieux que ce que je dis... Voyons ! dit-il en baissant un peu la voix par instinct plus que par véritable prudence, car le prince ne perdit pas un mot ; dis-moi, à cette heure, es-tu libre ?

– Pas le moins du monde, et moins que jamais ! J’appartiens désormais tout entière à ma famille et à mes enfants. Ce sont là des chaînes plus sacrées que toutes les autres, et je ne les romprai plus.

– Bien ! bien ! qui voudrait te les faire rompre ? Mais l’amour, dis ? Est-il vrai que, depuis un an, tu y aies renoncé ?

– C’est très vrai.

– Quoi ! pas d’amant ? Le père de Célio et de Stella ?

– Il est mort. C’était Memmo Ranieri.

– Ah ! c’est vrai ; mais celui de la petite ?...

– De ma Béatrice ? Il m’a quittée avant qu’elle fût née.

– Celui-là n’est donc pas le père du dernier ?

– De Salvator ? non.

– Ton dernier enfant s’appelle Salvator ?

– En mémoire de toi, et par reconnaissance de ce que tu ne m’avais jamais fait la cour.

– Divine et méchante femme ! Mais enfin, où est le père de mon filleul ?

– Je l’ai quitté l’année dernière.

– Quitté ! Toi, quitter la première ?

– Oui, en vérité ! j’étais lasse de l’amour. Je n’y avais trouvé que tourments et injustices. Il fallait, ou mourir de chagrin sous le joug, ou vivre pour mes enfants en leur sacrifiant un homme qui ne pouvait pas les aimer tous également. J’ai pris ce dernier parti. J’ai souffert, mais je ne m’en repens pas.

– Mais on m’avait dit que tu avais eu une liaison avec un de mes amis, un Français, un homme de quelque talent, un peintre...

– Saint-Gély ? Nous nous sommes aimés huit jours.

– Votre aventure a fait du bruit.

– Peut-être ! Il fut impertinent avec moi, je le priai de ne plus revenir dans ma maison.

– Est-ce lui le père de Salvator ?

– Non, le père de Salvator est Vandoni, un pauvre comédien, le meilleur, le plus honnête peut-être de tous les hommes. Mais une jalousie puérile, misérable, le dévorait. Une jalousie rétroactive, le croirais-tu ? Ne pouvant me soupçonner dans le présent, il m’accablait dans le passé. C’était facile : ma vie donne prise au rigorisme ; aussi n’était-ce pas généreux. Je n’ai pu supporter ses querelles, ses reproches, ses emportements, qui menaçaient d’éclater bientôt devant mes enfants. J’ai fui, je me suis tenue cachée ici pendant quelque temps, et quand j’ai su qu’il avait pris son parti, j’ai acheté cette maison et je m’y suis établie. Cependant, je suis encore un peu sur le qui-vive, car il m’aimait beaucoup, et si sa nouvelle maîtresse n’a pas le talent de le retenir, il est capable de me retomber sur les bras ; c’est ce que je ne veux à aucun prix.

– Eh bien, dit Salvator en riant et en lui prenant encore les mains, garde-moi ici pour ton chevalier ; je le pourfendrai s’il se présente.

– Merci, je me garderai bien sans toi.

– Tu ne veux donc pas que je reste ? dit Salvator qui s’était un peu animé avec quelques verres de marasquin de Zara, et qui avait complètement oublié son ami et ses serments.

– Si fait, tant que tu voudras ! répondit la Floriani en lui donnant une petite tape sur la joue, mais sur l’ancien pied.

– Permets que ce soit le pied de guerre, et que je m’insurge.

– Prends garde, dit-elle en se dégageant de ses bras. Si tu n’es plus mon ami comme autrefois, je te renverrai. Allons retrouver ton compagnon de voyage qui doit s’ennuyer là, tout seul, au salon !

Karol qui, appuyé contre une colonne, entendait tout ce dialogue, sortit comme d’un rêve, et s’éloigna pour n’être pas surpris aux écoutes, où il s’était oublié. Il passa sa main sur son front comme pour en chasser l’impression d’un cauchemar. L’effort involontaire qu’il avait fait pour pénétrer dans la pensée d’une existence si orageuse, si désordonnée, si mêlée de choses superbes et déplorables, avait brisé son âme. Il ne concevait pas que Salvator s’enflammât, à mesure que cette femme lui dévoilait audacieusement ses erreurs successives, et que ce qui l’eût repoussé, lui attirât ce jeune homme insensé comme la lumière attire le papillon de nuit.

Il ne se sentit point capable d’affronter leur présence. Il craignait de ne pouvoir cacher son mécontentement à Salvator, sa pitié à la Floriani. Il sortit précipitamment par une autre porte, et, rencontrant le jeune Célio, il lui demanda où était la chambre qu’on avait bien voulu lui destiner. L’enfant le conduisit à l’étage supérieur, dans un bel appartement où deux lits, d’une fraîcheur et d’un mœlleux recherchés, avaient été déjà préparés pour Salvator et pour lui. Le prince pria l’enfant de dire à sa mère que, se sentant fatigué, il s’était retiré, et qu’il la priait d’agréer ses respects et ses excuses.

Demeuré seul, il essaya de se recueillir et de se calmer. Mais il ne put retrouver la placidité de ses pensées habituelles. Il semblait qu’une influence brutale en eût profondément troublé la source. Il résolut de se coucher et de s’endormir ; mais il soupira et s’agita en vain dans ce lit délicieux. Le sommeil ne vint pas, et il entendit sonner minuit sans avoir fermé l’œil. Salvator ne venait pas non plus.

Salvator Albani était cependant un grand dormeur. Comme tous les hommes dispos, robustes, actifs et insouciants, il mangeait comme quatre, se fatiguait tout le jour, et ne se faisait pas prier pour s’endormir aussi vite que le prince, à qui des habitudes régulières et une petite santé imposaient l’obligation de ne pas veiller.

Si par hasard pourtant, depuis qu’ils étaient en voyage tête à tête, Salvator prolongeait un peu sa soirée, il ne manquait point d’aller deux ou trois fois s’assurer que son enfant (comme il l’appelait) dormait tranquillement. Il avait l’instinct paternel, et quoiqu’il n’eût que quatre ou cinq ans de plus que Karol, il le soignait comme il eût fait pour un fils, tant il avait besoin de servir et d’aider aux êtres plus faibles que lui. En cela, il avait quelque ressemblance avec la Floriani, et pouvait apprécier mieux que personne l’amour profond qu’elle portait à sa progéniture.

Malgré tout, Salvator oublia, cette fois, sa sollicitude accoutumée, et la Floriani, qui ne savait pas à quels ménagements et à quels soins le prince était habitué de sa part, ne lui fit pas songer à le rejoindre.

– Ton ami nous a déjà quittés, lui dit-elle après que Célio eut rempli son message. Il paraît souffrant. Comment l’appelles-tu ? Depuis quand voyagez-vous ensemble ? On dirait qu’il a du chagrin ?...

Quand Salvator eut répondu à toutes ces questions :

– Pauvre enfant ! reprit la Floriani, il m’intéresse. C’est beau d’aimer ainsi sa mère et de la pleurer si longtemps ! Sa figure et ses manières m’ont été au cœur. Ah ! si mon pauvre Célio me perdait, il serait bien à plaindre ! Qui l’aimerait comme moi ?

– Il faut adorer ses enfants et vivre pour eux comme tu le fais, dit Salvator ; mais il ne faut pas trop les habituer à vivre pour eux-mêmes ou pour la tendre mère qui se consacre à eux. Il y a des dangers et des inconvénients graves à ne pas donner à leur esprit tout le développement dont il est susceptible, et mon ami en est un exemple : c’est un être adorable, mais malheureux.

– Comment cela ? pourquoi ? explique-moi cela ? Quand il s’agit d’enfants, de caractères, d’éducation, je suis toujours prête à écouter et à réfléchir.

– Oh ! mon ami est un étrange caractère, et je ne saurais te le définir ; mais, en deux mots, je te dirai qu’il prend tout avec excès, l’affection et l’éloignement, le bonheur et la peine.

– Eh bien, c’est une nature d’artiste.

– Tu l’as dit ; mais on ne l’a pas assez développé dans ce sens ; il a une passion vive, mais trop générale pour l’art. Il est exclusif dans ses goûts, mais il n’est pas dominé par une spécialité qui l’occupe et le contraigne à se distraire de la vie réelle.

– Eh bien, c’est une nature de femme.

– Oui ; mais pas comme la tienne, ma Floriani. Quoiqu’il soit capable d’autant de passion, de dévouement, de délicatesse, d’enthousiasme, que la femme la plus tendre...

– En ce cas, il est bien à plaindre, car il cherchera toute sa vie sans trouver un cœur qui lui réponde parfaitement.

– Ah ! c’est que tu n’as pas bien cherché, Lucrezia ; si tu voulais, tu trouverais sans aller bien loin !

– Parle-moi de ton ami...

– Non, ce n’est pas de lui, c’est de moi que je te parle.

– J’entends bien, je te répondrai tout à l’heure ; mais je n’aime pas à changer de propos à chaque instant. Réponds-moi d’abord : pourquoi dis-tu qu’il est si différent de moi, ton ami, malgré les rapports que tu prétends établir ?

– C’est qu’il y a mille nuances dans ton esprit et qu’il n’y en a pas dans le sien. Le travail, les enfants, l’amitié, la campagne, les fleurs, la musique, tout ce qui est bon et beau, tu le sens si vivement que tu peux toujours te distraire et te consoler.

– C’est vrai. Et lui ?

– Il aime tout cela par rapport à l’être qu’il aime, mais rien de tout cela par soi-même. L’objet de son amour mort ou absent, rien n’existe plus pour lui. Le désespoir et l’ennui l’accablent, et son âme n’a pas assez de vigueur pour recommencer la vie à cause d’un nouvel amour.

– C’est beau, cela ! dit la Floriani saisie d’une naïve admiration. Si j’avais rencontré une âme pareille quand j’ai aimé pour la première fois, je n’aurais eu qu’un amour dans ma vie.

– Tu me fais peur, Lucrezia. Est-ce que tu vas aimer mon petit prince ?

– Je n’aime pas les princes, répondit-elle d’un air ingénu. Je n’ai jamais pu aimer que de pauvres diables. D’ailleurs, ton petit prince serait mon fils !

– Folle que tu es ! tu as trente ans, et il en a vingt-quatre !

– Ah ! j’aurais cru qu’il n’en avait que seize ou dix-huit ; il a l’air d’un adolescent ! Et quant à moi, je me sens si vieille et si sage, que je me figure que j’en ai cinquante.

– C’est égal, je ne suis pas tranquille ; il faut que j’emmène mon prince demain.

– Tu peux être fort tranquille, Salvator, je n’aurai plus d’amour. Tiens, dit-elle en lui prenant la main et en la plaçant sur son cœur, il y a là une pierre désormais. Mais non, ajouta-t-elle en plaçant la main de Salvator sur son front, l’amour des enfants et la charité habitent encore dans le cœur ; mais le principal siège de l’amour est là, vois-tu, dans la tête, et ma tête est pétrifiée. Je sais qu’on le place dans les sens ; ce n’est pas vrai pour les femmes intelligentes. Il suit chez elles une marche progressive ; il s’empare du cerveau d’abord, il frappe à la porte de l’imagination. Sans cette clef d’or, il n’entre point. Quand il s’en est rendu maître, il descend dans les entrailles, il s’insinue dans toutes nos facultés, et nous aimons alors l’homme qui nous domine comme un Dieu, comme un enfant, comme un frère, comme un mari, comme tout ce que la femme peut aimer. Il excite et subjugue toutes nos fibres vitales, j’en conviens, et les sens y jouent un grand rôle à leur tour. Mais la femme qui peut connaître le plaisir sans l’enthousiasme est une brute, et je te déclare que l’enthousiasme est mort en moi. J’ai eu trop de déceptions, j’ai trop d’expérience, et par-dessus tout cela, je suis trop fatiguée. Tu sais comme je me suis dégoûtée du théâtre tout à coup, par lassitude, quoique je fusse dans toute ma force physique. Mon imagination était rassasiée, épuisée. Je ne trouvais plus dans le répertoire universel un seul rôle qui me parût vrai, et quand j’essayais d’en faire un à mon gré, je m’apercevais, après l’avoir joué une seule fois, que je n’avais pas rendu mon sentiment en l’écrivant. Je ne le disais pas bien, parce qu’il n’était pas bon, ce rôle, et je n’étais pas dupe de moi-même quand le public essayait de me tromper en applaudissant. Eh bien, je suis arrivée au même point pour l’amour : j’ai usé trop vite les cordes de l’illusion.

« L’amour est un prisme, continua la Floriani. C’est un soleil que nous portons au front et par lequel notre être intérieur s’illumine. Qu’il s’éteigne, et tout retombe dans la nuit ! Maintenant, je vois la vie et les hommes tels qu’ils sont. Je ne peux plus aimer que par charité ; c’est ce que j’ai fait pour Vandoni, mon dernier amant. Je n’avais plus d’enthousiasme, j’étais reconnaissante de son affection, touchée de sa souffrance, je me dévouais ; je n’étais pas heureuse, je n’avais pas même d’ivresse. C’était une immolation perpétuelle, insensée, contre nature. Tout à coup, cette situation me fit horreur, je me trouvai avilie. Je ne pus supporter le reproche de mes amours passés, parce que, de tous ces amours où je m’étais jetée naïvement et aveuglément, aucun ne me paraissait aussi coupable que celui que j’essayais de faire durer en dépit de moi-même... Oh ! que de choses j’aurais à vous dire là-dessus, mon ami ! mais vous êtes encore trop jeune, vous ne me comprendriez pas.

– Parle ! parle ! s’écria Salvator, qui était devenu pensif. (Et, retenant fortement la main de Lucrezia dans la sienne :) Fais que je te connaisse bien, lui dit-il, afin que je continue à t’aimer comme ma sœur, ou que j’aie le courage de t’aimer autrement. Vois, je suis calme, parce que je suis attentif.

– Aime-moi comme ta sœur, et non autrement, reprit-elle ; car moi je ne puis voir en toi qu’un frère. C’est ainsi que j’aimais Vandoni, et depuis des années. Je l’avais connu au théâtre, où il ne brillait pas par son talent, mais où il se rendait utile par son activité, son dévouement et sa bonté. Un soir... à la campagne, près de Milan, un beau soir d’été, comme celui-ci ! il me faisait raconter l’histoire de ma rupture avec le chanteur Tealdo Soavi, le père de ma chère petite Béatrice. Celui-là, je l’avais aimé avec passion ; mais c’était une âme lâche et perverse. Il prétendait vouloir m’épouser, et il était marié ! Je ne tenais point au mariage ; mais, à la vérité, je ne pus apprendre sans horreur qu’il savait mentir si longtemps et si habilement. Je fus amère et emportée dans mes reproches ; il me quitta au moment où j’allais devenir mère. Je n’aurais pas eu le courage de le chasser, mais j’eus celui de ne pas le rappeler.

« Béatrice n’avait encore qu’un an lorsque le pauvre Vandoni, qui s’était fait mon serviteur, mon cavalier servant, mon âme damnée, et qui m’aimait depuis bien longtemps sans oser me le dire, en écoutant le récit de mes chagrins, se jeta à mes pieds : « Aime-moi, me dit-il, et je te consolerai de tout. Je réparerai, j’effacerai tout le mal qu’on t’a fait. Je sais bien que tu n’auras pas de passion pour moi ; mais cède à la mienne, et peut-être que l’amour qui me consume se communiquera à ton cœur. D’ailleurs, avec ton amitié et ta confiance, je serai encore le plus heureux, le plus reconnaissant des hommes. »

« Je résistai longtemps. J’avais tant d’amitié pour lui, en effet, que l’amour m’était impossible. Je voulus l’éloigner ; il voulut sérieusement se tuer. J’essayai de vivre chastement près de lui ; il devint comme fou. Je cédai ; je crus que je commettais un inceste, tant j’eus de honte, de douleur et de larmes, au lieu d’ivresse, dans ses bras.

« Ses transports pourtant m’attendrirent, et, pendant quelque temps, j’eus avec lui une existence assez douce. Mais il avait compté que son exaltation serait à la fin partagée. Quand il vit qu’il s’était trompé et que je n’étais pour lui qu’une compagne douce et dévouée, il n’eut pas la modestie de se dire que je le connaissais trop pour avoir de l’enthousiasme, et que, plus je le connaîtrais, moins l’enthousiasme pourrait venir. Il était jeune, beau, plein de cœur ; il ne manquait ni d’esprit ni d’instruction ; il ne concevait pas qu’il ne pût exercer sur moi aucun prestige... Ni toi non plus, peut-être, Salvator ? Je vais te dire pourquoi il n’en exerçait point.

« Ce n’est pas au mérite de l’être aimé qu’il faut mesurer la puissance de l’amour que nous éprouvons. L’amour vit de sa propre flamme pendant un certain temps, et même il s’allume en nous sans consulter notre expérience et notre raison. Ce que je te dis là est banal dans l’exemple, et tous les jours on voit des êtres sublimes ne rencontrer qu’ingratitude et trahison, tandis que des âmes perverses ou misérables inspirent des passions violentes et tenaces.

« On le voit, on le constate et l’on s’en étonne toujours, parce qu’on n’en recherche pas la cause, parce que l’amour est un sentiment de nature mystérieuse, que tout le monde subit sans le comprendre. Ce sujet est si profond qu’il est effrayant d’y penser, et pourtant, ne pourrait-on essayer sérieusement ce qui n’a été qu’aperçu d’une manière vague ? Ne pourrait-on l’étudier, l’analyser, le comprendre et le connaître jusqu’à un certain point, ce sentiment délicieux et terrible, le plus grand que l’espèce humaine ressente, celui auquel nul ne se soustrait, et qui, pourtant, prend autant de formes et d’aspects différents qu’il existe d’individualités sur la terre ? Ne pourrait-on du moins saisir son essence métaphysique, découvrir la loi de son idéal, et savoir ensuite, en s’interrogeant soi-même, si c’est un amour noble et juste, ou bien un amour funeste et insensé qu’on porte en soi ?

– Voilà de grandes préoccupations, Lucrezia ! dit Salvator, et, puisque tu en es à ce point de méditation, je vois bien que tu n’es plus sous l’empire des passions.

– Ce ne serait pas une raison, reprit-elle. On peut éprouver de grandes émotions et s’en rendre compte. C’est peut-être un malheur ; mais j’ai cette faculté, je l’ai toujours eue ; et, au milieu des plus grands orages de ma jeunesse, ma pensée se dévorait elle-même pour voir clair dans la tempête qui la bouleversait ; je ne conçois même pas que, dans la passion, on ait une autre contention d’esprit que celle-là. Je sais bien qu’elle n’aboutit pas ; que, plus on cherche à voir clair en soi, plus la vue se trouble ; mais cela vient, comme je te l’ai dit, de ce que la loi de l’amour n’est pas connue, et de ce que le catéchisme de nos affections est encore à faire.

– Ainsi, dit Salvator, tu as beaucoup cherché, toi, et tu n’as pas trouvé le mot de l’énigme !

– Non, mais je pressens quelque chose, c’est qu’il est dans l’Évangile.

– L’amour dont nous parlons ici n’est pas dans l’Évangile, ma pauvre amie. Jésus l’a proscrit, il l’a ignoré. Celui qu’il nous enseigne s’étend à l’humanité collective, et ne se concentre pas sur un seul être.

– Je n’en sais rien, répondit-elle ; mais il me semble que tout ce que Jésus a dit et pensé n’est pas assez compris dans l’Évangile, et je jurerais qu’il n’était pas aussi ignorant sur l’amour qu’on veut bien le dire. Qu’il ait vécu vierge, je le veux bien, il n’en a que mieux saisi le côté métaphysique de l’amour. Qu’il soit Dieu, je le veux bien encore ; je vois alors, dans son incarnation, un mariage avec la matière, une alliance avec la femme, qui ne me laisse pas de doutes sur la pensée divine. Ne te moque donc pas de moi quand je te dis que Jésus a mieux compris l’amour que qui que ce soit ; remarque bien sa conduite avec la femme adultère, avec la Samaritaine, avec Marthe et Marie, avec Madeleine ; sa parabole des ouvriers de la douzième heure, si sublime et si profonde ! Tout ce qu’il fait, tout ce qu’il dit, tout ce qu’il pense, tend à nous montrer l’amour plus grand dans sa cause que dans son objet, faisant bon marché de l’imperfection des êtres, et s’excitant à être d’autant plus vaste et plus ardent que l’humanité est plus coupable, plus faible et moins digne de ce généreux amour.

– Oui, tu fais là la peinture de la charité chrétienne.

– Eh bien, l’amour, le grand, le véritable amour, n’est-il pas la charité chrétienne appliquée et comme concentrée sur un seul être ?

– Utopie ! l’amour est le plus égoïste des sentiments, le plus inconciliable avec la charité chrétienne.

– L’amour, tel que vous l’avez fait, misérables hommes ! s’écria la Lucrezia avec feu ; mais l’amour que Dieu nous avait donné, celui qui, de son sein, aurait dû passer, pur et brûlant, dans le nôtre, celui que je comprends, moi, que j’ai rêvé, que j’ai cherché, que j’ai cru saisir et posséder quelquefois dans ma vie (hélas ! le temps de faire un rêve et de s’éveiller en sursaut), celui pourtant auquel je crois comme à une religion, bien que j’en sois peut-être le seul adepte et que je sois morte à la peine de le poursuivre... celui-là est calqué sur l’amour que Jésus-Christ a ressenti et manifesté pour les hommes. C’est un reflet de la charité divine, il obéit aux mêmes lois ; il est calme, doux, et juste avec les justes. Il n’est inquiet, ardent, impétueux, passionné en un mot, que pour les pécheurs. Quand tu verras deux époux, excellents l’un pour l’autre, s’aimer d’une manière paisible, tendre et fidèle, dis que c’est de l’amitié ; mais quand tu te sentiras, toi, noble et honnête homme, violemment épris d’une misérable courtisane, sois certain que ce sera de l’amour, et n’en rougis pas ! C’est ainsi que le Christ a chéri ceux qui l’ont sacrifié !

« C’est ainsi que, moi, j’ai aimé Tealdo Soavi. Je le savais bien égoïste, vaniteux, ambitieux, ingrat, mais j’en étais folle ! Quand je le connus infâme, je le maudis, mais je l’aimais encore. Je l’ai pleuré avec une amertume si âcre que, depuis ce temps-là, j’ai perdu la faculté d’aimer un autre homme. J’ai paru vite consolée, et, maintenant, je le suis certainement ; mais le coup a été si violent, la blessure si profonde, que je n’aimerai plus ! »

La Floriani essuya une larme qui coulait lentement sur sa joue pâle et calme. Sa figure n’exprimait aucune irritation, mais sa tranquillité avait quelque chose d’effrayant.

– Ainsi, c’est à cause d’un scélérat que tu n’as pu aimer un honnête homme ? dit Salvator ému. Tu es une étrange femme, Lucrezia !

– Et quel besoin cet homme avait-il de mon amour ? reprit-elle. N’était-il pas assez heureux par lui-même, de se sentir juste, bien organisé, sage, en paix avec sa conscience et avec les autres ? Il demandait mon amitié pour récompense d’une bonne vie et d’un long dévouement. Il l’eut, et ne voulut pas s’en contenter. Il demanda de la passion ; il lui fallait de l’inquiétude, des tourments. Il ne dépendait pas de moi d’être malheureuse à cause de lui. Il ne put me pardonner de vouloir le rendre heureux.

– Voilà bien des paradoxes, mon amie, j’en suis épouvanté ! Tu dis de fort belles choses, mais si l’on voulait te résumer, ce serait difficile. L’amour, dis-tu, est généreux, sublime et divin. Le Christ lui-même nous l’a enseigné indirectement en nous enseignant la charité. C’est la compassion poussée jusqu’à l’emportement, le dévouement jusqu’au délire. Cela, par conséquent, n’entre que dans les grands cœurs. Alors les grands cœurs sont condamnés à l’enfer dès cette vie, puisqu’ils ne brûlent de ce feu sacré que pour les méchants et les ingrats.

– Mais cela est certain ! s’écria la Floriani, l’énigme de la vie n’a pas d’autre mot : sacrifice, torture et lassitude. Voilà pour la jeunesse, pour la force de l’âge et pour la vieillesse.

– Et les justes ne connaîtront pas le bonheur d’être aimés, par conséquent ?

– Non, tant que le monde ne changera pas, et avec lui le cœur humain. Si Jésus revient dans d’autres temps, comme il l’a promis, il donnera, j’espère, de plus douces lois à une nouvelle race d’hommes ; mais aussi cette race vaudra mieux que nous.

– Ainsi, point d’amour partagé, point d’ivresse pure pour nos générations ?

– Non, non, trois fois non !

– Tu me fais peur, âme désespérée !

– C’est que tu veux voir le bonheur dans l’amour : il n’y est point. Le bonheur, c’est le calme, c’est l’amitié ; l’amour, c’est la tempête, c’est le combat.

– Eh bien ! moi, je vais te définir un autre amour : l’amitié, par conséquent le calme, uni à la volupté ; c’est-à-dire, la jouissance, le bonheur.

– Oui, c’est là l’idéal du mariage. Je ne le connais pas, bien que je l’aie rêvé et poursuivi.

– Et de ce que tu l’ignores, tu le nies ?

– Salvator, as-tu jamais rencontré deux amants ou deux époux qui s’aimassent absolument de la même manière, avec autant de force ou de calme l’un que l’autre ?

– Je ne sais pas... je ne crois pas !

– Moi, je suis bien sûre que non. Dès que la passion s’empare de l’un des deux (et c’est inévitable !) l’autre s’attiédit, la souffrance arrive, et le bonheur est troublé, sinon perdu. Dans la jeunesse, on cherche à s’aimer, dans l’âge fait, on s’aime en se torturant, dans l’âge mûr, on s’aime, mais l’amour est parti !

– Eh bien, dans l’âge mûr, tu te marieras, je le vois ; tu feras un mariage de raison, de douce sympathie, et tu vivras heureuse par l’amitié conjugale. C’est là ton rêve, n’est-ce pas ?

– Non, Salvator, l’âge mûr est venu pour moi. Mon cœur a cinquante ans, mon cerveau en a le double, et je ne crois pas que l’avenir me rajeunisse. Il aurait fallu n’aimer qu’un seul homme, traverser avec lui toutes les vicissitudes, souffrir avec lui, pour lui, et lui conserver le dévouement angélique que le Christ nous a enseigné. Cette vertu aurait pu alors compter sur sa récompense. La vieillesse serait venue tout guérir, et je me serais endormie doucement auprès du compagnon de ma vie, sûre d’avoir accompli mon devoir jusqu’au bout, et de lui avoir consacré un dévouement utile.

– Que ne l’as-tu fait ? Tu avais tant pardonné à ton premier amant ! Quand je t’ai connue, tu semblais résolue à pardonner éternellement au second !

– J’ai manqué de patience, la foi m’a abandonnée ; j’ai obéi à la faiblesse de la nature humaine, au découragement, à la folle espérance d’être heureuse par un autre. Je me suis trompée. Les hommes ne peuvent nous savoir gré de l’héroïsme que nous avons eu pour d’autres que pour eux ; ils nous en font un crime et un reproche, au contraire, et plus nous nous sommes dévouées avant de les connaître, plus ils nous jugent incapables de nous dévouer pour eux.

– N’est-ce pas vrai ?

– Cela devient vrai après un certain nombre d’erreurs et d’entraînements. L’âme s’épuise, l’imagination se glace, le courage s’en va, les forces nous abandonnent. C’est là où j’en suis ! Si je disais maintenant à un homme que je suis capable d’aimer, je mentirais effrontément.

– Ah ! tu n’as jamais été coquette, ma pauvre Floriani, et je vois que tu ne pourrais devenir galante !

– Tu me plains donc à cause de cela ?

– Je me plains, moi ! car, malgré tout ce que tu me dis là, et peut-être à cause de cela même, je me sens éperdument amoureux de toi.

– En ce cas, bon soir, mon bon Salvator, tu partiras demain.

– Tu le veux ? Ah ! si tu pouvais le vouloir !

– Qu’est-ce à dire ?

– Que je resterais malgré toi, et que j’aurais de l’espoir.

– Tu t’imaginerais que je te crains ? Tu n’étais pas fat, et tu l’es devenu.

– Non, je ne suis pas devenu fat ; mais je ne sais pourquoi tu veux me faire croire que tu es devenue invulnérable. N’as-tu jamais eu de caprices ?

– Jamais !

– Ah ! par exemple !

– Écoute, j’ai eu des entraînements violents, aveugles, coupables ! je ne le nie pas ; mais ce n’étaient pas des caprices. On appelle ainsi une intrigue de plaisir qui dure huit jours... Mais il y a aussi des passions de huit jours !...

– Il y a même des passions d’une heure ! s’écria Salvator avec emportement.

– Oui, répondit-elle, des illusions si soudaines et si puissantes qu’elles font place à l’aversion et à l’épouvante en se dissipant. Les passions les plus courtes ont pu être les mieux senties ; on les pleure et on en rougit toute la vie.

– Pourquoi donc en rougir si elles sont sincères ? On peut être bien sûr au moins que celles-là sont partagées.

– On n’en est pas plus sûr que des autres.

– Ce qui est spontané, irrésistible, est légitime et de droit divin.

– Le droit du plus fort n’est pas le droit divin, répondit la Floriani en se dégageant des bras de Salvator. Mon ami, pourquoi viens-tu m’outrager dans ma demeure ? Je n’ai pas d’enthousiasme pour toi.

– Lucrèce ! Lucrèce ! tu ne te tuerais pas demain matin ?

– Lucrèce eut tort de se tuer. Sextus ne l’avait point possédée ! Celui-là même qui a surpris les sens d’une femme n’a pas été son amant.

– Ah ! tu as raison, ma chère Floriani, dit Salvator en se mettant à ses genoux. Veux-tu me pardonner ?

– Oui, sans doute, dit-elle en souriant. Nous sommes seuls et il est minuit. Je n’ai pas d’amant, et je t’ai reçu. Ce qui se passe en toi n’est pas ta faute, mais la mienne. Il faudra donc que je renonce, pendant dix ans encore, à voir mes amis ! c’est triste.

– Oh ! ma chère Floriani, vous pleurez, je vous ai offensée !

– Non, pas offensée. Ma vie n’a pas été assez chaste pour que j’aie le droit de m’offenser d’un désir exprimé brutalement.

– Ne parle pas ainsi, je te respecte et je t’adore.

– C’est impossible. Tu es homme et tu es jeune, voilà tout.

– Foule-moi aux pieds, mais ne dis pas que je n’ai que des sens auprès de toi. Mon cœur est ému, ma tête exaltée, et ton refus, loin de m’irriter, augmente encore mon respect et mon affection. Oublie que je t’ai fait de la peine. Mon Dieu ! comme te voilà pâle et triste ! Malheureux fou que je suis, j’ai réveillé le souvenir de toutes tes douleurs ! Ah ! tu pleures, tu pleures amèrement ! Tu me donnes envie de me tuer, tant je me méprise !

– Pardonne-toi, comme je te pardonne, dit la Floriani avec douceur, en se levant et en lui tendant la main. J’ai tort de m’affecter d’un hasard que j’aurais dû prévoir. J’en aurais ri autrefois ! Si j’en pleure aujourd’hui, c’est que je croyais être déjà entrée pour toujours dans une vie de calme et de dignité. Mais il n’y a pas assez longtemps que j’ai rompu avec la faiblesse et la folie pour qu’on me croie sage et forte. Ces entretiens sur l’amour, ces épanchements, ces confidences entre un homme et une femme, la nuit, sont dangereux, et si tu as eu de mauvaises pensées, tout le tort en est à mon imprudence. Mais ne prenons pas cela trop au sérieux, dit-elle en essuyant ses yeux et en souriant à son ami avec une admirable mansuétude. Je dois accepter cette mortification en expiation de mes fautes passées, quoique je n’en aie jamais commis de ce genre. Peut-être aurais-je mieux fait d’être galante que d’être passionnée ! Je n’aurais nui qu’à moi-même, au lieu que ma passion a brisé d’autres cœurs que le mien. Mais que veux-tu, Salvator ? Je n’étais pas née pour les mœurs philosophiques, comme on les appelait autrefois... ni toi non plus, mon ami, tu vaux mieux que cela. Ah ! par respect pour toi-même, ne demande pas aux femmes du plaisir sans amour ! autrement, tu cesseras d’être jeune avant d’être vieux, et c’est la pire de toutes les existences morales.

– Lucrezia, tu es un ange, dit Salvator ; je t’ai outragée, et tu me parles comme une mère à son fils... Laisse-moi embrasser tes pieds, je ne suis plus digne d’embrasser ton front. Je ne l’oserai plus jamais, je crois !

– Viens embrasser des fronts plus purs, lui dit-elle en passant son bras sous celui de Salvator. Viens dans ma chambre.

– Dans ta chambre ! dit-il tout tremblant.

– Oui, dans ma chambre, reprit-elle avec un rire franc où il ne restait plus aucune amertume ; et, lui faisant traverser un boudoir, elle l’entraîna dans une pièce tendue de blanc, où quatre petits lits couleur de rose entouraient une sorte de hamac piqué suspendu par des cordons de soie. Les quatre enfants de la Floriani reposaient dans ce sanctuaire et formaient comme un rempart autour de sa couche volante.

– J’étais très voluptueuse pour mon sommeil autrefois, lui dit-elle, et j’avais de la peine à me réveiller dans la nuit pour soigner mes enfants après les fatigues du théâtre et du monde. Depuis que je goûte le bonheur de vivre pour eux et avec eux, à toutes les heures du jour et de la nuit, je me suis faite à des habitudes plus vigilantes ; je perche comme un oiseau sur la branche à côté de son nid, et mes enfants ne font pas un mouvement que je n’entende et que je ne surveille. Tu vois ! pour deux heures que je les ai quittés, j’ai été punie, j’ai eu du chagrin. Si je m’étais couchée à dix heures avec eux, comme de coutume, je ne me serais pas souvenue du passé... Ah ! le passé, c’est mon ennemi !

– Ton passé, ton présent, ton avenir sont adorables, Lucrezia, et je donnerais toute ma vie pour avoir été toi un seul jour. J’en serais fier, et ce jour ferait l’orgueil et le bonheur de ma mémoire. Adieu ! nous partirons, mon ami et moi, à la pointe du jour. Permets que j’embrasse tous tes enfants, et donne-moi ta bénédiction. Elle me sanctifiera, et quand nous nous reverrons, je serai digne de toi.

Quand Salvator Albani entra dans sa chambre, il était près d’une heure du matin. Il y pénétra avec précaution, et s’approcha de son lit sur la pointe du pied, dans la crainte de réveiller son ami, dont le silence et l’immobilité lui faisaient croire qu’il dormait.

Cependant, avant d’éteindre sa lumière, le jeune comte alla doucement, selon son habitude, entrouvrir un peu le rideau du prince, afin de s’assurer qu’il dormait paisiblement. Il fut surpris de lui voir les yeux ouverts et fixés sur lui, comme s’il interrogeait tous ses mouvements.

– Tu ne dors pas, mon bon Karol ? Je t’ai éveillé, lui dit-il.

– Je n’ai pas dormi, répondit le prince d’un ton où perçait une sorte de tristesse et de reproche. J’étais inquiet de toi.

– Inquiet ! dit Salvator, feignant de ne pas comprendre. Sommes-nous dans un repaire de brigands ? Tu oublies que nous avons fait halte dans une bonne villa, chez des personnes amies.

– Nous avons fait halte ! dit Karol avec un soupir étrange. C’est ce que je craignais !

– Oh ! oh ! ton pressentiment n’est pas dissipé ? Eh bien, tu en seras bientôt délivré. La halte ne sera pas longue. Je vais me jeter pendant deux heures sur mon lit, et nous partirons encore avant le lever du soleil.

– Se retrouver et se quitter ainsi ! reprit le prince en s’agitant sur son chevet avec angoisse. C’est étrange... c’est affreux !

– Comment ! comment ! que dis-tu là ? Tu désires que nous restions !

– Non, certes, pas pour moi ; mais pour toi, je suis effrayé d’une telle facilité de séparation, après une telle facilité de rapprochement.

– Voyons, mon bon Karol, tu divagues, s’écria Salvator en s’efforçant de rire ; je comprends tes soupçons et tes accusations un peu hasardées... un peu dures... Tu t’imagines que je sors d’un tête-à-tête enivrant, et que, satisfait d’une agréable et facile aventure, je m’apprête à partir sans saluer la compagnie, sans regrets, sans amour, en un mot ? Grand merci !

– Salvator, je n’ai rien dit de tout cela ; tu me fais parler pour me chercher querelle.

– Non, non, ne nous querellons pas ; ce n’est pas le moment, dormons. Bonsoir !

Et en gagnant son lit, où il se jeta avec un peu d’humeur, Salvator murmura entre ses dents :

– Comme tu y vas, toi ! Que ces gens vertueux sont donc charitables ! Ah ! ah ! c’est très plaisant, cela !

Mais il ne riait pas de bien bon cœur. Il sentait qu’il était coupable, et que si la Floriani eût voulu être aussi folle que lui, l’accusation du prince n’eût porté que trop juste.

Karol était d’une finesse prodigieuse ; les tempéraments délicats et concentrés ont une sorte de divination, qui les trompe souvent parce qu’elle va au-delà de la vérité, mais qui ne reste jamais en deçà, et qui, par conséquent, semble magique quand elle tombe juste.

– Ami, lui dit-il en essayant de se remettre sur son oreiller sans agitation, ce qui ne lui était pas facile, vu qu’il tremblait comme un homme pris de fièvre ; tu es cruel ! Dieu sait pourtant que j’ai bien souffert pour toi depuis trois heures, et qu’on souffre en proportion de l’affection qu’on porte aux gens. Je ne puis supporter l’idée d’une faute de ta part. Elle m’est plus cruelle, elle me cause plus de honte et de regret que si je la commettais moi-même.

– Je n’en crois rien, reprit Salvator avec sécheresse. Tu te brûlerais la cervelle, si tu avais seulement une pensée légère. Aussi tu es implacable pour celles des autres !

– Je ne me suis donc pas trompé ! dit Karol, tu as fait commettre à cette malheureuse créature une erreur de plus, et toi...

– Moi, je suis un vaurien, un drôle, tout ce que tu voudras, s’écria Salvator en s’asseyant sur son lit, et en écartant son rideau pour parler en face à Karol ; mais cette femme, vois-tu, c’est un ange, et tant pis pour toi si tu n’as pas assez de cœur et d’esprit pour la comprendre.

C’était la première fois que Salvator disait une parole dure et outrageante à son ami. Il était vivement excité par les émotions de la soirée, et il ne pouvait supporter ce blâme, qu’il n’avait pas mérité d’une manière agréable.

Il n’eut pas plus tôt exhalé son dépit, qu’il s’en repentit amèrement ; car il vit la figure expressive de Karol pâlir, se décomposer, et trahir une douleur profonde.

– Écoute, Karol, dit-il en donnant un grand coup de pied à la muraille pour faire rouler son lit auprès de celui de son ami, ne te fâche pas, n’aie pas de chagrin ! c’est bien assez pour moi d’en avoir causé déjà, ce soir, à un être que j’aime presque autant que toi... autant que toi, s’il est possible ! Plains-moi, gronde-moi, je le veux bien, je le mérite ; mais n’accuse pas cette excellente et admirable amie... je vais tout te raconter.

Et Salvator, incapable de résister à la muette domination de son ami, lui rapporta de point en point, avec la plus grande véracité, et en entrant dans les moindres détails, tout ce qui s’était passé entre leur hôtesse et lui.

Karol l’écouta avec une grande émotion intérieure, que Salvator, troublé par sa propre confession, ne remarqua pas assez. Cette peinture des instincts sublimes et de la vie insensée de la Floriani lui porta le dernier coup, et son imagination en fut fortement impressionnée. Il crut la voir aux bras du misérable Tealdo Soavi, puis la compagne d’un comédien vulgaire, complaisante par bonté, avilie par grandeur d’âme. Outragée bientôt par les désirs aveugles de ce bon Salvator, qui, selon lui, aurait aussi bien courtisé la servante de l’auberge d’Iseo, s’il eût passé la nuit sur l’autre rive du lac. Puis il vit Lucrezia dans sa chambre, au milieu de ses enfants endormis. Il la vit partout grande par nature et dégradée par le fait. Il se sentit transir et brûler, bondir vers elle et défaillir à son approche. Quand Salvator eut cessé de parler, une sueur froide baignait le front de Karol.

Pourquoi t’en étonnerais-tu, lecteur perspicace ? Tu as bien déjà deviné que le prince de Roswald était tombé éperdument amoureux à la première vue et pour toute sa vie, de la Lucrezia Floriani ?

Je t’ai promis, ou plutôt je t’ai menacé de n’avoir pas le plaisir de la plus petite surprise, dans tout le cours de ce récit. Il eût été assez facile de te dissimuler les angoisses de mon héros, avant l’explosion d’un sentiment de plus en plus invraisemblable et difficile à prévoir. Mais tu n’es pas si simple qu’on le croit, mon bon lecteur, et, connaissant le cœur humain tout aussi bien que ceux qui s’en font les historiens, sachant fort bien, d’après ta propre expérience, peut-être, que les amours réputés impossibles sont précisément ceux qui éclatent avec le plus de violence, tu n’aurais pas été la dupe de ce prétendu stratagème de romancier. À quoi bon, dès lors, t’impatienter par de savantes manœuvres et de perfides ménagements ? Tu lis tant de romans, que tu en connais bien toutes les ficelles, et, quant à moi, j’ai résolu de ne point me jouer de toi, dusses-tu me tenir pour un niais et m’en savoir mauvais gré.

Pourquoi cette femme, qui n’était plus ni très jeune, ni très belle, dont le caractère était précisément l’opposé du sien, dont les mœurs imprudentes, les dévouements effrénés, la faiblesse du cœur et l’audace d’esprit semblaient une violente protestation contre tous les principes du monde et de la religion officielle : pourquoi enfin la comédienne Floriani avait-elle, sans le vouloir, et sans même y songer, exercé un tel prestige sur le prince de Roswald ? Comment cet homme, si beau, si jeune, si chaste, si pieux, si poétique, si fervent et si recherché dans toutes ses pensées, dans toutes ses affections, dans toute sa conduite, tomba-t-il inopinément et presque sans combat, sous l’empire d’une femme usée par tant de passions, désabusée de tant de choses, sceptique et rebelle à l’égard de celles qu’il respectait le plus, crédule jusqu’au fanatisme à l’égard de celles qu’il avait toujours niées, et qu’il devait nier toujours ? Ceci, et je ne me charge point de vous le dire, c’est ce qu’il y a de plus inexplicable au moyen de la logique ; c’est ce qu’il y a de plus vraisemblable dans mon roman, puisque la vie de tous les pauvres cœurs humains offre pour chacun une page, sinon un volume, de cette expérience funeste.

Ne serait-ce point que la Floriani, au milieu de ses paradoxes, avait touché à vif quelque point de la vérité, lorsqu’en parlant de l’amour avec Salvator Albani, elle avait dit que les âmes généreuses ou tendres sont condamnées à n’aimer que ce qu’elles plaignent et redoutent ?

Il y a longtemps qu’on a dit que l’amour attirait les éléments les plus contraires, et lorsque Salvator rapporta à son jeune ami les théories un peu confuses, un peu folles, mais enthousiastes et peut-être sublimes de la Lucrezia, il est certain que Karol se sentit tombé sous la loi de cette épouvantable fatalité. L’effroi et l’horreur qu’il en ressentit furent si violents, et, en même temps, la fascination que son pressentiment lui avait vaguement annoncée livrèrent de tels combats à sa pauvre âme, qu’il n’eut pas la force de faire la moindre réflexion à son ami.

– Nous partirons donc dans une heure, lui dit-il. Repose-toi au moins un instant, Salvator ; je ne me sens point assoupi : je te réveillerai quand le jour sera venu.

Salvator, cédant à la puissance de la jeunesse, s’endormit profondément, soulagé, sans doute, d’avoir ouvert son cœur et résumé ses émotions. Il n’était point honteux d’avoir fait auprès de Lucrezia ce qu’un roué eût appelé un pas de clerc. Il s’en repentait sincèrement ; mais la sachant bonne et vraie, il comptait sur son pardon et ne prononçait pas le vœu téméraire de ne jamais recommencer la même tentative auprès des autres femmes.

Karol ne s’endormit pas : une fièvre réelle, assez forte, s’empara de lui, et, en se sentant malade de corps, il essaya de se rassurer un peu sur l’invasion de cette maladie morale qu’il regarda comme un symptôme de maladie physique. « Ce sont des hallucinations, se disait-il. La dernière figure nouvelle que j’ai rencontrée dans ce voyage s’est fixée dans mon cerveau, et elle m’assiège maintenant comme un fantôme de la fièvre. Ce pourrait être toute autre personne, dont l’image eût ainsi tourmenté mon insomnie. »

Le jour naissant blanchit l’horizon, et Karol se leva, afin de s’habiller lentement avant de réveiller son compagnon ; car il se sentait extrêmement faible, et, à diverses reprises, il fut forcé de s’asseoir. Lorsque Salvator, remarquant l’animation de ses joues et quelques frissons convulsifs, lui demanda s’il souffrait, il le nia, bien décidé qu’il était à ne point se laisser retenir. Au moment où ils sortaient de leur chambre, ils entendirent du bruit en bas. On était déjà éveillé dans la maison. Il fallait traverser l’étage inférieur pour gagner le jardin et le rivage, où ils comptaient profiter de quelque barque de pêcheur. Au moment où ils mettaient le pied dehors, ils se trouvèrent en face de la Floriani.

– Où allez-vous si vite ? leur dit-elle en prenant la main à l’un et à l’autre ; on met les chevaux à ma voiture, et Célio, qui mène à ravir, se fait grande fête d’être votre cocher jusqu’à Iseo. Je ne veux pas que vous traversiez le lac à cette heure ; il y a encore une petite brume fraîche et très malfaisante, non pas pour toi, Salvator, mais pour ton ami qui ne se porte pas très bien. Non ! vous n’êtes pas bien, monsieur de Roswald ! ajouta-t-elle en reprenant la main de Karol, et en la retenant dans les siennes avec la candeur d’un instinct maternel. J’ai été frappée, tout à l’heure, de la chaleur de votre main, et je crains que vous n’ayez un peu de fièvre. Les nuits et les matinées sont froides, ici ; rentrez, rentrez, je le veux ! Pendant que vous prendrez le chocolat, la voiture sera prête, vous vous y renfermerez bien, et vous aurez, à Iseo, le premier rayon du soleil, qui dissipera la mauvaise influence du lac.

– Il est donc vrai que votre miroir, chère sirène, a une influence un peu perfide ? dit Salvator en se laissant ramener dans l’intérieur de la maison. Mon ami prétendait, dès hier, s’en apercevoir, et moi je n’y croyais point.

– Si c’est le lac que tu appelles mon miroir, cher Ulysse, répondit Lucrezia en riant, je te dirai qu’il est comme tous les lacs du monde, et que quand on n’est pas né sur ses rives, il faut s’en méfier un peu. Mais je n’aime pas la sécheresse de cette main, dit-elle en interrogeant le pouls de Karol, de cette petite main, car c’est la main d’une femme... Che manina ! ajouta-t-elle en se tournant vers Salvator avec naïveté. Mais prends-y garde ! ton ami n’est pas bien. Je m’y connais, moi, mes enfants n’ont jamais eu d’autre médecin que moi.

Salvator voulut à son tour tâter le pouls du prince : mais celui-ci affecta de prendre un peu d’humeur de cette inquiétude. Il retira brusquement des mains du comte, celle qu’il avait abandonnée en tremblant à la Floriani.

– Je t’en prie, mon bon Salvator, dit-il, n’essaie pas de me persuader que je suis malade, et ne me rappelle pas trop que je ne suis jamais en bonne santé. J’ai assez mal dormi ; je suis un peu agité, et voilà tout. Le mouvement de la voiture me remettra. La signora est trop bonne, ajouta-t-il du bout des dents et d’un ton un peu sec, qui semblait dire : « Je vous serais fort obligé de me laisser partir au plus vite. »

La Floriani fut frappée de son accent : elle le regarda avec surprise, et crut voir dans la brièveté de sa parole un nouvel indice de fièvre. Il avait une forte fièvre, en effet, mais la bonne Lucrezia était à cent lieues de s’imaginer que le siège du mal était dans l’âme, et qu’elle en était la cause.

Une collation était servie. Pendant que Salvator se laissait aller à son bon appétit ordinaire, Karol prit du café à la dérobée. Rien ne lui était plus contraire dans ce moment-là, et il n’en prenait jamais. Mais il se sentait défaillir si rapidement qu’il voulait absolument se donner une force factice pour s’en aller sans laisser voir son profond malaise.

En effet, il crut se sentir mieux après avoir pris cet excitant, et, en voyant Salvator qui s’oubliait à dire une foule de tendresses à la Floriani, il éprouva une vive impatience ; il eut bien de la peine, même, à ne pas l’interrompre par des paroles de dépit. Enfin, la voiture roula sur le sable devant la maison, et le beau Célio, bondissant de plaisir, prit les guides de deux jolis petits chevaux corses qui traînaient une calèche légère. Un domestique, attentif et dévoué, était assis à ses côtés, sur le siège.

Au moment de quitter Lucrezia, le comte Albani, qui l’aimait véritablement, éprouva un chagrin et un redoublement d’affection qui se manifestèrent en caresses expansives, suivant son habitude. Après lui avoir mille fois demandé pardon tout bas, il s’arracha à une émotion qui réveillait, malgré lui, la pensée de ses torts, car il prenait un singulier plaisir à embrasser les joues calmes, les douces mains et le cou velouté de sa belle amie. Elle, sans pruderie, comme sans coquetterie, souffrait ces adieux voluptueux et tendres, avec un peu trop d’obligeance ou de distraction au gré de Karol, et, en ce moment, il lui sembla qu’il la haïssait. Pour ne pas voir la dernière embrassade, qui fut presque passionnée de la part de son ami, il se jeta au fond de la voiture et détourna la tête. Mais, au moment où la voiture partait, il rencontra le visage de Lucrezia tout auprès de la portière. Elle lui adressait un adieu amical, et lui tendait une boîte de chocolat qu’il prit machinalement avec un profond salut glacé, et qu’il jeta ensuite avec humeur sur la banquette devant lui.

Salvator ne vit point ce mouvement. À moitié hors de la voiture, il envoyait encore des baisers à la Floriani et à ses petites-filles, qui, sortant de leurs lits, et à demi vêtues, lui faisaient de gracieux signes avec leurs jolis bras nus.

Quand il ne vit plus que les arbres et les murs de la villa, il sentit son bon cœur italien, volage mais sincère, se gonfler et se fendre. Il couvrit sa figure de son mouchoir et versa quelques larmes. Puis, honteux de cette faiblesse, et craignant qu’elle ne semblât ridicule au prince, il essuya ses yeux et se tourna vers lui avec un peu d’embarras, pour lui dire :

– N’est-ce pas, voyons, que la Floriani n’est pas ce que tu croyais ?

Mais la parole expira sur ses lèvres, lorsqu’il vit la figure contractée et la pâleur livide de son ami. Karol avait les lèvres blanches comme ses joues, les yeux fixes et ternes, les dents serrées. Salvator l’appela et le secoua en vain ; il ne sentait et n’entendait rien : il avait perdu connaissance. Pendant quelques instants, Salvator espéra le ranimer en lui frottant les mains. Mais, voyant qu’il était glacé et comme mort, il fut pris d’une grande terreur. Il appela Célio, fit arrêter la voiture, ouvrit toutes les portières pour donner de l’air. Tout fut inutile ; Karol ne donnait d’autre signe de vie que des frissons étranges et des soupirs oppressés.

Le petit Célio, qui avait le courage et la présence d’esprit de sa mère, remonta sur le siège, fouetta les chevaux, et ramena le prince Karol dans cette maison où la fatalité avait décidé qu’il connaîtrait une existence nouvelle.

Vous avez bien prévu, à la fin du chapitre précédent, chers lecteurs, que le prince de Roswald allait faire une maladie qui le forcerait de rester à la villa Floriani. L’incident n’est pas neuf, j’espère, et c’est pour cela que je ne le passe point sous silence.

Et si je vous en faisais mystère, comment la suite de cette histoire serait-elle vraisemblable ? Il est bien évident que, s’il y a quelque chose de fatal dans les grandes passions, l’accomplissement de cette fatalité s’explique et s’appuie toujours sur des circonstances très naturelles. Si, par des symptômes précurseurs de la maladie, si, par l’accablement et le désordre de la maladie elle-même, Karol n’eût été prédisposé et contraint à subir l’influence de la passion, il est probable qu’il eût résisté aux atteintes de cette passion bizarre et insensée.

Il n’y résista pas, parce qu’il fut en effet très malade, et que, pendant plusieurs semaines, la Floriani ne quitta presque pas son chevet. Cette excellente femme, autant par amitié pour Salvator Albani que pour obéir à un sentiment de religieuse hospitalité, se fit un devoir de soigner le prince, comme elle l’eût fait pour son meilleur ami ou pour un de ses propres enfants.

La Providence envoyait réellement à Karol, dans cette épreuve, la personne la plus capable de l’assister et de le sauver. Lucrezia Floriani avait un instinct presque merveilleux pour juger de l’état des malades et des soins à leur donner. Cet instinct était peut-être seulement de la mémoire. Elle avait été, dans cette même maison dont elle était maintenant la châtelaine, servante, oui, simple servante, à dix ans, de sa marraine, Mme Ranieri, femme débile et nerveuse qu’elle avait soignée avec un amour, un dévouement et une intelligence au-dessus de son âge. C’était là la première cause de l’amitié que cette dame avait prise pour elle, jusqu’au point de lui faire donner une éducation en dehors de sa condition, et de vouloir ensuite la marier avec son fils.

Lucrezia avait donc appris de bonne heure à être garde-malade et quasi médecin dans l’occasion. Elle avait eu ensuite des amis, des enfants et des serviteurs malades, comme tout le monde peut en avoir, et elle les avait soignés elle-même comme tout le monde ne le fait pas. À force de chercher ardemment ce qui pouvait les soulager, et d’observer attentivement et délicatement dans les prescriptions des médecins, le bon ou le mauvais effet du traitement, elle avait acquis des notions assez justes sur ce qui convient aux organisations diverses, et une grande mémoire des moindres détails. Elle se rappela le mal que la médecine empirique des Italiens avait fait à sa chère Ranieri ; elle était persuadée qu’ils l’avaient tuée, après qu’elle-même avait quitté le pays. Elle ne voulut donc pas les appeler auprès du prince, et elle se chargea de le traiter.

Salvator fut très effrayé de la responsabilité qu’elle voulait prendre, et qui pesait également sur lui. Mais le caractère confiant et brave de la Floriani l’emporta. Elle fit sortir de la chambre du malade ce bon Salvator, qui la fatiguait par ses anxiétés et ses irrésolutions.

– Va surveiller les enfants, lui dit-elle, amuse-les, promène-toi avec eux, oublie que ton ami est malade ; car je te jure que tu n’es bon à rien avec ta sollicitude puérile et inquiète. Je me charge de lui et je t’en réponds. Je ne le quitterai pas d’un instant.

Salvator eut bien de la peine à se tenir tranquille. La prostration de Karol était effrayante et semblait appeler des secours prompts et actifs. Mais la Floriani avait vu de ces phénomènes nerveux, et il lui suffisait de regarder les mains délicates du prince, sa peau blanche et transparente, ses cheveux fins et souples, un ensemble et des détails frappants, pour établir, entre lui et la maladie de Mme Ranieri, des rapports qui ne trompent point le cœur d’une femme.

Elle s’attacha à le calmer sans l’affaiblir, et, certaine qu’il y a pour des organisations aussi exquises, des influences magnétiques d’un ordre élevé, qui échappent à l’observation vulgaire, elle appela souvent ses enfants autour du lit du prince, après s’être bien assurée que son état n’avait rien de contagieux. Elle pensait que la présence de ces êtres forts, jeunes et sains, aurait, au moral comme au physique, un pouvoir mystérieux et bienfaisant pour ranimer la flamme pâlissante de la vie chez le jeune malade...

Et qui pourrait assurer qu’elle se fît illusion à cet égard ? Ne fût-ce que l’imagination qui joue un si grand rôle dans les maladies nerveuses, il est certain que Karol respirait plus à l’aise, lorsque les enfants étaient là, et que leur pure haleine, mêlée à celle de leur mère, rendait l’air plus souple et plus suave à sa poitrine ardente. On tient assez compte de la répugnance que doivent éprouver les malades à être approchés par des personnes qui leur inspirent du dégoût et de l’impatience : on en doit tenir aussi du bien-être physique que leur procure la satisfaction d’être soignés ou seulement entourés par des êtres sympathiques et d’un extérieur agréable. Si, à notre heure dernière, au lieu du sinistre appareil de la mort, on pouvait faire descendre des formes célestes autour de notre chevet, et nous bercer de la musique des séraphins, nous subirions sans effort et sans angoisse ce rude moment de l’agonie.

Karol, agité de rêves pénibles, se réveillait parfois sous le coup de la terreur et du désespoir. Alors il cherchait instinctivement un refuge contre les fantômes dont il était assiégé. Il trouvait alors les bras maternels de la Floriani pour l’entourer comme d’un rempart, et son sein pour y reposer sa tête brisée. Puis, en ouvrant les yeux, et en les promenant avec égarement autour de lui, il voyait les belles têtes intelligentes et affectueuses de Célio et de Stella qui lui souriaient. Il leur souriait aussi machinalement, comme par un effort de complaisance, mais son rêve était dissipé et son épouvante oubliée. Son cerveau, affaibli encore, entrait dans un autre ordre de divagations. Il regardait le petit Salvator dont on approchait le visage rose du sien, et il croyait lui voir des ailes ; il s’imaginait que ce beau chérubin voltigeait autour de sa tête pour la rafraîchir. La voix de Béatrice était d’une douceur incomparable, et, lorsqu’elle causait doucement avec ses frères, il croyait l’entendre chanter. Il attribuait à ce timbre frais et flatteur des intonations musicales qui n’étaient perceptibles que pour lui seul ; et un jour que la petite discutait à demi-voix pour un jouet avec sa sœur, la Floriani fut surprise d’entendre le prince lui dire que cet enfant chantait Mozart comme personne au monde n’était capable de le chanter.

– C’est une belle nature, ajouta-t-il en faisant un grand effort pour rendre sa pensée. Elle a sans doute entendu beaucoup de musique ; mais elle n’a de mémoire que pour Mozart. C’est toujours quelque phrase de Mozart qu’elle chante, et jamais rien d’un autre maître.

– Et Stella, ne chante-t-elle pas aussi ? lui dit Lucrezia, qui cherchait à le comprendre.

– Elle chante quelquefois du Beethoven, dit-il, mais c’est moins constant, moins suivi, et il n’y a pas la même unité.

– Mais Célio ne chante jamais ?

– Célio, je ne l’entends que quand il marche. Il y a tant de grâce et d’harmonie dans ses formes et dans ses mouvements, que la terre résonne sous ses pieds, et que la chambre se remplit de sons vibrants et prolongés.

– Et ce petit-là ? lui dit la Lucrezia en lui présentant la joue de son bambino, c’est le plus bruyant ; il crie quelquefois. Ne vous fait-il pas de mal ?

– Il ne me fait jamais de mal, je ne l’entends pas. Je crois que je suis devenu sourd pour le bruit ; mais ce qui est mélodie ou rythme me pénètre encore. Quand le chérubin est devant moi, dit-il en désignant le petit Salvator, je vois comme une pluie de couleurs vives et douces qui danse autour de mon lit, sans prendre de formes, mais qui chasse les visions mauvaises. Ah ! n’emmenez pas les enfants. Je ne souffrirai pas, tant que les enfants seront là !

Karol avait vécu, jusqu’à cette heure, de la pensée de la mort. Il s’était familiarisé tellement avec elle, qu’il en était arrivé, jusqu’à l’invasion de sa maladie, à croire qu’il lui appartenait, et que chaque jour de répit lui était accordé comme par hasard. Il en plaisantait volontiers ; mais quand nous concevons cette idée au milieu de la santé, nous pouvons l’accepter avec un calme philosophique ; tandis qu’il est rare qu’elle ne nous épouvante pas, lorsqu’elle s’empare d’un cerveau affaibli par la maladie. C’est la seule chose triste qu’il y ait dans la mort, selon moi ; c’est qu’elle nous prend si accablés et tellement tombés au-dessous de nous-mêmes, que nous ne la voyons plus telle qu’elle est, et qu’elle fait peur alors à des âmes calmes et fortes par elles-mêmes. Il arriva donc au prince ce qui arrive à la plupart des malades ; quand il lui fallut se mesurer de près avec cette idée de mourir à la fleur de l’âge, la douce mélancolie dont il s’était nourri jusqu’alors dégénéra en sombre tristesse.

Si sa mère eût été sa garde-malade en cette circonstance, elle eût relevé son courage d’une manière tout opposée à celle qu’employa la Floriani. Elle lui eût parlé de l’autre vie, elle l’eût entouré des austères secours extérieurs de la religion. Le prêtre lui fût venu en aide, et Karol, frappé de cet appareil solennel, eût accepté et subi son destin. Mais la Lucrezia procédait autrement. Elle écartait de lui l’idée de la mort, et lorsqu’il lui laissait voir qu’il la croyait prochaine et inévitable, elle le plaisantait tendrement, et affectait une tranquillité d’esprit à cet égard qu’elle n’avait pas toujours.

Elle y mit tant de prudence et de calme apparent, qu’elle réussit à s’emparer de sa confiance. Elle le tranquillisa, non en lui apprenant ce qu’il est trop tard pour apprendre aux malades, à mépriser la vie (c’est un courage auquel il ne faut guère se fier de leur part, car ce courage les achève souvent) ; mais elle le ranima en lui faisant croire à la vie, et elle s’aperçut vite qu’il l’aimait encore, et avec acharnement, cette vie physique qu’il avait tant dédaignée lorsqu’elle n’était point menacée.

Salvator s’effrayait, parce qu’il croyait que son ami n’aurait pas la force morale de résister à son mal.

– Comment espères-tu que tu le sauveras ? disait-il à la Floriani, lorsque depuis si longtemps, depuis la mort de sa mère surtout, il est dégoûté de vivre et se laisse aller tout doucement à la consomption ? L’espèce de plaisir qu’il trouvait à cette idée me faisait bien présager qu’il était déjà frappé, et que quand il tomberait, il ne se relèverait pas.

– Tu t’es trompé et tu te trompes encore, lui répondait la Lucrezia. Personne n’a le goût de mourir à moins d’être monomane, et ton ami ne l’est point. Il est bien organisé, et cet ébranlement nerveux, qui le rendait si sombre, va se dissiper avec la crise qui l’accable maintenant. Il veut vivre, je t’assure, et il vivra.

Karol voulut vivre en effet, il voulut vivre pour la Floriani. Certes, il ne s’en rendit pas compte, et, pendant quinze jours qu’il fut sous le coup du plus grand mal, il oublia la commotion qui l’avait causé. Mais cet amour continua et augmenta sans qu’il en eût conscience, comme celui de l’enfant au berceau pour la femme qui l’allaite. Un attachement d’instinct, indissoluble et impérieux, s’empara de sa pauvre âme en détresse et l’arracha aux froides étreintes de la mort. Il tomba sous l’ascendant de cette femme qui ne voyait en lui qu’un malade à soigner, et sur laquelle se reporta tout l’amour qu’il avait eu pour sa mère, et tout celui qu’il avait cru avoir pour sa fiancée.

Dans les divagations de la fièvre, il commença par cette idée fixe que sa mère était sortie du tombeau, par un miracle de l’amour maternel, pour venir l’aider à mourir, et il ne cessa de prendre la Floriani pour elle. C’est à cette illusion qu’elle dut de le trouver soumis à toutes ses ordonnances, attentif à ses moindres paroles, oublieux de toutes les méfiances que son caractère lui avait inspirées d’abord. Lorsqu’il était oppressé au point de ne pouvoir respirer, il cherchait son épaule pour y reposer sa tête, et quelquefois, il sommeilla une heure, appuyé ainsi, sans se douter de son erreur.

Un jour enfin, il retrouva sa raison, et le sommeil ayant été plus complet et plus salutaire, il ouvrit les yeux et les fixa avec étonnement sur le visage de cette femme, pâlie par la fatigue des soins et des veilles qu’elle lui avait consacrées. Il sortit alors comme d’un long rêve et lui demanda s’il était malade depuis bien des jours, et si c’était elle qu’il avait toujours vue à ses côtés.

– Mon Dieu ! lui dit-il, lorsqu’elle lui eut répondu, vous ressemblez donc bien à ma mère ? Salvator, dit-il, en reconnaissant aussi son ami, qui s’approchait de son lit, n’est-ce pas qu’elle ressemble à ma mère ? J’en ai été bouleversé la première fois que je l’ai vue.

Salvator ne jugea pas à propos de le contredire, bien qu’il ne trouvât pas le moindre rapport entre la belle et forte Lucrezia, et la grande, maigre et austère princesse de Roswald.

Un autre jour, Karol, encore appuyé sur le bras de la Floriani, essaya de se soutenir seul.

– Je me sens mieux, dit-il, j’ai plus de force : je vous ai trop fatiguée ; je ne comprends pas que j’aie abusé ainsi de votre bonté !

– Non, non, appuie-toi, mon enfant, répondit gaiement la Floriani, qui prenait aisément l’habitude de tutoyer ceux auxquels elle s’intéressait, et qui, insensiblement, s’était persuadé que Karol était quelque chose comme son fils.

– Vous êtes donc ma mère ? êtes-vous vraiment ma mère ? reprit Karol, dont les idées recommençaient à se troubler.

– Oui, oui, je suis ta mère, répondit-elle, sans songer que, dans la pensée de Karol, c’était peut-être une profanation ; sois certain que, dans ce moment-ci, c’est absolument la même chose.

Karol garda le silence : puis ses yeux se remplirent de larmes, et il se prit à pleurer comme un enfant, en pressant contre ses lèvres les mains de la Floriani.

– Mon cher fils, lui dit-elle en l’embrassant au front à plusieurs reprises, il ne faut pas pleurer, cela peut vous fatiguer beaucoup. Si vous pensez à votre mère, pensez donc que, du ciel, elle vous voit et bénit votre guérison prochaine.

– Vous vous trompez, reprit Karol ; du haut des cieux, ma mère m’appelle depuis longtemps et me crie d’aller la rejoindre. Je l’entends bien ; mais moi, ingrat, je n’ai pas le courage de quitter la vie.

– Comment pouvez-vous raisonner si mal, enfant que vous êtes ? dit la Floriani avec le calme et le sérieux caressant qu’elle aurait eus en gourmandant Célio. Quand la volonté de Dieu est que nous vivions, nos parents ne peuvent nous rappeler à eux dans l’autre vie. Ils ne le veulent ni ne le doivent. Vous avez donc rêvé cela ; quand on est malade on fait beaucoup de rêves. Si votre mère pouvait se faire entendre de vous, elle vous dirait que vous n’avez pas assez vécu pour mériter d’aller la rejoindre.

Karol se retourna avec effort, surpris peut-être d’entendre la Floriani lui faire des sermons. Il la regarda encore ; puis, comme s’il n’eût pas entendu, ou point compris ce qu’elle venait de lui dire :

– Non ! s’écria-t-il, je n’ai pas la force de mourir. Tu me retiens si bien, toi ! que je ne peux pas te quitter ! Que ma mère me le pardonne, je veux rester avec toi !

Et, comme épuisé par son émotion, il retomba dans les bras de la Floriani, et s’y assoupit encore.

Un soir que le prince, alors en pleine convalescence, s’était endormi très paisiblement en apparence, et qu’après avoir couché ses enfants, la Floriani respirait le frais sur la terrasse avec Salvator :

– Ma bonne Lucrezia, lui dit celui-ci, il faut que nous parlions enfin de la vie réelle ; car depuis près de trois semaines nous traversons un cauchemar qui se dissipe enfin, grâce à Dieu ! je devrais dire grâce à toi, car tu as sauvé mon ami, et tu as ajouté à mon affection pour toi une reconnaissance qui ne peut s’exprimer. Mais, dis-moi, maintenant, qu’allons-nous faire, aussitôt que notre cher malade sera en état de voyager ?

– Nous n’y sommes point ! répondit la Floriani. Ce n’est pas encore dans quinze jours qu’il pourra se remettre en route. C’est à peine s’il peut faire le tour du jardin maintenant, et tu sais bien que les forces reviennent moins vite qu’elles ne tombent.

– Supposons que cette convalescence dure encore un mois ! il y a une fin à tout ; nous ne pouvons pas rester éternellement à ta charge, et il faudra bien se séparer !

– Sans aucun doute ; mais je désire que ce soit le plus tard possible. Vous ne m’êtes point à charge ; je suis bien payée des soins que j’ai donnés à ton ami par le bonheur que j’éprouve de le voir sauvé ; et, d’ailleurs, sa reconnaissance est si grande, si bonne, si tendre, que je me suis mise à l’aimer, presque autant que tu l’aimes toi-même. Il est naturel de soigner et de consoler ceux qu’on aime. Je ne vois donc pas que tu aies lieu de me tant remercier.

– Tu ne veux pas m’entendre, mon excellente amie ; l’avenir m’inquiète !

– Quoi ? la vie du prince ? elle n’est point du tout compromise par cette maladie. Je l’ai assez étudié ; il est parfaitement bien organisé. Il vivra plus que toi et moi, peut-être !

– J’en suis presque certain aussi ; j’ai bien vu, cette fois, quelles ressources il y a dans ces tempéraments nerveux ; mais son avenir moral, y songes-tu, Lucrezia ?

– Mais il me semble que je n’en suis pas chargée... Pourquoi me demandes-tu cela ?

– Je ne devrais pas être surpris qu’une nature aussi loyale et aussi généreuse que la tienne portât la naïveté jusqu’à l’aveuglement ; pourtant il est bien étrange que tu ne me comprennes pas.

– Eh bien, non, je ne te comprends pas ; parle clairement, voyons.

– Parler clairement d’une chose aussi délicate, à quelqu’un qui ne vous aide pas du tout, c’est brutal ! Et pourtant, il le faut. Eh bien, Karol t’aime !

– Je l’espère ! Je l’aime aussi ; mais si tu veux me faire entendre qu’il m’aime d’amour, je ne pourrai pas prendre ta crainte au sérieux.

– Oh ! ma chère Lucrezia, ne plaisante pas là-dessus ! Tout est sérieux avec une nature profonde et entière comme celle de mon pauvre ami ; cela est d’un sérieux effrayant, au contraire !

– Non, non, Salvator, tu divagues. Que ton ami ait pour moi une amitié sérieuse, une reconnaissance vive, enthousiaste, si tu veux ; cela est possible de la part d’un être aussi tendre et aussi noble. Mais que cet enfant soit amoureux de ta vieille amie, c’est impossible ! Tu le vois ému outre mesure à chaque mot qu’il nous dit : c’est l’effet de sa faiblesse et d’un reste d’exaltation nerveuse. Tu l’entends me remercier dans des termes qui ne sont pas proportionnés aux services que je lui ai rendus : c’est l’effet du beau langage qui part d’une belle âme, d’une noble habitude de bien penser et de bien dire, qui lui est propre et à laquelle sa grande éducation et ses belles manières aident naturellement beaucoup. Mais de l’amour pour moi ? Quelle folie ! il ne me connaît pas, et s’il me connaissait, s’il savait ma vie, il aurait peur de moi, le pauvre enfant ! Le feu et l’eau, le ciel et la terre ne sont pas plus dissemblables.

– Le ciel et la terre, le feu et l’eau, sont des éléments opposés, mais toujours unis ou prêts à s’unir dans la nature. Les nuages et les rochers, les volcans et les mers s’étreignent en se rencontrant ; ils se brisent et se fondent ensemble dans les mêmes désastres éternels. Ta comparaison confirme mon assertion et doit t’expliquer mes craintes.

– Tu fais de la poésie bien gratuitement ! Je te dis qu’il me mépriserait et me haïrait, peut-être, s’il savait quelle pécheresse lui a servi de sœur de charité. Je connais ses principes et ses idées d’après ce que tu m’en dis tous les jours ; car, quant à lui, je dois avouer qu’il ne m’a jamais fait de morale. Mais enfin, toi qui sais si bien ses opinions et son caractère, comment peux-tu supposer des relations possibles entre nous dans l’avenir ? Va, je sais bien ce qu’il pensera de moi quand sa santé et la force de son jugement seront revenus. Je ne me fais point d’illusion ! Dans six mois d’ici, à Venise, ou à Naples, ou à Florence, quelqu’un racontera devant lui les tristes aventures qui me sont arrivées, et celles plus tristes encore qu’on m’attribue ; car, que ne prête-t-on pas aux riches ? Alors !... souviens-toi de ce que je te dis maintenant ! Tu verras ton ami me défendre un peu, soupirer beaucoup, et te dire ensuite : « Quel malheur qu’une si bonne femme, pour laquelle j’ai tant d’amitié et de gratitude, soit décriée à ce point ! » Voilà tout le souvenir que la Floriani aura de ce fier jeune homme. Ce sera un souvenir doux, mais triste, et je ne prétends pas à autre chose. Qu’ai-je besoin d’autre chose que de la vérité ? Tu sais bien, Salvator, que je suis de force à accepter toutes les conséquences de mon passé, qu’elles ne me troublent ni ne m’offensent, et que tout cela n’a rien à faire avec la sérénité dont je sais jouir au fond de ma conscience.

– Tout ce que tu dis là m’accable de tristesse, ma chère Lucrezia, répondit Salvator en lui prenant la main avec attendrissement ; car tout cela est vrai, sauf un point ! Oui, mon ami te quittera, il te fuira dès qu’il en aura la force et qu’il aura vu clair en lui-même ; oui, il entendra des sots raconter ta vie sans la comprendre, et des lâches la calomnier ; oui, il en souffrira et en soupirera amèrement ! Mais que ce soit tout, que sa douleur se dissipe avec quelques paroles, et que ton souvenir s’efface par un effort de sa raison et de sa volonté, voilà ce que je nie. Karol est, dès à présent, plus malheureux qu’il ne l’a jamais été, et malheureux pour toujours, quoiqu’il ne s’en aperçoive pas encore et qu’il s’endorme dans l’ivresse d’un premier amour !

– Je t’arrête à ce mot, dit Lucrezia qui l’écoutait attentivement : un premier amour ! C’est parce que je sais par toi-même que je ne serais pas son premier amour, que je ne peux pas m’effrayer de celui-ci, en supposant, avec toi, qu’il existe. Ne m’as-tu pas dit qu’il avait été fiancé avec une belle jeune fille de sa condition, qu’il avait été inconsolable de sa mort, et qu’il n’aimerait peut-être jamais une autre femme ?... Voilà ce que tu m’as raconté dans les premiers jours ; et si cela est vrai, il ne m’aime pas ; ou s’il peut m’aimer, il n’est pas impossible qu’une autre m’efface de sa pensée.

– Et si cela doit durer cinq ou six ans encore ! Car il avait dix-huit ans lorsque Lucie mourut, et, jusqu’à toi, il n’avait pas même regardé une autre femme.

– Il n’y a pas de comparaison possible entre deux amours si différents ! Il a pu regretter six ans une créature angélique toute semblable à lui, que le devoir et l’inclination lui prescrivaient de préférer à tout ! Mais pour une pauvre vieille fille de théâtre comme moi... veuve de... plusieurs amants (je n’ai jamais eu la pensée d’en revoir le compte !...) Bah ! il ne faudra pas six semaines pour qu’il rentre en lui-même, si tant est qu’il en soit sorti. Tiens, Salvator, ne parlons pas davantage de cela ! Ton idée me chagrine et me blesse un peu. Pourquoi faut-il que ta pauvre Floriani, à laquelle tu témoignes pourtant, depuis trois semaines, la confiance et l’affection précieuse d’un frère, soit nécessairement, pour tout le monde, l’objet de désirs grossiers, même pour le plus chaste et le plus malade de tes amis ? Ne puis-je, après toutes mes fautes, quand je les ai expiées par tant de souffrances et réparées peut-être par quelques bonnes actions, être traitée comme une maternelle amie par les jeunes gens de bonnes mœurs ? Faut-il absolument que je fasse auprès d’eux le rôle de Satan, quand j’y mets aussi peu de malice que Stella ou Béatrice ? Suis-je coquette ? suis-je encore belle seulement ? Corpo di Dio ! comme dit mon vieux père, je fais tout mon possible pour ne faire peur ni envie à personne, tant je souhaite qu’on me laisse en paix. Le repos, l’oubli, mon Dieu ! voilà ce que je demande, ce après quoi je soupire et brame quelquefois comme le cerf après la fontaine. Quand donc n’entendrai-je plus le mot d’amour sonner à mon oreille comme une note fausse ?

– Ma pauvre sœur chérie, dit Salvator, tu te débats en vain, tu auras encore longtemps à résister, sinon à toi-même, du moins aux hommes qui te verront ; j’ai beau faire pour être absolument calme auprès de toi ; je ne le suis pas toujours, moi, qui pourtant...

– Allons ! s’écria la Floriani avec un désespoir naïf et presque comique ; toi aussi, tu vas recommencer ! Et tu, Brute ? Tue-moi tout de suite, j’aime mieux cela. Au moins, je serai délivrée de cet éternel refrain !

– Non ! non !... moi, c’est fini, dit Salvator, qui craignait de voir la tristesse succéder à cet éclair d’enjouement. Je ne te dirai jamais rien ; je ne parlerai jamais de moi, quand même j’en devrais mourir. Je te l’ai promis, je te le jure. Mais il n’en sera pas ainsi de tous les hommes ; tu auras beau dire que tu es vieille, on te regardera, et on verra le feu de la vie circuler dans tes veines généreuses. Tu auras beau relever les cheveux avec cette négligence, et te cacher dans cette éternelle robe de chambre, qui ressemble à un sac de pénitent plus qu’à un vêtement de femme, tu seras encore belle malgré toi, et plus qu’aucune femme au monde ! Quelle autre que toi pourrait se montrer au grand jour sans toilette, se brunir le cou et les bras au grand soleil, se fatiguer le teint et les yeux à veiller un malade, après avoir nourri une demi-douzaine d’enfants, travaillé, pleuré, souffert... (oh ! que n’as-tu pas supporté !), et enflammer encore l’imagination des hommes, qu’ils soient vierges comme mon ami Karol ou expérimentés comme ton ami Salvator ?

– Tiens, s’écria la Floriani impatientée, si tu continues sur ce ton, et si tu arrives à me persuader que je vais encore faire une passion, je suis capable de me mettre sur la figure, ce soir, un acide, un corrosif quelconque pour être affreuse demain matin.

– Vraiment, dit Salvator stupéfait, aurais-tu cette férocité envers toi-même ?

– Non, c’est une manière de dire, répondit-elle ingénument. J’ai assez souffert pour n’avoir nulle envie de chercher des souffrances nouvelles.

– Mais, en supposant qu’on pût se défigurer sans se rendre aveugle, sans se faire aucun mal... tu ne le ferais pas.

– Je ne le ferais pas de gaieté de cœur, car je suis artiste, j’aime le beau, et je tâche de préserver les yeux de mes enfants du spectacle de la laideur. Je m’effraierais moi-même si je devenais un objet d’horreur et de dégoût. Et cependant, je t’assure que si l’on mettait pour moi, dans une balance, les tourments d’une passion nouvelle et le désagrément de devenir affreuse, je n’hésiterais pas.

– Tu dis cela d’un ton de sincérité qui m’effraie. Un être tel que toi est capable de tout ! Ne va pas t’aviser d’une pareille folie, Lucrezia ! comme une certaine princesse de Prusse, sœur de Frédéric le Grand, qui se défigura de la sorte, à ce qu’on dit, pour n’être pas recherchée en mariage et se conserver à son amant.

– C’est sublime, cela, dit la Floriani, car c’est le plus grand sacrifice qu’une femme puisse faire.

– Oui, mais l’histoire ajoute qu’en détruisant sa beauté, elle détruisit sa santé, et qu’elle devint bizarre et méchante. Reste donc belle, puisque tu risquerais de perdre ta bonté, qui n’est pas un moindre trésor.

– Ami, dit la Floriani, le temps mettra ordre à tout. Peu à peu je deviendrai laide sans y songer, sans m’en apercevoir peut-être, et alors je crois que je serai enfin heureuse ; car, si j’ai acquis la funeste expérience qu’il n’est point de bonheur dans la passion, j’ai encore la chimère d’un certain état de calme et d’innocence que je crois ressentir dès à présent, et qui me semble plein de délices. Ne me dis donc pas que ton ami viendra le troubler par sa souffrance. Je ferai en sorte qu’il ne m’aime pas.

– Et comment t’y prendras-tu ?

– En lui disant la vérité sur mon compte. Aide-moi, ne la lui épargne pas !... Mais quoi ! je suis bien folle de te croire ! Il ne peut pas m’aimer ! Ne porte-t-il pas toujours sur son sein le portrait de sa fiancée !

– Crois-tu donc réellement qu’il l’ait aimée ? dit Salvator après un moment de silence.

– Tu me l’as dit, répondit Lucrezia.

– Oui, je l’ai cru, reprit-il, parce qu’il le croyait lui-même, et, qu’il le disait avec éloquence. Mais, voyons, entre nous, mon amie, on n’aime que fort incomplètement la femme qu’on n’a point possédée. L’amour véritable ne se nourrit pas éternellement de désirs et de regrets. Et, quand je me rappelle maintenant les rapports qui existaient entre le prince Karol et la princesse Lucie, je me confirme dans l’idée que cet amour n’a jamais existé que dans leurs imaginations. Ils s’étaient vus cinq ou six fois peut-être, et, encore, sous les yeux de leurs parents !

– Pas davantage ?

– Non, Karol me l’a dit lui-même. Ils se connaissaient à peine, lorsqu’ils furent fiancés, et elle mourut si peu de temps après, qu’ils n’eurent pas le temps de se connaître.

– L’as-tu vue, toi, cette princesse Lucie ?

– Je l’ai vue une fois. C’était une jolie personne, fluette, pâle, phtisique... Je m’en suis aperçu tout de suite, quoique personne n’y songeât. Elle avait beaucoup d’élégance, de grâce ; une toilette exquise, de grands airs un peu trop précieux, à mon sens ; des yeux bleus, des cheveux comme un nuage, un teint de clair de lune, une réputation d’ange, une manière poétique de se poser. Elle ne me plaisait pas. Elle était trop romanesque et trop dédaigneuse ; c’était un de ces êtres auxquels j’ai toujours envie de dire : « Ouvre donc la bouche quand tu parles, pose donc les pieds quand tu marches, mange donc avec les dents, pleure donc avec les yeux, joue donc du piano avec les doigts, ris donc de la poitrine et non des sourcils, salue donc avec le corps et non avec le bout du menton. Si tu es un papillon ou une fleur, envole-toi au vent, et ne viens pas nous chatouiller l’œil ou l’oreille. Si tu es morte, dis-le tout de suite ! » Enfin elle m’impatientait comme quelque chose qui ressemble à une femme, mais qui n’en est que l’ombre. Elle avait la manie de se couvrir de fleurs et de parfums, qui me donnèrent la migraine le jour que j’eus l’honneur de dîner auprès d’elle. Elle était embaumée comme un cadavre, et j’aurais mieux aimé un sachet dans mon armoire qu’une telle femme à mes côtés ; je n’aurais pas été forcé de le respirer toujours.

– Je ne peux pas m’empêcher de rire de ce portrait, dit la Floriani, et pourtant je sens qu’il est exagéré et que tu y portes un peu de dépit. Tu n’as pas plu à cette princesse, je le vois bien. Tu lui auras fait quelque compliment trop peu recherché. Laissons les morts en paix et respectons ce souvenir dans l’âme pure du prince Karol. Je veux, au contraire, le faire parler d’elle et raviver en lui cet amour qui lui est salutaire pour le moment. Bonsoir, ami ! Sois tranquille, Karol n’aimera jamais qu’une sylphide !

La Lucrezia se persuadait de très bonne foi que Salvator se trompait. Elle sentait bien qu’il avait, lui-même, pour elle un gros amour bon enfant, si l’on peut parler ainsi, amour bien sincère, mais bien positif, qui n’eût imposé aucune chaîne et qui n’en eût pas accepté non plus ; en un mot, une solide et généreuse amitié, avec quelques plaisirs en passant, et autant d’infidélités qu’on pourrait ou qu’on voudrait s’en permettre de part et d’autre.

La Floriani ne voulait plus de chaînes, et se croyait à l’abri de toute passion ; mais elle s’était fait une trop grande idée de l’amour, elle l’avait ressenti avec trop d’énergie, enfin c’était une nature trop franche et trop passionnée pour qu’un pareil contrat ne lui parût pas révoltant. Elle ne savait rien être à demi, et si, à son insu, elle avait encore des sens, elle aimait mieux les vaincre et leur imposer silence que de les satisfaire sans enthousiasme, sans la conviction, peut-être illusoire chez elle, mais sincère, d’une vie commune et d’une fidélité éternelle. C’est ainsi qu’elle avait longtemps aimé, et quand elle avait eu des passions de huit jours, ou peut-être même d’une heure, comme disait Salvator, ç’avait été avec la ferme croyance qu’elle y mettait toute sa vie. Une grande facilité d’illusions, une aveugle bienveillance de jugement, une tendresse de cœur inépuisable, par conséquent beaucoup de précipitation, d’erreurs et de faiblesse, des dévouements héroïques pour d’indignes objets, une force inouïe appliquée à un but misérable dans le fait, sublime dans sa pensée ; telle était l’œuvre généreuse, insensée et déplorable de toute son existence.

Aussi prompte et aussi absolue dans le renoncement que dans le désir, elle croyait, depuis un an, qu’elle était délivrée de l’amour, que rien ne pourrait l’y ramener. Elle se persuadait même, tant son esprit embrassait vite une résolution et s’habituait à une manière d’être, que la victoire était à jamais remportée, et si elle eût mesuré la durée du temps à l’intensité de sa conviction, elle eût fait serment que vingt ans s’étaient déjà écoulés depuis qu’elle n’aimait plus.

Et pourtant, la dernière blessure était à peine cicatrisée, et, comme un brave soldat qui se remet en campagne lorsque ses jambes peuvent à peine le soutenir sur le seuil de l’ambulance, la Floriani affrontait courageusement le contact journalier de deux hommes épris d’elle, chacun à sa manière. Elle se rassurait en se disant qu’elle n’avait jamais eu d’amour pour l’un, qu’elle n’en pourrait jamais avoir pour l’autre, et que, la Providence ayant voulu qu’elle leur fût nécessaire, il n’y avait point à se tourmenter des dangers possibles de cette situation.

Puis, en songeant à tout ce que Salvator Albani venait de lui dire, elle s’assit dans son boudoir avant d’entrer dans sa chambre, et se mit à dérouler ses cheveux et à les arranger pour la nuit avec une admirable insouciance. « Peut-être, se disait-elle, est-ce une ruse naïve de Salvator pour savoir ce que je pense de son ami, et si c’est par l’impertinence ou par le sentiment qu’il faut m’attaquer ? Il invente cet amour de Karol pour ramener des épanchements que je lui ai interdits ! »

Bien des mots échappés au prince, de simples exclamations, certains regards eussent dû pourtant éclairer une femme de l’âge et de l’expérience de la Floriani. Mais elle avait conservé une modestie et une candeur d’enfant, en dépit de tout ce qui eût dû les lui faire perdre, et cette particularité de son caractère n’en était pas un des moindres charmes. C’est peut-être là ce qui la faisait paraître toujours jeune, et ce qui la faisait plaire si soudainement.

En arrangeant ses cheveux devant une glace, à la clarté d’une seule bougie, elle se regarda un instant avec attention, comme elle ne s’était pas regardée depuis un an ; mais elle avait si peu l’instinct de vivre pour elle-même, qu’elle ne vit dans sa propre figure que le souvenir des hommes qui l’avaient aimée. « Bah ! se dit-elle, ceux-là ne m’aimeraient plus s’ils me voyaient maintenant. Comment donc pourrais-je plaire réellement à d’autres, quand ceux qui avaient, pour m’être attachés, tant d’autres motifs plus importants que ma jeunesse et ma beauté, ne se soucient plus de moi ? » Elle n’avait pas été heureuse en amour, et pourtant elle avait allumé des passions si violentes, qu’elle ne pouvait pas être flattée d’inspirer des caprices, et, après avoir été une idole, de devenir un amusement.

Elle se sentit donc bien forte lorsqu’elle rabattit les rideaux de gaze sur la glace de sa toilette, en se disant que personne n’aurait plus de droit sur elle ; mais, comme elle reprenait sa bougie pour retourner auprès de ses enfants, elle tressaillit en se trouvant en face d’un spectre.

– Quoi ! mon cher prince, dit-elle après un instant d’effroi involontaire, vous voilà relevé quand on vous croyait si bien endormi ! Qu’y a-t-il ? vous êtes donc souffrant ? et vous étiez seul ! Salvator vient de me quitter, et il n’est pas retourné auprès de vous ? Parlez donc, vous m’inquiétez beaucoup !

Le prince était si pâle, si tremblant, si agité, qu’il y avait de quoi s’inquiéter en effet. Il eut de la peine à répondre ; enfin il s’y décida.

– N’ayez pas peur de moi, ni pour moi, dit-il, je suis bien, très bien... Seulement, je ne dormais pas, je me suis mis à la fenêtre. J’ai entendu parler... j’étais bien tenté de descendre et de me mêler à votre conversation. Je ne l’osais pas... j’ai longtemps hésité ! Enfin, n’entendant plus rien, et voyant Salvator errer seul dans le fond du jardin, j’ai pris une grande résolution... je suis venu vous trouver... Pardonnez-moi, je suis si troublé que je ne sais pas ce que je fais, ni où je suis, ni comment j’ai eu l’audace de pénétrer jusque dans votre appartement...

– Rassurez-vous, dit la Floriani en le faisant asseoir sur son divan, je ne suis pas offensée, je vois bien que vous êtes souffrant, vous vous soutenez à peine. Voyons, mon cher prince, vous avez eu quelque mauvais rêve. J’avais laissé Antonia auprès de vous. Pourquoi cette jeune étourdie vous a-t-elle quitté ?

– C’est moi qui l’ai priée de me laisser seul. Je m’en vais... Pardon encore, je suis fou, ce soir, je le crains !

– Non, non, restez ici et remettez-vous. Je vais chercher Salvator ; à nous deux, nous vous distrairons, vous oublierez votre malaise en causant avec nous, et quand vous vous sentirez bien, Salvator vous emmènera. Vous dormirez tranquille quand il sera près de vous.

– N’allez pas chercher Salvator, dit le prince en saisissant d’un mouvement impétueux les deux mains de la Floriani. Il ne peut rien pour moi, vous seule pouvez tout. Écoutez, écoutez-moi, et que je meure après, si le peu de force que j’ai recouvrée s’exhale dans l’effort suprême qu’il me faut faire pour vous parler. J’ai entendu tout ce que Salvator vous a dit ce soir et tout ce que vous lui avez répondu. Ma fenêtre était ouverte, vous étiez au-dessous : la nuit, la voix porte dans ce silence solennel. Je sais donc tout, vous ne m’aimez pas, vous ne croyez seulement pas que je vous aime !

« Nous y voici donc », pensa la Floriani saisie de chagrin et fatiguée d’avance de tout ce qu’il lui faudrait dire pour se défendre sans blesser ce triste cœur.

– Mon cher enfant, dit-elle, écoutez...

– Non, non, s’écria-t-il avec une énergie dont il ne semblait pas capable, je n’ai rien à écouter. Je sais tout ce que vous me direz, je n’ai pas besoin de l’entendre, et il n’est pas certain que j’en eusse la force. C’est moi qui dois parler. Je ne vous demande rien. Vous ai-je jamais rien demandé ? Connaîtriez-vous ma pensée, si Salvator ne l’eût devinée et trahie ? Mais il y a quelque chose, dans tout cela, qui m’est insupportable, quelque chose qui m’a percé le cœur, parce que c’est vous qui l’avez dit. Vous prétendez que je ne peux pas aimer une femme comme vous. Vous dites du mal de vous-même pour prouver que j’en dois penser. Vous croyez enfin que je vous oublierai, et que, quand on dira du mal de vous en ma présence, je soupirerai lâchement en regrettant d’être lié à vous par la reconnaissance... Ces pensées-là sont affreuses, elles me tuent ! Dites-moi que vous les abjurez, ou je ne sais ce que je ferai dans mon désespoir.

– Ne vous affectez pas ainsi pour quelques paroles irréfléchies, et dont je ne me souviens même pas, dit Lucrezia effrayée de l’émotion croissante du prince ; je ne songe pas à vous accuser de morgue, et je vous sais incapable d’ingratitude. Quoi ! n’ai-je pas dit plutôt que votre reconnaissance pour moi était bien plus grande que les services si naturels que je vous ai rendus ? Oubliez les mots qui vous ont blessé, je vous en supplie ; je les rétracte et je suis prête à vous en demander pardon. Calmez-vous, et prouvez-moi la sincérité de votre amitié en ne vous faisant pas gratuitement souffrir vous-même !

– Oui, oui, vous êtes bonne, parfaitement bonne, reprit Karol en s’attachant convulsivement à elle ; car il voyait qu’elle avait hâte de rompre ce tête à tête ; mais une seule fois, la première et la dernière fois de ma vie, sans doute, il faut que je parle... Sachez bien que si quelqu’un... que ce soit Salvator lui-même ou tout autre !... si quelqu’un vous dit jamais que je n’ai pas pour vous du respect, de l’adoration... un culte !... le même culte que je rendis à la mémoire de ma mère... celui-là aura menti lâchement, ce sera mon ennemi, je le tuerai si je le rencontre... Moi qui suis doux, faible, réservé, je deviendrai haineux, violent, implacable, et plus fort pour le punir que tous ces hommes robustes et batailleurs. Je sais bien que j’ai l’apparence d’un enfant, les traits d’une femme... mais ils ne savent pas ce qu’il y a en moi. Ils ne peuvent le savoir, je ne parle jamais de moi !... Je ne prétends pas être remarqué, je ne sais pas chercher à me faire aimer. Je ne le suis pas, je ne le serai jamais. Je ne demande même pas qu’on me croie capable d’aimer beaucoup... que m’importe ? Mais vous ? mais vous ?... Ah ! vous, du moins, il faut que vous sachiez que ce moribond vous appartient, comme l’esclave appartient à son maître, comme le sang au cœur, comme le corps à l’âme. Ce que je ne peux pas accepter, c’est que vous ne soyez pas sûre de cela, c’est que vous disiez que je ne peux aimer un être semblable à moi. Je ne suis donc pas un homme ? Tous les hommes aiment Dieu, et moi, je vous aime comme l’idéal, comme la perfection ; je vous crains comme je crains Dieu, je vous vénère au point que je mourrais à vos pieds plutôt que de vous exprimer un désir outrageant.

« Et ce n’est pas que je voie en vous un fantôme comme celui que j’ai porté en moi si longtemps. Je sais fort bien que vous êtes une femme, que vous avez aimé, que vous pouvez aimer encore... tout autre que moi ? Eh bien ! soit ! j’accepte tout cela, et je n’ai pas besoin de comprendre les mystères de votre cœur et de votre vie pour vous adorer. Soyez tout ce que vous voudrez, abandonnez vos enfants, reniez Dieu, chassez-moi, aimez l’homme qui vous en semblera digne... Si Salvator vous plaît, s’il peut vous donner un instant de bonheur, écoutez-le, rendez-le heureux ; j’en mourrai certainement, mais sans qu’une pensée de blâme puisse entrer dans mon esprit, sans qu’un sentiment de vengeance puisse approcher de mon cœur. Je mourrai en vous bénissant, en proclamant que vous avez le droit de faire tout ce qui est défendu aux autres, que ce qui est crime et reproche chez eux, est vertu et gloire chez vous. Tenez, je suis tellement malheureux en ce monde, et l’amour que je vous porte me ronge tellement les entrailles, que j’ai, en ce moment, un désir, un besoin effréné de mourir. Mais si vous voulez que je m’en aille demain, que je ne vous revoie jamais et que je vive, je vivrai et je serai content de vivre dans les tourments pour vous obéir. Vous croyez que j’ai aimé quelqu’un plus que vous ? c’est faux ! je n’ai jamais aimé personne. Je le sens maintenant, j’avais rêvé l’amour ; car, comme vous l’a dit Salvator, il était dans mon cerveau, je ne l’avais pas senti dévorer mon cœur. C’était une femme pure, et je respecte tellement son souvenir, que je ne veux plus lui faire un mensonge en portant son image sur ma poitrine. Prenez-le, cachez-le, gardez-le, ce portrait que je ne comprends plus, et où je vois toujours vos traits maintenant à la place des siens ! je vous le donne et vous prie de l’accepter, parce qu’il ne doit pas être profané, et qu’il n’y a que deux endroits où il puisse être sanctifié désormais. Votre main, ou la tombe de ma mère... Ne croyez pas que je parle dans le délire. Si j’étais calme, je n’aurais pas le courage de parler ; mais ce courage trahit la vérité et proclame ce que je pense à toute heure depuis que je vous connais. Et je le dirais à la face du monde, j’en ferais le serment sur la tête de vos enfants... je le dirai à Salvator lui-même : qu’il m’entende, qu’il le sache, et qu’il n’ait jamais la folie de le nier. Je vous aime, ô vous ! ô toi, qui n’as pas de nom pour moi, et que je ne pourrais qualifier dans aucune langue... je t’aime !... j’ai du feu dans la poitrine... je meurs !

Et Karol, épuisé par cette ardente protestation, tomba aux pieds de la Floriani et s’y roula en tordant ses mains avec tant de violence qu’il les déchira et en fit jaillir le sang.

– Aime-le ! aime-le ! prends pitié de lui ! s’écria Salvator qui, après avoir cherché vainement le prince dans sa chambre et dans toute la maison, venait d’entrer, effrayé, et d’entendre ses dernières paroles. Aime-le, Floriani, ou tu n’es plus toi-même, ou un affreux égoïsme a desséché ton sein généreux. Il se meurt, sauve-le ! Il n’a jamais aimé, fais-le vivre, ou je te maudis !

Et cet homme étrangement généreux et enthousiaste, au milieu de son âpreté personnelle aux jouissances de la vie, cet inappréciable ami, qui préférait Karol à tout, à la Floriani et à lui-même, le releva du parquet où il se tordait dans une sorte d’agonie, et le jetant, pour ainsi dire, dans les bras de la Lucrezia, il s’élança vers la porte, comme pour ne pas entendre la réponse et ne pas assister à un bonheur auquel il ne renonçait pas sans effort.

La Floriani, éperdue, reçut Karol contre son cœur et l’y pressa avec tendresse ; mais, plus effrayée encore que vaincue, elle fit à Salvator un geste absolu pour qu’il eût à rester.

– Je l’aimerai, dit-elle, en couvrant d’un long et puissant baiser le front pâle du jeune prince, mais ce sera comme sa mère l’aimait ! aussi ardemment, aussi constamment qu’elle, je le jure ! Je vois bien qu’il a besoin d’être aimé ainsi, et je sais qu’il le mérite. Cette tendresse maternelle, dont je m’étais prise pour lui, d’instinct, et sans songer à la prolonger au-delà de sa guérison, je la lui voue pour toujours, et à l’exclusion de tout autre homme. Je renouvelle pour toi, mon fils, le vœu de chasteté et de dévouement que j’ai fait pour Célio et pour mes autres enfants. Je garderai saintement et respectueusement le portrait de ta fiancée, et quand tu voudras le voir, nous parlerons d’elle ensemble. Nous pleurerons ensemble ta mère chérie, et tu ne l’oublieras pas en retrouvant son cœur dans le mien. J’accepte ton amour à ce prix, et j’y crois, quelque désabusée que je sois de tout le reste. Voilà la plus grande preuve d’affection que je puisse te donner !

Cet engagement parut à Salvator un remède bien incomplet, et plus dangereux qu’utile. Il allait demander davantage, lorsque le prince, retrouvant la force avec la parole, s’écria, fondant en larmes :

– Bénie sois-tu, femme adorée ! je ne te demanderai jamais rien de plus, et mon bonheur est si grand que je n’ai pas de parole pour t’en remercier.

Il se prosterna devant elle et embrassa ses genoux avec transport. Puis, s’arrachant de ses bras, il suivit Salvator et alla dormir avec un calme dont il n’avait jamais joui jusqu’à cette heure.

– Étranges et impossibles amours ! se disait Salvator en essayant de dormir aussi.

J’espère, lecteur, que tu sais d’avance ce qui va se passer dans ce chapitre, et que rien de tout ce qui est arrivé jusqu’ici, dans le cours monotone de cette histoire, ne t’a causé le plus léger étonnement. Je voudrais être auprès de toi quand tu approches du dénouement de chaque phase d’un roman quelconque, et, d’après tes prévisions je saurais si l’œuvre est dans le chemin de la logique et de la vérité ; je me méfie beaucoup d’un dénouement impossible à prévoir pour tout autre que pour l’auteur parce qu’il n’y a pas plusieurs partis à prendre pour des caractères donnés. Il n’y en a qu’un, et si personne ne s’en doute, c’est que les caractères sont faux et impossibles.

Tu me diras peut-être que voilà le prince Karol se livrant à une explosion de sentiment et à un abandon de passion bien en dehors des habitudes que je t’ai révélées de lui jusqu’ici. Mais non, tu ne me feras pas une observation aussi niaise ; car je te renverrais encore à toi-même et je te demanderais si, en matière d’amour, ce qui nous semble le plus opposé à nos goûts et à nos facultés n’est pas précisément ce que nous embrassons avec le plus d’ardeur ; et si, dans ces cas-là, l’impossible n’est pas justement l’inévitable.

Vraiment, la vie, telle qu’elle se passe sous nos yeux, est bien assez folle et assez fantasque, le cœur humain, tel que Dieu l’a fait, est bien assez mobile et assez inconséquent ; il y a, dans le cours naturel des choses, bien assez de désordres, de cataclysmes, d’orages, de désastres et d’imprévu, pour qu’il soit inutile de se torturer la cervelle à inventer des faits étranges et des caractères d’exception. Il suffirait de raconter. Et puis, qu’est-ce que les caractères exceptionnels que le roman va toujours chercher pour surprendre et intéresser le public ? Est-ce que nous ne sommes pas tous des exceptions par rapport aux autres, dans le détail infini de nos organisations ? Si certaines lois communes font de l’humanité un seul être, n’y a-t-il pas, dans l’analyse de cette grande synthèse, autant d’êtres distincts et dissemblables que nous sommes d’individualités ? La Genèse nous dit que Dieu fit l’homme d’un peu de terre et d’eau, pour nous montrer que la même matière élémentaire servit à notre formation. Mais, dans la combinaison des parties constituantes de cette matière, reste la diversité éternelle et infinie, et, de là, ces deux feuilles identiques impossibles à rencontrer dans le règne végétal, ces deux cœurs identiques inutiles à rêver dans la race humaine. Sachons donc bien ce lieu commun : que chacun de nous est un monde inconnu à ses semblables, et pourrait raconter de soi une histoire ressemblant à celle de tout le monde, semblable à celle de personne.

Le roman n’a pas autre chose à faire que de raconter fidèlement une de ces histoires personnelles, et de la rendre aussi claire que possible ; qu’on y ajoute beaucoup de faits extérieurs, qu’on y mêle beaucoup d’individualités diverses, je le veux bien : mais c’est compliquer beaucoup la besogne sans beaucoup de profit pour notre instruction morale. Et puis, c’est très fatigant pour le lecteur, qui est paresseux ! Réjouis-toi donc, paresseux de lecteur, de trouver aujourd’hui un auteur plus paresseux que toi.

Tu pressens déjà que la Floriani, en faisant la transaction, s’engageait plus qu’elle ne pensait, et qu’un amour maternel platonique, et pourtant passionné, ne pouvait durer éternellement entre un homme de vingt-quatre ans et une femme de trente, beaux tous les deux, et tous deux enthousiastes et avides de tendresse. Cela dura six semaines, peut-être deux mois, avec une sérénité angélique de part et d’autre, et ce fut, il faut bien le dire, le plus beau temps de leur amour. Puis vint l’orage, et c’est dans l’âme du jeune homme qu’il s’alluma d’abord ; puis vinrent quelques heures d’ivresse, où, pour tous deux, le ciel sembla descendre sur la terre. Mais quand la félicité humaine est arrivée à son apogée, elle touche à sa fin. L’inexorable loi qui préside à notre destinée l’a réglé ainsi, et la plus folle des sagesses serait celle qui exhorterait l’homme à se développer pour le bonheur absolu, sans lui dire que ce bonheur doit être dans sa vie le passage d’un éclair, et qu’il faut s’arranger pour végéter le reste du temps, assez satisfait d’une espérance ou d’un souvenir. Il en est de la vie comme du roman : pour qu’elle fût complète, il faudrait mourir le lendemain de certains jours. Pour que le roman flatte l’imagination, on le termine ordinairement le jour de l’hyménée ; c’est-à-dire qu’on aspire, pendant un nombre plus ou moins savant de volumes, à voir luire un rayon, dont aucun art ne peut exprimer l’éclat et la beauté, et que le lecteur colore à sa guise, car c’est là que l’auteur renonce à peindre et lui souhaite le bonsoir.

Eh bien ! pour essayer un peu de sortir du chemin tracé, nous ne fermerons pas le livre à cette page fatale. Nous nous arrêterons un instant au sommet de cette pente que nous avons vu gravir, et nous la redescendrons dans un second volume, que le lecteur est dispensé de lire s’il n’aime pas les histoires tristes et les vérités chagrines.

Te voilà bien averti, cher lecteur, tu sais tout ce qui doit arriver désormais. Je poursuis, arrête-toi là si tu veux. Tu connais la synthèse de ces deux existences qui se sont rapprochées des deux bouts opposés de l’horizon social. Le détail me regarde, et si tu ne t’en soucies point, laisse-moi l’écrire en paix. Crois-tu donc que l’on soit toujours forcé de penser à toi, et que l’on n’écrive jamais pour soi-même, en se donnant le plaisir de t’oublier ? Tu n’es guère embarrassé de le rendre, et alors nous sommes quittes.

En renonçant à l’amour, en cherchant la retraite, la Floriani s’était trompée de date dans sa vie. Il est bien certain qu’elle s’était persuadé, dans ce moment-là, que le calme de la vieillesse, auquel elle aspirait, était venu, par miracle, lui apporter ses bienfaits avant le temps. Les quinze années de passion et de tourments qu’elle venait de fournir lui semblaient si lourdes et si cruelles qu’elle se flattait de se les faire compter doubles par le Dispensateur suprême de nos épreuves. Mais l’implacable destinée n’était pas satisfaite. Pour s’être trompée dans ses choix, pour avoir donné une affection sublime à des êtres qui lui plaisaient sans le mériter, pour n’avoir pas su aimer ceux qui le méritaient sans lui plaire, pour avoir trop aimé ceux que Jésus-Christ a voulu racheter, et n’avoir pas cherché la quiétude, la sécurité et le triomphe paisible des élus, de ces insupportables justes, qui du haut de leurs chaises d’or, narguent les misères et les souffrances de l’humanité, la pauvre pécheresse devait expier encore les malheurs passés par de nouveaux malheurs. Faites-vous sœur de charité, allez ramasser les membres épars sur le champ de bataille, et chasser les mouches immondes des plaies du moribond abandonné ; vous serez emportée par un boulet, ou traitée comme une vivandière par le vainqueur brutal. Mais vivez avec les parfaits, n’aimez que les beaux, les riches, les sages, les heureux de ce monde, parfumez votre âme délicate dans une atmosphère éthérée ; soyez comme une fleur dans son jardin, comme la princesse Lucie dans son nuage, et vous serez canonisée.

La Floriani se faisait donc de grandes illusions, en s’imaginant qu’elle en serait quitte à si bon marché, et que, désormais, elle pourrait vivre pour ses enfants, pour son vieux père, et pour elle-même. Un cœur qui a passé par d’aussi terribles maladies que celles dont elle sortait à peine n’est pas guéri par quelques mois de repos et de solitude. Cette solitude même et cette inaction ne sont peut-être pas ce qui lui convient. La transition s’était faite trop brusquement, et, en acceptant sa guérison comme un fait accompli, la bonne Lucrezia n’avait pas assez veillé sur elle-même. Lorsqu’au lieu de cet amour exigeant et personnel qui avait fait tout le mal de sa vie, le noble et romanesque prince de Roswald lui offrit un dévouement absolu, un respect digne d’une sainte, et qu’il accepta même avec transport le vœu d’une amitié chaste de sa part, elle se crut sauvée. Était-il permis à une femme chargée de tant de fautes de s’abuser à ce point, et de s’imaginer bonnement que la Providence allait la récompenser de ses erreurs au lieu de l’en punir ? Non, cela n’était point permis, et pourtant la Lucrezia s’en accommoda avec sa naïveté habituelle.

Elle y trouva d’abord un bonheur extrême, des joies sans mélange. Karol était si dominé, si soumis, il s’était abjuré si complètement, il subissait une telle fascination, qu’un mot, un regard, une innocente caresse, le jetaient dans une ivresse inappréciable. Il y avait à la surface de son être une pureté angélique, et les âcres passions qui fermentaient inconnues et oisives encore au fond de son âme, ne s’éveillèrent pas tout de suite. Il n’avait jamais brûlé du feu de l’amour, il n’avait jamais senti battre contre son cœur le cœur d’une femme, et les premières émotions de ce genre furent pour lui plus vives et plus profondes qu’elles ne le sont chez un adolescent aux prises avec le premier éveil des sens.

Il y avait longtemps déjà que ces désirs germaient en lui sans qu’il voulût s’en rendre compte. Il les avait trompés à l’aide de la poésie et de ce religieux sentiment pour une fiancée, dont il avait à peine senti la main effleurer la sienne. Ses rêves arrivaient donc tout frais, tout craintifs et tout palpitants à la réalité. Il avait encore les terreurs d’un enfant et déjà l’énergie d’un homme. Ce mélange de pudeur et d’emportement lui donnait un charme irrésistible que la Floriani n’avait encore jamais rencontré. Aussi, chaque jour l’enflamma-t-il d’une sympathie, d’une admiration, et enfin d’un enthousiasme dont elle ne mesura pas les progrès.

Toujours téméraire par bravoure, et insouciante pour elle-même à cause de ceux qu’elle aimait, elle ne vit pas venir l’orage. Pouvait-elle croire autre chose que ce qu’il lui disait, et s’inquiéter d’un avenir qui semblait devoir être la continuation indéfinie de cet amour céleste ?

Il se trompait lui-même en trompant sa maîtresse, ce doux et terrible enfant, qui, tout vaincu et tout dévoré par la passion, n’y croyait pas encore, qui avait vécu d’illusions et se fiait à la puissance des mots sans apprécier les nuances d’idées et de faits qu’ils représentent. Quand il avait appelé la Floriani ma mère, quand il avait pressé le bord de son vêtement contre ses lèvres ardentes, quand il avait dit en s’endormant : « plutôt mourir que de la profaner dans ma pensée », il se jugeait plus fort que la nature humaine, et méprisait encore la tempête qui grondait dans son sein.

Et elle, l’aveugle enfant, car c’était un enfant encore plus ingénu et plus crédule que Karol, cette femme que, dans la langue reçue, on aurait bien pu appeler une femme perdue ; elle croyait à ce calme qui lui semblait si beau, si neuf, si salutaire. Elle l’éprouvait en elle-même, parce que la lassitude et le dégoût avaient calmé son sang, et la préservaient d’un entraînement subit.

Et, dans cette confiance réciproque, si absolue et si sincère, que la présence de Salvator ne les gênait point, et que leurs chastes baisers craignaient à peine les regards des enfants, chaque jour pourtant creusait un abîme. Karol n’existait plus par lui-même. Sa race, sa croyance, sa mère, sa fiancée, ses instincts, ses goûts et ses relations, il avait tout perdu de vue. Il ne respirait que par le souffle de la Floriani, il ne respirait pas et ne voyait pas, il ne comprenait ni ne pensait, quand elle ne se mettait pas entre lui et le monde extérieur. L’ivresse était si complète qu’il ne pouvait plus faire un pas de lui-même dans la vie. L’avenir ne lui pesait pas plus que le passé. L’idée de se séparer d’elle n’avait aucun sens pour lui. Il semblait que cet être diaphane et fragile se fût consumé et absorbé dans le foyer de l’amour.

Peu à peu pourtant la flamme se dégagea des nuages de parfums qui la voilaient. L’éclair traversa le ciel, la voix de la passion retentit comme un cri de détresse, comme une question de vie ou de mort. Un insensible abandon de toute crainte et de toute prudence avait amené jour par jour l’imminente défaite de cette suprême raison dont se piquait la Floriani. Un invincible attrait, une progression de voluptés délicates et dévorantes, les délices d’une ivresse inconnue et souveraine avaient endormi et anéanti une à une les saintes terreurs de Karol, et cette victoire des sens, qu’il avait cru devoir être avilissante pour tous deux, donna à son amour une exaltation et une intensité nouvelles.

Il avait passé sa vie à se battre en duel au nom de l’esprit contre la matière, il avait vu dans la sanctification du mariage et dans l’union bénie de deux virginités, la seule réhabilitation possible de cet acte qui n’était divin selon lui que parce qu’il était nécessaire. Il avait cru longtemps que demander la révélation de l’amour à une femme prodigue de ce bienfait, ou seulement à une femme qui ne lui en apporterait pas les prémices, serait pour lui une chute sans remède et sans pardon à ses propres yeux. Il fut fort surpris de se sentir inondé de tant de joie que sa conscience était muette ; et quand il interrogea cette conscience, il la trouva ivre. Elle lui répondit qu’elle n’avait rien eu à démêler avec son péché, qu’elle se sentait légère, qu’elle ne savait pourquoi il avait toujours voulu l’empêcher de faire cause commune avec son cœur, enfin qu’elle avait soif de voluptés nouvelles, et qu’elle lui parlerait morale et sagesse quand elle serait rassasiée.

La Floriani, qui n’avait jamais fait ces distinctions métaphysiques entre ses penchants et ses intérêts personnels, et qui n’avait renoncé à l’amour que parce que le sien avait causé le malheur d’autrui, se sentit très calme et très fière lorsque, l’illusion de son amant se communiquant à elle, elle crut qu���il était pour toujours le plus heureux des hommes. Elle ne regretta pas seulement son beau rêve de force et de vieillesse anticipée ; son orgueil ne lui fit pas de reproches, et elle ne pleura point sur sa chute. Toujours naïve et confiante, elle ne répondit aux craintes de Salvator qu’en lui demandant si Karol se repentait et se trouvait à plaindre. Et comme la félicité de Karol touchait aux nues en ce moment, comme Salvator lui-même en était stupéfait d’étonnement, de jalousie et d’admiration, il ne trouva rien à répondre.

Il souffrit passablement de l’aventure, lui, ce brave comte Albani, qui n’eût pas senti ce bonheur avec la même puissance que son jeune ami, mais qui ne l’eût pas fait expier si cruellement par la suite. Il en fut si agité qu’il en perdit le sommeil, et presque l’appétit et la gaieté. Mais son âme était si belle et son amitié si loyale, qu’il remporta la victoire. Il remercia la Floriani avec effusion, d’avoir, sinon guéri à jamais l’esprit et le cœur de Karol (ce qu’il ne croyait pas possible dans de telles conditions), du moins de l’avoir initié à un bonheur que nulle autre femme ne lui eût jamais fait connaître. Puis, prétextant des affaires indispensables à Venise, il partit sans vouloir faire avec eux aucun plan d’avenir.

– Je reviendrai dans quinze jours, leur dit-il, et vous me direz alors ce que vous aurez résolu.

Le fait est qu’il ne pouvait supporter plus longtemps le spectacle d’un bonheur qu’il approuvait et qu’il encourageait cependant de toute son âme. Il se mit en route sans leur dire qu’il allait chercher des distractions philosophiques auprès d’une certaine danseuse, qui lui avait fait un signe à Milan, dans la coulisse du théâtre de la Scala.

« Je n’aurais jamais cru, se disait-il, chemin faisant, que mon jeune puritain mordrait au fruit défendu avec cette violence et cet oubli du passé. Cette Floriani est donc un être plus enchanteur que le serpent, car Adam pleura aussitôt sa faute, et Karol fait gloire de la sienne, au contraire !... Allons ! veuille le ciel que cela dure, et qu’à mon retour je ne le trouve pas honteux et désespéré ! »

Tu sauras bientôt ce qu’il en advint, lecteur, si tu ne le sais déjà, et si tu ne préfères rester entre la porte du ciel et celle de l’enfer.

Malgré l’affection que le prince portait au comte, malgré la reconnaissance que lui inspiraient son dévouement, ses tendres soins, et l’espèce de sanction qu’il venait de donner à son bonheur, le bonheur est si égoïste, que Karol vit partir Albani avec une sorte de joie. La présence d’un ami gêne toujours un peu les continuels épanchements d’une âme enivrée, et bien que le prince eût mis beaucoup d’abandon à proclamer devant Salvator la force de sa passion, il n’en est pas moins vrai qu’il était un peu mécontent quand il ne le voyait pas accueillir avec une confiance absolue la conviction où il était que ce bonheur devait durer toujours et n’être troublé par aucun nuage.

Une âme moins pure et moins loyale que la sienne eût été humiliée, peut-être, de se montrer si différente d’elle-même devant un ami qui pouvait comparer le présent avec le passé, et l’accuser d’inconséquence, ou seulement sourire de son entraînement subit, comme il avait souri auparavant de sa réserve exagérée. Mais si Karol avait certaines petitesses d’esprit, ce n’étaient jamais des petitesses mesquines, et l’on eût pu dire que c’étaient plutôt des puérilités charmantes. Lui aussi avait ses naïvetés moins frappantes, moins complètes que celles de la Floriani ; mais plus fines et réellement intéressantes par leur contraste avec le fond de son caractère. Ainsi, il ne niait pas qu’il eût été rigoriste dans le passé, et qu’il fût aveuglé dans le présent ; mais il lui était impossible de l’avouer. Il ne s’en souvenait pas, et ne se rendait presque pas compte de sa transformation. Il persistait à croire qu’il haïssait les emportements d’un esprit sans règle et sans retenue, et si on lui eût parlé d’une autre femme, toute semblable à la Floriani par sa conduite et ses aventures, mais n’ayant pas en elle ce charme mystérieux qu’il subissait, il en eût détourné ses regards avec effroi et aversion. Enfin, il avait littéralement sur les yeux ce bandeau que les poètes antiques, ces maîtres dans l’art de symboliser les passions, ont placé sur ceux de Cupidon. Son esprit n’avait point changé, mais son cœur et son imagination paraient l’idole de toutes les vertus qu’il souhaitait d’adorer.

La Floriani s’habitua facilement, comme on peut croire, à recevoir un culte dont elle n’avait jamais eu l’idée. Certes, elle avait été aimée, et elle avait aimé aussi très ardemment. Mais les organisations aussi exquises que celle de Karol sont bien rares, et elle n’en avait point rencontré. Ainsi qu’elle l’avait dit à Salvator, elle n’avait aimé que de pauvres diables, c’est-à-dire des hommes sans nom, sans fortune et sans gloire. Une fierté craintive lui avait toujours fait repousser l’hommage des gens haut placés dans le monde. Tout ce qui eût pu ressembler à une liaison fondée sur un intérêt personnel de fortune, de succès ou de vanité, l’avait toujours trouvée défiante et presque hautaine. Avec l’excessive bienveillance de son caractère, ce soin de fuir et de repousser les grands seigneurs ou les grands artistes avait été bizarre en apparence ; mais c’était, en effet, une conséquence de son caractère indépendant et brave, peut-être aussi de cet instinct maternel qu’elle portait dans tout. L’idée d’être protégée lui était insupportable ; elle préférait être dominée par les travers d’un amant sans délicatesse que de subir la discipline majestueuse d’un pédagogue parfumé. Au fond, c’était toujours elle qui avait protégé et réhabilité, sauvé ou tenté de sauver les hommes qu’elle avait chéris. Gourmandant leurs vices avec tendresse, réparant leurs fautes avec dévouement, elle avait failli faire des dieux de ces simples mortels. Mais elle s’était sacrifiée trop complètement pour réussir. Depuis le Christ, mis en croix pour avoir trop aimé, jusqu’à nos jours, c’est l’histoire de tous les dévouements. Celui qui se les impose en est l’inévitable victime, et comme la Lucrezia n’était, après tout, qu’une femme, elle n’avait pas poussé la patience jusqu’à mourir. D’ailleurs, elle avait logé trop d’amours à la fois dans son âme, c’est-à-dire qu’elle avait voulu être la mère de ses amants sans cesser d’être celle de ses enfants, et ces deux affections, toujours aux prises l’une contre l’autre, avaient dû résoudre leur combat par l’extinction de la moins obstinée. Les enfants l’avaient emporté toujours, et, pour parler par métaphore, les amants, pris aux Enfants-Trouvés de la civilisation, avaient dû y retourner tôt ou tard.

Il en résulta qu’elle fut haïe et maudite souvent, par ces hommes qui lui devaient tout, et qui, après avoir été gâtés par elle, ne purent comprendre qu’elle se reprenait, lorsqu’elle était lasse et découragée. Ils l’accusèrent d’être capricieuse, impitoyable, folle dans sa précipitation à se livrer et à se retirer, et ce dernier grief était un peu fondé. La Floriani ne doit donc pas te sembler bien parfaite, cher lecteur, et mon intention n’a jamais été de te montrer en elle l’être divin que rêvait Karol. C’est un personnage humain que j’analyse ici sous tes yeux, avec ses grands instincts et sa faiblesse d’exécution, ses vastes entreprises et ses moyens bornés ou erronés.

Beaucoup d’hommes charmants pensèrent que la Floriani était une impertinente, une personne distraite, fantasque et sans jugement, parce qu’elle n’accueillait pas leurs fadeurs. Avait-elle le droit de se faire respecter de ces gens-là, elle qui choisissait si mal les objets de sa préférence, et qui rompait bientôt avec eux pour choisir plus mal encore ?

Elle eut donc des ennemis et ne s’en aperçut pas beaucoup ayant plus d’amis encore, et comptant pour rien ce qu’on disait d’elle, quand son cœur était préoccupé par tant de vives affections. Mais elle ne s’en habitua pas moins à regarder les grands seigneurs et les personnages privilégiés comme ses ennemis naturels. Elle était restée fille du peuple jusqu’à la mœlle des os, au milieu de sa carrière de reine de théâtre ; et, tout en acquérant l’usage du monde, elle conserva contre le monde un fond d’orgueil un peu sauvage. Elle savait y porter une grande distinction de manières, et quand elle jouait la comédie, ou quand elle écrivait pour le théâtre, on eût dit qu’elle était née sur le trône. Mais elle ne pouvait souffrir qu’on supposât qu’elle devait cet air noble et ce langage élevé à la fréquentation des gens titrés. Elle sentait bien qu’elle puisait sa noblesse dans son propre sentiment des hautes convenances de l’art, dans son instinct de la véritable élégance, et dans la fierté innée de son esprit. Elle riait aux éclats, lorsqu’un marquis à figure basse et à tournure absurde venait lui dire, dans sa loge, que ce qu’on admirait le plus en elle, c’est qu’elle eût deviné la bonne compagnie. Un jour qu’une grande dame (laquelle avait malheureusement la voix rauque, les mains violettes et le menton barbu), lui faisait compliment sur ses airs de duchesse, elle lui répondit d’un ton pénétré : « Quand on a des modèles comme Votre Seigneurie sous les yeux, on ne peut pas se tromper sur ce qui convient à un rôle noble. » Mais quand la grande dame fut sortie, la comédienne éclata de rire avec ses camarades. Pauvre duchesse, qui avait cru lui faire beaucoup de plaisir et d’honneur avec ses éloges !

Toutes ces digressions sont là pour vous dire qu’il ne fallait pas moins qu’un miracle pour que la railleuse et fière plébéienne se prit d’engouement et de tendresse pour un prince. On a vu comment ce miracle se fit par degrés, et se trouva accompli comme par surprise. Alors la Floriani, n’étant plus occupée à se défendre, mais à admirer, découvrit dans celui qu’elle aimait des charmes qu’elle n’avait jamais voulu apprécier dans ceux de sa caste. Fidèle à ses préventions, elle ne voulut point faire honneur de tant de grâces et de courtoisie délicate à l’éducation qu’il avait reçue et aux habitudes qu’il avait contractées. À ce point de vue, elle les eût plutôt critiquées ; mais, en supposant qu’il ne les devait qu’à la perfection de son caractère naturel, à la douceur de son âme et à la tendresse de ses sentiments pour elle, elle en fut enivrée. Il lui semblait que toutes ses amours avaient été des orgies, au prix de ce festin d’ambroisie et de miel que lui servaient les chastes lèvres, les paroles suaves et les extases célestes de son jeune amant.

– Je ne mérite point de telles adorations, lui disait-elle, mais je t’aime d’être capable de les ressentir et de les exprimer ainsi. Je ne m’aimais point, je ne me suis jamais aimée jusqu’ici. Mais il me semble que je commence à m’aimer en toi, et que je suis forcée de respecter l’être que tu vénères de la sorte.

« Non, non ! je n’avais jamais été aimée et tu es mon premier amour ! s’écriait-elle dans la sincérité de son cœur. Je cherchais, avec une soif ardente, ce que j’ai enfin trouvé aujourd’hui. Va, mon âme que je croyais épuisée, était aussi vierge que la tienne, j’en suis certaine à présent, et je puis le jurer devant Dieu !

L’amour est plein de ces blasphèmes de bonne foi. Le dernier semble toujours le premier chez les natures puissantes, et il est certain que si l’affection se mesure à l’enthousiasme, jamais la Floriani n’avait autant aimé. Cet enthousiasme qu’elle avait eu pour d’autres hommes avait été de courte durée. Ils n’avaient pas su l’entretenir ou le renouveler. L’affection avait survécu un certain temps au désenchantement ; puis étaient venus la générosité, la sollicitude, la compassion, le dévouement, le sentiment maternel, en un mot, et c’était merveille que des passions si follement conçues eussent pu vivre aussi longtemps, quoique le monde, ne jugeant que de l’apparence, se fût étonné et scandalisé de les lui voir rompre si vite et si absolument. Dans toutes ces passions elle avait été heureuse et aveuglée huit jours à peine, et quand un ou deux ans de dévouement absolu survit à un amour reconnu absurde et mal placé, n’est-ce pas une grande dépense d’héroïsme, plus coûteuse que ne le serait le sacrifice d’une vie entière pour un être qu’on en sentirait toujours digne ?

Oh ! dans ce cas-là, est-ce bien difficile et bien méritoire de se soumettre et de s’immoler ? Coriolan est plus grand en pardonnant à la patrie ingrate, que Régulus en souffrant le martyre pour la patrie reconnaissante.

Aussi la Floriani fut-elle étourdie, cette fois, de son bonheur. Elle avait bien commencé, cette fois encore, par le dévouement, puisqu’elle avait soigné, veillé et sauvé cet enfant malade, au prix d’une grande anxiété morale et d’une grande fatigue physique. Mais qu’était-ce que cela en comparaison de ce qu’elle avait souffert pour sauver des âmes perverses ou des esprits égarés ?

Rien, en vérité, moins que rien ! N’avait-elle pas prodigué des soins et des veilles à des pauvres, à des inconnus ? « Et pour ce peu qu’il me doit, se disait-elle, le voilà qui m’aime comme si je lui avais ouvert les cieux ! Maintenant je ne me dirai plus que je suis aimée parce que je suis nécessaire, ou bien parce qu’un peu d’éclat m’environne. Il m’aime pour moi-même, pour moi seule. Il est riche, il est prince, il est vertueux, il n’a pas de dettes à payer, il ne se sent pas faible d’esprit et entraîné par des passions nuisibles. Il n’est ni libertin, ni joueur, ni prodigue, ni vaniteux. Il n’a qu’une ambition, celle d’être aimé, et n’attend de moi aucun service, aucun appui, mais seulement le bonheur que l’amour peut donner. Il ne m’a point vue dans ma gloire. Ce n’est pas cette beauté artificielle que donnent les costumes, l’exercice des talents, le triomphe, l’engouement de la foule et la rivalité des hommages qui l’ont attiré vers moi. Il ne m’a vue que dans la retraite et dépouillée de tout prestige. C’est mon être, c’est moi, oh ! oui, c’est bien moi qu’il aime ! »

Elle ne se disait pas ce qui, en effet, était plus difficile à concevoir et à expliquer, que ce jeune homme, dévoré du besoin d’une affection exclusive, et récemment privé de celle de sa mère, était arrivé à l’heure de sa vie où il lui fallait s’attacher ou mourir ; que le hasard ou la fatalité (comme nous disons aujourd’hui dans les romans), lui ayant fait rencontrer des soins, de la tendresse et de la bonté chez une femme encore belle et très aimable, sa vie intérieure, trop longtemps comprimée, avait fait explosion ; qu’enfin, il aimait passionnément, parce qu’il ne pouvait pas aimer autrement.

L’absence de Salvator, qui ne devait durer que quinze jours, dura plus d’un mois. Qui le retint aussi longtemps loin de ses amis ? C’est peut-être quelqu’un qui ne vaut point la peine qu’on en parle ; aussi je n’en parlerai pas. Il en jugea de même, car il n’en parla jamais à Karol ni à la Lucrezia. Il vint les rejoindre quand il se fut bien convaincu qu’il eût mieux fait de ne pas les quitter.

Pendant ce tête-à-tête d’un mois, le paradis demeura clair, serein, inondé de soleil et prodigue de richesses pour nos deux amants. La possession absolue et continuelle de l’être qu’il aimait était la seule existence que Karol pût supporter. Plus il était aimé, plus il voulait l’être ; plus son bonheur le possédait, plus il s’acharnait à posséder son bonheur.

Mais il ne pouvait le posséder qu’à une condition : c’est que rien ne se placerait jamais entre lui et l’objet de sa passion, et ce miracle fut fait en sa faveur pendant plus d’un mois, grâce à un concours de circonstances tout à fait exceptionnelles dans la vie. Les quatre enfants de la Floriani furent en parfaite santé, et pas un seul n’éprouva la plus légère indisposition pendant cinq semaines. Si Célio avait pris un coup de soleil ou que le petit Salvator eût percé quelque grosse dent, la Floriani eût été nécessairement absorbée par les soins à leur donner, et distraite, quelques jours, de son cher prince ; mais, comme les deux garçons et les deux filles se portèrent à merveille, il n’y eut ni colères, ni larmes, ni querelles entre eux ; du moins, s’il y en eut, Karol ne s’en aperçut pas, car il ne s’apercevait point encore des petits détails, des rares interruptions de sa félicité, et Lucrezia n’eut que de très courts instants à consacrer à ses actes de répression ou d’intervention maternelle. Elle exerça paisiblement sur eux sa police assidue et clairvoyante ; mais ils la lui rendirent si facile et si douce, que le prince ne vit que le côté adorable de ces fonctions sacrées.

Le père Menapace prit beaucoup de poisson et le vendit fort bien, tant à sa fille qu’à l’aubergiste d’Iseo ; ce qui le mit de bonne humeur et l’empêcha de venir faire aucune réprimande fâcheuse à la Lucrezia. Elle alla le voir plusieurs fois par jour, comme à l’ordinaire, mais sans que Karol songeât à l’accompagner ; de sorte qu’il oublia l’éloignement et le dégoût que ce sordide vieillard lui avait inspirés d’abord. Enfin, il ne vint personne à la villa Floriani, et rien ne troubla le divin tête-à-tête.

Il faut dire aussi que le prince aida la destinée par l’heureuse disposition de son esprit, et qu’il ne fit rien pour s’apercevoir de l’étrangeté de sa situation. Habile à se torturer, dans l’habitude de ses sombres et taciturnes rêveries, il laissa le facile caractère et l’aimable sérénité de la Floriani chasser ses tristes pensées et entretenir son bien-être intellectuel.

Ils ne causèrent presque point ensemble : admirable et unique moyen de s’entendre toujours et sur tous les points ! Leur amour étant à son zénith, ne s’exprima guère qu’en brûlantes divagations, en caresses échangées, en contemplations muettes ou en apostrophes passionnées, en regards extatiques, en douces rêveries à deux.

Si l’on eût pu lire dans ces deux âmes ainsi plongées dans les rêves de l’idéal, on eût pourtant signalé une grande absence de similitude et d’unité entre elles. Tandis que la Floriani, éprise de la nature, associait à son ivresse le ciel et la terre, la lune et le lac, les fleurs et la brise, ses enfants surtout, et souvent aussi le souvenir de ses douleurs passées, Karol, insensible à la beauté extérieure des choses et aux réalités de sa propre vie, noyait son imagination plus exquise ou plus libre dans un monologue exalté avec Dieu même. Il n’était plus sur la terre, il était dans un empyrée de nuages d’or et de parfums, aux pieds de l’Éternel, entre sa mère chérie et sa maîtresse adorée. Si un rayon embrasait la campagne, si un parfum de plantes traversait les airs, et que la Lucrezia en fît la remarque, il voyait cette splendeur et respirait ces délices dans son rêve ; mais il n’avait, en réalité, rien vu et rien senti. Quelquefois, quand elle lui disait : « Vois comme la terre est belle ! » il lui répondait : « Je ne vois pas la terre, je ne vois que le ciel. » Et elle admirait la profondeur passionnée de cette réponse sans la bien comprendre. Elle regardait les nuages de pourpre du couchant, et ne songeait pas que l’âme de Karol voyait, bien au-dessus des nuages, un Éden fantastique où il croyait se promener avec elle, mais où il était véritablement seul. Enfin, on peut dire que la Floriani voyait la réalité avec le sentiment poétique de l’auteur de Waverley, tandis que son amant, idéalisant la poésie même, peuplait l’infini de ses propres créations, à la manière de Manfred.

Malgré ces différences, leur vol s’était élevé aussi haut que possible, et les choses d’ici-bas ne trouvaient point de place dans leurs épanchements. Ceci était tout à fait opposé aux instincts actifs, secourables, et pour ainsi dire militants de Lucrezia ; elle voyageait dans ces espaces comme un aveugle-né qui recouvrerait tout à coup la vue, et qui s’essaierait en vain à comprendre tous ces objets nouveaux et inconnus. Le prince ne pouvait lui donner qu’un aperçu vague de sa propre vision. Il eût cru lui faire injure en pensant qu’elle n’avait pas la vue plus longue que lui, et qu’elle ne s’expliquait pas le prodige à elle-même mille fois mieux qu’il n’eût pu le lui expliquer. Quant à elle, perdue dans cette immensité, mais ravie de cette course aventureuse à travers un nouveau monde, elle ne songeait guère à l’interroger sur ce qu’il éprouvait. Elle sentait l’insuffisance de la parole humaine pour la première fois, elle qui l’avait tant étudiée et qui s’en était si bien servie ! Mais, humble comme on l’est quand on idolâtre un autre que soi-même, elle croyait que tout ce qu’elle eût pu dire ou entendre n’était rien auprès de ce que pensait et sentait son amant.

Elle n’avait pas encore éprouvé la fatigue attachée à cette tension de l’âme au-dessus de la région qu’elle habite naturellement, lorsque Salvator vint rompre le tête-à-tête, et, cependant, elle le vit arriver avec une satisfaction instinctive, et le reçut à bras ouverts. Il tombait à l’improviste, il n’avait point écrit depuis huit jours ; on était un peu inquiet de lui, la Floriani plus que Karol pourtant, bien qu’elle ne l’aimât pas autant que le prince devait l’aimer, mais par suite de cette sollicitude naturelle qui trouvait moins de place dans le ravissement surhumain du jeune prince.

Ce dernier avait paru et cru désirer sans doute le retour de son fidèle ami ; mais quand il entendit les grelots des chevaux de poste s’arrêter à la grille de la villa, sans qu’il sût de quoi il s’agissait, son cœur se serra. L’ancien pressentiment effacé et oublié se réveilla tout à coup.

– Mon Dieu ! s’écria-t-il en pressant convulsivement le bras de la Lucrezia, nous ne sommes plus seuls ; je suis perdu ! Ah ! je voudrais mourir maintenant !

– Mais non ! répondit-elle ; si c’est un étranger, je ne le reçois pas ; mais ce ne peut être que Salvator, mon cœur me l’annonce, et c’est le complément de notre bonheur.

Le cœur de Karol ne l’avertissait pas, et, malgré lui, il souhaitait que ce fût un étranger, afin qu’on le renvoyât. Il reçut pourtant son ami avec un profond attendrissement ; mais une tristesse involontaire s’était déjà emparée de lui. C’était un changement dans cette existence qu’il savourait si complète, et qui ne pouvait que perdre à une modification quelconque.

Salvator lui sembla plus bruyant, plus vivant que jamais, dans le sens matériel du mot. Il ne s’était point trouvé heureux loin d’eux, mais il s’était distrait et amusé, en dépit des contrariétés et des mécomptes que l’on trouve dans la vie de plaisir. Il raconta tout ce qu’il pouvait raconter de son séjour à Venise. Il parla de bals dans les vieux palais, de promenades sur les lagunes, de musique dans les églises, et de processions autour de la place Saint-Marc ; puis de rencontres fortuites et agréables, d’un ami français, d’une belle Anglaise de sa connaissance, de hauts personnages allemands et slaves, parents de Karol ; enfin, il fit passer, sur le prisme radieux où Karol s’était oublié, la petite lanterne magique du monde.

Dans tout ce qu’il disait, il n’y avait rien de désagréable ni d’émouvant en aucune sorte. Mais Karol sentit pourtant un affreux malaise, comme si, au milieu d’un concert sublime, une vielle criarde venait mêler des sons aigus et un motif musical vulgaire, aux pensées divines des grands maîtres. On ne pouvait lui parler de personne qui l’intéressât désormais, ni de rien qui ne lui semblât au-dessous de sa situation morale et indigne d’être mentionné. Il essaya de ne pas écouter ; mais, malgré lui, il entendit Salvator dire à la Floriani : « Ah çà, que je te donne donc des nouvelles qui t’intéressent à ton tour ! J’ai rencontré beaucoup de tes amis, je devrais dire tout le monde, car tout le monde t’adore, et aucun de ceux qui t’ont vue, ne fût-ce qu’un soir et sur le théâtre, ne peut t’oublier. J’ai vu Lamberti, ton ancien associé de direction, qui pleure ta retraite et dit que le théâtre est maintenant perdu en Italie. J’ai vu le comte Montanari, de Bergame, qui ne parlera jusqu’à son dernier soupir que de la journée que tu as bien voulu passer dans sa villa ; et le petit Santorelli qui est toujours amoureux de toi !... et la comtesse Corsini qui t’a connue à Rome, et chez laquelle tu as bien voulu lire, un soir, un drame de son ami l’abbé Varini ! une mauvaise pièce, à ce qu’il paraît, mais que tu as si bien dite, que tout le monde l’a crue bonne et que tous les yeux ont été baignés de pleurs.

– Ne me rappelle pas mes vieux péchés, répondit la Lucrezia. C’en est un mortel, peut-être, que de déclamer avec soin et conscience une platitude. C’est tromper l’auteur et l’auditoire. Dieu merci, je ne suis plus exposée à commettre de pareilles fautes ! Et dis-moi, qui as-tu rencontré encore ?

Le prince soupira. Il ne concevait pas que tout cela pût intéresser sa maîtresse. Salvator nomma encore une demi-douzaine de personnes, et la Floriani, qui n’y mettait réellement aucun intérêt marqué, l’écouta cependant avec cette obligeance qu’on doit à ses amis. Mais il y eut un nom qu’elle recueillit pourtant avec une certaine sollicitude. C’était celui de Boccaferri, un pauvre artiste qu’elle avait sauvé plusieurs fois des désastres de la misère, quoiqu’elle n’eût jamais eu pour lui le moindre amour, ni la plus légère velléité d’engouement.

– Quoi ! encore une fois endetté à ce point ? dit-elle, lorsque Salvator lui eut donné de ses nouvelles avec un certain détail ; il est donc impossible de le sauver de son désordre et de son imprévoyance, ce malheureux !

– Je le crains.

– C’est égal, il faudra l’essayer encore.

– J’ai prévenu ton désir, je lui ai donné quelques secours.

– Oh ! je t’en remercie, c’est bien de ta part ! Je te restituerai cela, Salvator.

– Quelle folie ! tu veux m’empêcher de faire la charité ?

– Non, mais celle-ci n’est peut-être pas très bien placée, et c’est à ma considération que tu l’as faite, car tu connaissais très peu Boccaferri, et je suis sûre qu’il s’est servi de mon nom pour t’intéresser à son sort.

– Qu’importe ! Il ne pouvait invoquer une patronne plus puissante. D’ailleurs, je l’aime, ce drôle-là, il m’amuse : il a tant d’esprit !

– Et tant de talent ! ajouta la Floriani, s’il voulait et s’il savait en faire usage ! Pauvre Boccaferri !...

Karol n’en entendit pas davantage ; il était resté un peu en arrière, dans l’allée du parc où l’on se promenait en causant ainsi. Puis, il s’arrêta, et regarda si, au détour de cette allée, Lucrezia se retournerait pour le regarder. Mais elle ne se retourna pas ; elle était occupée à chercher avec Salvator un moyen d’employer le savoir-faire de Boccaferri, comme peintre de décorations à tout autre théâtre que Milan, Naples, Florence, Rome, Venise, etc., tous lieux d’où son inconduite et son humeur fantasque l’avaient fait chasser successivement.

– Tu dis que trois cents francs de plus le décideraient peut-être à entreprendre le voyage de Sinigaglia où il trouverait de l’occupation, du moins pendant le temps des fêtes ? Eh bien ! je vais les lui envoyer, car je comprends bien le dégoût qu’il éprouve à arriver, pressé d’argent, et forcé de se mettre à la discrétion de ceux qui l’emploient. C’est ainsi que la misère engendre et décuple la misère !

En parlant ainsi, la Lucrezia ne songeait qu’à remplir un devoir de pitié et de charité ; et même, par un de ces instincts de pudeur qui sont propres à la bienfaisance, elle avait baissé la voix, et hâté un peu le pas pour n’être point entendue de Karol, peut-être aussi parce qu’elle pressentait que c’était là un sujet trop vulgaire pour l’intéresser.

Mais, par malheur, elle se trompa, pour la première fois, dans ce qui convenait à la disposition de son esprit. Il ne s’intéressait que trop à ce qu’elle disait ; il eût voulu n’en pas perdre un mot, et cependant il eût rougi d’essayer de l’entendre malgré elle. Il s’arrêta, hésita un instant, et quand il l’eut perdue de vue un vertige le saisit, et il s’imagina qu’un abîme venait de se creuser entre eux.

Que s’était-il donc passé, et qu’y avait-il là qui dût faire souffrir ? Rien ! mais il faut moins que rien pour faire tomber, du sommet de l’empyrée au fond des gouffres de l’enfer, celui qui aspire à la gloire des dieux. Ces vieux classiques, dont nous nous sommes si sottement moqués, imaginèrent qu’une mouche avait suffi pour précipiter dans les abîmes de l’espace l’audacieux mortel qui voulait guider le char de Phœbus dans sa route céleste. Trouvons donc aujourd’hui une métaphore plus juste et plus ingénieuse pour exprimer le peu que nous sommes, et le peu qu’il faut pour troubler nos ravissements sublimes ! mais je ne m’en charge pas ; je ne puis que dire en vile prose : le prince Karol avait pris trop haut son essor pour redescendre peu à peu. Il fallut tomber tout à coup et sans cause apparente. Ils étaient sans doute bien fougueux et bien robustes, les coursiers géants du soleil ; et le taon qui leur fit prendre le mors aux dents est un bien pauvre et bien petit insecte !

Karol quitta le jardin, courut s’enfermer dans sa chambre, et s’y promena, poursuivi par les Furies. Cette âme, tout à l’heure si magnanime et si forte, n’était plus que le jouet des plus misérables illusions. Qu’était-ce donc que ce Boccaferri si intéressant aux yeux de Lucrezia ? Quelque ancien amant peut-être ! Il se rappelait ce que, depuis le premier jour de leur rencontre, il avait totalement oublié, à savoir qu’elle avait eu beaucoup d’amants. – Et pourquoi revenait-elle avec tant de sollicitude à un souvenir indigne d’elle, lorsque lui, le fiancé de Lucie, il avait sacrifié jusqu’au portrait de cette chaste vierge, pour n’avoir pas seulement l’image d’une autre que Lucrezia en sa possession ?

Plus il s’efforçait d’expliquer naturellement un fait si simple, plus il y trouvait de mystère et de complications désespérantes. Elle avait baissé la voix, elle avait doublé le pas en parlant avec Salvator. Cela était bien certain. Elle ne s’était pas retournée au bout de l’allée pour voir s’il la suivait ; elle qui, depuis un mois, n’avait pas perdu une seconde du temps qu’elle pouvait lui consacrer sans négliger ses devoirs de famille ! Et maintenant elle marchait encore, appuyée sur le bras du comte, parlant avec chaleur sans doute de ce terrible souvenir, de ce mystérieux personnage dont elle ne lui avait jamais dit un mot ! Il s’étonnait de cela, comme si la Floriani ne lui avait jamais rien raconté de sa vie, comme s’il ne l’avait pas cent fois conjurée, au contraire, de ne jamais s’accuser devant lui, et d’oublier en masse toutes les émotions du passé, pour se concentrer dans la jouissance du présent.

Enfin elle ne revenait pas, elle ne se demandait pas où il pouvait être, pourquoi il l’avait quittée. Les minutes duraient des heures, des années ! Et Salvator, cet ami sans délicatesse, qui venait la distraire par de pareils soucis et jeter des noms empoisonnés dans la coupe de leur bonheur ! Karol souffrit tant dans l’espace d’un quart d’heure, qu’il lui sembla avoir vieilli d’un siècle, quand il entendit, en frissonnant, les voix de la Floriani et du comte passer sous sa fenêtre. Elle riait ! Salvator lui rappelait des bons mots, des traits d’originalité de Boccaferri. Vraiment elle en riait, et son amant subissait la torture sans qu’elle daignât s’en douter !

Certainement, elle était bien loin de s’en douter, la pauvre Lucrezia ! elle n’était guère inquiète de ne pas le voir à ses côtés, et se disait seulement que, ce sujet de conversation lui étant étranger, il avait préféré s’ensevelir dans ses rêveries accoutumées. Combien de fois, lorsqu’elle approchait de la chaumière de Menapace, ne lui avait-il pas dit qu’il aimait mieux ne pas y entrer, et attendre sous les acacias roses, au bord du lac, pour continuer à s’entretenir avec elle en imagination !

Cependant l’instinct du cœur la ramenait vers lui plus vite que Salvator ne l’eût souhaité. Il eût voulu la retenir dans le parc et la faire parler de son amour. Mais elle avait fait assez de pas dans la voie d’exclusion que Karol lui avait ouverte, pour n’être pas aussi pressée qu’elle l’était ordinairement de s’abandonner avec franchise à la confiance et à l’amitié. Elle craignait, cette fois, de mal exprimer l’immensité de son bonheur, ou de n’être pas assez complètement comprise. Elle répondit en peu de mots ; et, avec plus de finesse qu’elle n’en avait de son propre mouvement, elle ramena la conversation sur Boccaferri et la promenade vers la maison, car elle cherchait en vain Karol dans le jardin. Ses regards ne l’y découvraient point.

À peine rentrée au salon, elle prit le premier prétexte, et monta à l’appartement du prince. Il était dans un état si violent, que sa figure en était bouleversée. Il sentait, d’ailleurs, une sourde fureur gronder au fond de sa poitrine. Craignant de ne pouvoir feindre, ne voulant pas se montrer ainsi et perdant la tête, dès qu’il entendit marcher dans la galerie, il se précipita dans l’escalier par une autre porte, et, laissant la Floriani le chercher et l’appeler, il s’enfuit sur la grève du lac.

Mais bientôt, voyant sortir des bosquets voisins le nuage de tabac que Salvator promenait toujours comme une auréole autour de sa tête, il pensa que son ami allait le rejoindre, et, craignant ses regards encore plus que ceux de Lucrezia, il se jeta dans la cabane de roseaux du vieux Menapace, certain qu’on ne viendrait pas le chercher là où il ne pénétrait jamais. Il venait de voir le vieillard quitter le rivage sur sa barque, avec Biffi, et Karol se flattait de pouvoir rester seul encore le temps nécessaire pour retrouver l’empire de sa volonté et l’apparence du calme.

Il ne tarda pas à se tranquilliser, en effet, et à se reprocher d’avoir fait un rêve monstrueux. L’aspect de cette chaumière dans laquelle il n’était jamais entré encore depuis le jour de son arrivée, et qu’à ce moment-là il n’avait nullement examinée, le remplit d’une émotion étrange lorsqu’il s’y trouva seul et sous l’empire de la passion.

L’intérieur de cette maison rustique, entretenu avec la propreté dont Biffi était doué, n’avait subi aucun changement depuis l’enfance de la Floriani, et si le vieux pêcheur avait consenti à grand-peine à des réparations nécessaires concernant la solidité et l’assainissement, il n’avait pas voulu permettre qu’on renouvelât ses meubles, et qu’on rajeunît l’étoffe grossière de ses rideaux. Le seul objet qui sentît la civilisation, c’était une grande gravure encadrée de palissandre et placée dans le fond du lit du vieillard. Karol se pencha pour la regarder ; c’était la Floriani, dans toute sa beauté, dans toute sa gloire, en costume de Melpomène, avec le diadème antique, l’épaule nue, le sceptre à la main. Une belle vignette encadrait cette noble figure, et portait dans ses ornements les divers attributs de plusieurs muses : le masque de Thalie, le brodequin à côté du cothurne, la trompette, les livres, les perles, les myrtes de Calliope, d’Erato et de Polymnie. Un distique, en vers italiens d’un goût académique, exprimait l’idée que, comme tragédienne, comédienne, poète héroïque et historique, letterata, etc., etc., Lucrezia Floriani réunissait en elle tous les talents et toutes les sciences qui font la gloire du théâtre et des lettres.

Cette gravure était un hommage des dilettanti de Rome que la Floriani n’avait pas voulu placer dans sa villa, et dont son père s’était emparé, parce qu’il avait ouï dire à un domestique qu’une aussi belle épreuve valait deux cents francs.

Il l’avait placée au-dessus d’un petit pastel qui intéressa Karol bien davantage et qui représentait une petite fille de dix à douze ans, en costume de paysanne, avec une rose sur l’oreille, une grande épingle d’argent dans les cheveux, une fine chemisette blanche et un corset rouge-brique. Ce portrait, sans être d’une exécution habile, était d’une naïveté charmante. C’était bien là l’air franc et candide d’un enfant, intelligent par la pensée, simple par le cœur et l’éducation. Au-dessous, on lisait : Antonietta Menapace, dessinée d’après nature à l’âge de dix ans par sa marraine Lucrezia Ranieri.

En voyant ces deux portraits qui présentaient là, sous le chaume natal, un si étrange contraste, la petite fille des champs et la grande artiste, l’enfant obscur et heureux, et la femme célèbre et infortunée, la première si jolie, si paisible, avec son sourire d’innocence et d’abandon enjoué, sa forte poitrine de garçon chastement couverte d’une épaisse et rude chemise ; la seconde, si belle, si sévère, avec son regard expressif, son attitude superbe, son sein de déesse à peine voilé par la draperie classique, Karol eut un sentiment d’effroi et de douleur. Il ne pouvait nier que les deux portraits ne fussent ressemblants, et que Lucrezia n’eût conservé ou recouvré dans le calme de sa vie actuelle, beaucoup de l’expression suave et touchante de l’innocente Antonietta Menapace. Mais ce qu’elle avait acquis de noblesse, de grâce et de séduction en devenant la Floriani, avait laissé aussi une empreinte qui, pour la première fois, lui fit peur, lorsqu’il vit son image aussi ornée et révélée par l’admiration des artistes. Cette auréole lui brûlait les yeux, et il avait besoin de les reporter sur la rose des champs qui parait le front de la petite fille. Il lui semblait que la muse échappait par le passé à sa jalouse possession, tandis que l’enfant, n’appartenant qu’à Dieu, ne lui était point disputée.

Il eut pourtant le courage d’examiner minutieusement la muse ; mais quel fut son trouble lorsqu’il lut en petits caractères, au-dessous de la vignette, que cet ornement avait été composé et dessiné par Jacopo Boccaferri ?

Il l’avait oublié, et il le retrouvait là, ce nom maudit, qui, bien à tort sans doute, bouleversait son imagination depuis une heure. Boccaferri n’était pas l’auteur du portrait ; c’était la signature d’un artiste plus célèbre, mais enfin il avait travaillé à cet ouvrage ; il avait peut-être vu la Floriani poser devant le peintre avec cette tunique transparente, et dans cet éclat de jeunesse, de force et de beauté, dont lui, Karol, ne possédait plus que le déclin. Enfin, il l’avait beaucoup connue, et bien intimement, ce Boccaferri, puisqu’il acceptait d’elle des secours sans rougir ! À quel point, à moins d’être un misérable, faut-il être lié avec une femme pour recevoir l’aumône de sa main ? et si c’était, en effet, un artiste avili par le désordre et la débauche jusqu’à mendier, comment Lucrezia, cette sainte que Karol adorait, avait-elle de semblables amis ?

« Quand on est la maîtresse du prince Karol, comment peut-on se rappeler de pareils camarades ! »

L’orgueil insensé, qui naît de l’amour et engendre la jalousie, ne formule pas clairement de pareilles sottises dans la conscience de l’homme qu’il possède. Mais il les lui souffle si bas à l’oreille, qu’il en est transporté de colère, sans pouvoir se rendre compte de ce qui produit en lui cette rage et cette douleur.

Karol prit sa tête à deux mains et fut tenté de se la frapper contre les murs. Si les actes de violence n’eussent été en dehors de ses habitudes et de ses principes d’éducation, il eût anéanti cette image fatale. Mais il se calma peu à peu en contemplant la fière sérénité de ce regard attaché sur lui. Le regard d’un portrait bien rendu a en soi quelque chose d’effrayant par cette fixité rêveuse qui semble vous interroger sur ce que vous pensez de lui. Karol en subit le prestige. La tragédienne semblait lui dire : « De quel droit m’interroges-tu ? Est-ce que je t’appartiens ? Est-ce toi qui m’as donné mon sceptre et ma couronne ? Baisse tes yeux curieux et insolents, car je ne baisse jamais les miens, et ma fierté brisera la tienne. »

Le cerveau de Karol, affaibli déjà par cette lutte violente contre lui-même, passa par diverses hallucinations. Il détourna ses yeux avec un sentiment de terreur puérile, et les reporta sur le charmant pastel. Il y découvrit des grâces nouvelles, et, vaincu peu à peu par la pureté de son regard doux et profond, il fondit en larmes, croyant presser sur son cœur la tête brune de l’angélique Antonietta.

La Lucrezia, qui l’avait cherché partout et qui venait demander à son père ou à Biffi, s’ils ne l’avaient point rencontré, entra en cet instant, et, tout effrayée de le voir pleurer ainsi, elle s’élança vers lui et le serra dans ses bras avec anxiété, en lui prodiguant les plus doux noms et les questions les plus inquiètes.

Il ne pouvait ni ne voulait répondre. Comment lui eût-il avoué et fait comprendre tout ce qui venait de se passer en lui ? Il en rougissait, et il faut dire, à la gloire de l’amour, que si Karol avait eu la précipitation et l’injustice d’un enfant gâté, il eut aussitôt l’effusion de reconnaissance et d’amour d’un enfant qu’on a bien sujet d’adorer. À peine eut-il senti l’étreinte de ces bras puissants, qui lui avaient servi de refuge contre les terreurs de la mort, à peine son cœur, paralysé par la souffrance, se fut-il ranimé au contact de ce cœur maternel, qu’il oublia sa folie et se sentit encore le plus heureux, le plus soumis, le plus confiant des mortels.

Il eût mieux aimé mourir en cet instant que d’outrager sa chère maîtresse par l’aveu d’un soupçon. Il avait sous la main un prétexte bien touchant et bien simple pour lui expliquer son émotion et ses larmes ; ce fut de lui montrer le petit pastel, et la Floriani, attendrie de cette délicatesse de cœur, pressa contre ses lèvres avec enthousiasme les belles mains et les beaux cheveux de son jeune amant. Jamais elle ne s’était sentie si heureuse et si fière d’inspirer un grand amour. Elle ne se doutait guère, la pauvre femme, que, peu de minutes auparavant, elle lui était presque un objet d’horreur.

– Cher ange, lui dit-elle, je n’aurais jamais osé vaincre la répugnance que tu éprouvais à entrer ici. J’avais bien deviné, quoique tu ne m’en eusses jamais parlé, que les bizarreries de mon vieux père ne pouvaient te sembler aimables ; mais, puisque le hasard, ou je ne sais quel instinct de cœur, t’a amené dans ma chaumière natale, et puisque nous sommes seuls, je veux te la montrer en détail. Viens !

Elle le prit par la main, et le conduisit au fond de la pièce où ils se trouvaient, et qui, avec celle où ils entrèrent et une sorte de cellier encombré de vieux meubles brisés et hors de service, dont Menapace ne voulait pas perdre les morceaux, composait tout ce local rustique.

La chambre que la Lucrezia ouvrait au prince était celle qu’elle avait habitée durant son enfance ; c’était une espèce de soupente, éclairée d’une seule lucarne étroite, toute tapissée à l’extérieur de vignes sauvages et de folles clématites. Un grabat, avec une paillasse de roseaux, couverte d’indienne raccommodée en mille endroits, des figurines de saints en plâtre grossièrement coloriées, quelques dessins collés à la muraille et tellement noircis par le temps et l’humidité, qu’on n’y distinguait plus rien, un pavé raboteux et inégal, une chaise, un coffre et une petite table en bois de sapin, tel était l’intérieur misérable où la fille du pêcheur avait passé ses premières années et senti couver en elle les dons de la force et du génie.

– C’est là que mon enfance s’est écoulée, dit-elle au prince, et mon père, soit par esprit de conservation, soit par un reste de tendresse mal étouffée sous ses ressentiments austères, n’y a rien changé, rien dérangé pendant ma longue et dure pérégrination à travers le monde. Voilà mon lit de petite fille, où je me souviens d’avoir dormi, les jambes pliées et douloureuses à mesure que je devenais trop grande pour l’occuper. Voilà, à mon chevet, une branche de buis bénit qui tombe en poussière, et que j’y ai attachée le jour des Rameaux, la veille de mon départ... de ma fuite avec Ranieri ! Voilà le portrait de Joachim Murat, cette grossière statuette de plâtre, qu’un colporteur m’avait vendue pour l’effigie de mon patron saint Antoine, et devant laquelle j’ai fait si longtemps mes prières de la meilleure foi du monde. Tiens, voici encore un dévidoir, des moules et des navettes qui m’ont servi à faire des filets pour les poissons. Ah ! que de mailles j’ai sautées ou rompues, quand ma tête m’emportait loin de ce travail monotone, le seul que mon père me permît, en dehors des soins du ménage ! Comme j’ai souffert du froid, du chaud, des cousins, des scorpions, de la solitude et de l’ennui, dans cette chère petite prison ! comme je l’ai quittée avec joie, et sans même songer à lui dire un adieu, le jour où ma chère marraine me dit : « Tu deviendrais malade ou contrefaite si tu restais dans cette chambre et dans ce lit. Viens demeurer chez moi. Tu n’y seras pas aussi bien que je le voudrais et que tu pourrais l’être, car mon mari, pour être plus riche que ton père, n’est pas moins économe. Mais je veillerai à tes besoins en cachette, je t’apprendrai tout ce que tu as soif d’apprendre, tu me soigneras dans mes souffrances, tu me tiendras compagnie. Tu passeras pour ma servante, car M. Ranieri ne me permettrait pas de te prendre pour amie. Mais nous ne le serons pas moins dans cet échange de services. » Admirable et excellente femme, qui devina mes facultés et me les fit découvrir à moi-même ! Hélas ! c’est elle aussi qui m’a fait cueillir le fruit du bien et du mal à l’arbre de la science !

« Et puis, quand son fils m’aima, et que le vieux Ranieri me chassa de sa maison, je revins habiter encore une fois ma petite chambre misérable, j’avais alors quinze ans. Mon père voulait me forcer à épouser un rustre de ses amis, trop vieux pour moi, dur, laborieux, avide de gain, violent, et bien surnommé Mangiafoco. J’en avais peur. Je me cachais dans les buissons du rivage pour l’éviter ; et quand mon père allait pêcher, la nuit, aux flambeaux, je me barricadais dans cette pauvre soupente, dans la crainte de ce Mangiafoco que je voyais rôder autour de la maison. Mon jeune amant voulait le tuer. Je vivais dans des transes affreuses, car Mangiafoco était capable de l’assassiner le premier.

« Cette existence n’était pas supportable. Quand je suppliais mon père de me protéger contre ce bandit, il me répondait : « Il ne te veut pas de mal, il t’aime à la folie. Épouse-le, il est riche ; ce sera ton bonheur. » Et, quand j’essayais de me révolter, il me reprochait mon amour insensé pour le fils de mes maîtres, et me menaçait de me livrer à la passion brutale de Mangiafoco, qui saurait bien ainsi me forcer à devenir sa femme. Mon père ne l’eût pas fait, je le savais bien, car je l’avais entendu dire à cet homme qu’il le tuerait s’il cherchait seulement à m’effrayer. Mais si mon père était capable de venger ainsi l’honneur de sa famille, il n’avait pas assez de délicatesse pour ne pas essayer de violenter mon penchant par la terreur. En outre, l’ennui me dévorait. Je m’étais fait, auprès de ma bienfaitrice, une douce habitude des occupations de l’intelligence. Le travail fastidieux du filet laissait trop libre carrière à mon imagination. J’étais dévorée du rêve et du désir d’une existence toute contraire à celle qu’on m’imposait. J’acceptai donc les offres longtemps repoussées de Ranieri. Notre amour était chaste encore : il me jurait qu’il le serait toujours, et qu’en le voyant fuir, son père consentirait à notre mariage. Enfin, il m’enleva, et c’est par cette petite fenêtre, qu’à l’aide d’une planche jetée sur l’eau qui en baigne le pied, je me sauvai au milieu de la nuit.

« Eh bien, cette fois, je ne quittai pas ma chaumière avec joie. Outre l’effroi et le remords de la faute que je commettais, j’éprouvais, à me séparer de tous ces vieux meubles, témoins paisibles et muets des jeux de mon enfance et des agitations de ma puberté, un regret incroyable, comme si j’avais la révélation soudaine des chagrins et des malheurs que j’allais chercher, ou bien plutôt par suite de cet attachement que nous contractons pour les lieux mêmes où nous avons le plus souffert.

La Floriani avait tort de raconter ainsi une partie de sa vie au prince Karol. Elle se plaisait à lui ouvrir son cœur, et, comme il l’écoutait avec émotion, elle croyait accomplir un devoir envers lui et le trouver reconnaissant. Mais il n’avait pas assez de force en ce moment pour recevoir des confidences de ce genre et pour entendre seulement prononcer le nom d’un ancien amant. Il était trop oppressé pour l’interrompre par la moindre réflexion, mais une sueur froide lui venait au front, et son cerveau, s’emparant des images qu’elle lui présentait, en était assiégé de la manière la plus pénible.

Cependant, ce récit était une justification véridique de la Floriani et de cette première faute, source fatale de toutes les autres. Karol sentait qu’il n’avait pas le droit de se refuser à l’écouter, et qu’il y avait, dans ce lieu et dans ce moment, une sorte de solennité qu’il ne pouvait fuir.

– Je n’avais pas besoin d’entendre tout cela, lui dit-il enfin avec effort, pour savoir que vous n’avez jamais obéi à de mauvais instincts. Je vous l’ai dit une fois : ce qui serait mal de la part des autres est légitime pour vous. Une fille qui délaisse son vieux père est coupable ; mais toi, Lucrezia, tu étais peut-être autorisée à te soustraire à sa loi brutale et impie ! Mon Dieu ! j’avais bien raison de ne pouvoir regarder ce vieillard sans un mortel déplaisir !

– Ne te hâte pas de le condamner pour atténuer mes torts, reprit la Floriani. Tu ne le juges pas bien et tu ne le connais pas. Laisse-moi, après l’avoir accusé devant toi, te montrer le beau côté de son caractère. C’est un devoir pour moi, n’est-il pas vrai ?

Karol soupira en faisant un signe d’assentiment, ses principes lui commandant de respecter la piété filiale de Lucrezia ; mais son instinct ne pouvait accepter l’avarice et le despotisme étroit d’un pareil père. Il était pourtant lui-même bien plus avare de Lucrezia, dans ses instincts de jalousie, que Menapace ne l’avait jamais été de son autorité paternelle et de son argent.

– Les hommes ne sont jamais logiques et complets dans leurs meilleures ni dans leurs plus mauvaises qualités, dit la Floriani ; et, pour ne point passer, envers eux, d’un excès d’estime à un excès de blâme, pour conserver de l’affection et de la confiance à ceux que le devoir nous prescrit d’aimer, il faut se faire d’eux une juste idée, voir avec un certain calme le bien et le mal, et ne pas oublier surtout que, chez la plupart des hommes, un vice est parfois l’excès d’une vertu.

« Le vice de mon père, c’est la parcimonie ; je veux le dire bien vite, puisqu’il le faut pour reconnaître que sa vertu, c’est l’esprit d’équité et le respect fanatique de la règle établie. Aimant l’argent avec passion, comme tous les paysans, il se distingue d’eux en ce que le vol d’un fétu lui paraît un crime. Sa petitesse, c’est l’éternelle crainte du gaspillage qui amène la misère. Sa grandeur, c’est ce même instinct d’avarice mis au service de ceux qu’il aime, au détriment de son bien-être, de sa santé, et presque de sa vie.

« Ainsi il amasse mesquinement et vilainement, je l’avoue, je ne sais quel misérable trésor enfoui, je gage, dans quelque recoin de cette chaumière. De temps en temps il achète de petits morceaux de terrain, croyant placer là l’honneur et la dignité future de ses petits-enfants. Essayer de lui persuader qu’une bonne éducation, un noble caractère et des talents sont un meilleur fonds à leur assurer, c’est chose fort inutile. Resté paysan de corps et d’âme, il ne comprend que ce qu’il voit. Il sait comment l’herbe croît et comment le blé germe, et, ne se doutant pas qu’il y a là un plus grand miracle que dans toutes les œuvres humaines, il dit tranquillement que c’est un fait naturel. Parlez-lui de ces choses qui peuvent se démontrer et s’expliquer, d’un bateau à vapeur, par exemple, ou d’un chemin de fer, il sourit et ne répond pas. Il ne croit pas à l’existence de ce qu’il n’a pas vu, et si on lui disait d’aller à l’autre rive du lac pour s’en convaincre par ses yeux, il n’irait pas, dans la crainte d’une mystification.

« Ma vie ne lui a rien appris du monde, des arts, de la puissance des dons intellectuels, de l’échange des idées. Il n’a jamais fait de questions là-dessus, et n’entendrait pas parler sans déplaisir de ce qui lui est absolument étranger. Il pense que si j’ai fait fortune dans la carrière de l’art, c’est grâce à des circonstances fortuites qu’il ne me conseillerait pas de tenter une seconde fois. Et puis, il fait ce raisonnement très spécieux et très naïf à la fois : « Vous autres artistes, vous gagnez beaucoup d’argent, mais vous avez besoin d’en dépenser encore plus. Ce goût-là vous vient en vous fréquentant les uns les autres et en courant le monde. De sorte que vous travaillez à outrance pour arriver à vous amuser un peu. Moi, qui ne dépense rien, qui n’ai pas le goût du plaisir, je gagne moins, mais ce que j’ai acquis, je le conserve. Ma profession est donc plus agréable et plus lucrative que la vôtre ; vous êtes pauvres, et je suis riche ; vous êtes esclaves, et je suis libre. »

« De là son peu d’estime et d’admiration pour la gloire que j’ai acquise. Il n’en est point flatté, et si vous voulez que je vous le dise, cette sorte de dédain pour la fumée de mes triomphes me paraît un des côtés les plus intéressants et les plus respectables de son caractère. La carrière que j’ai fournie a trop contrarié ses idées d’ordre élémentaire pour qu’il m’ait conservé une grande tendresse ; d’ailleurs, la tendresse proprement dite n’a jamais habité son cœur. Tout se traduit chez lui en principes d’équité rigide et froide. Quand ma mère mourut en me donnant le jour, il fit serment de ne jamais se remarier si je vivais, persuadé qu’une belle-mère ne pouvait aimer les enfants d’un premier lit. Et il tint son serment, non par amour pour la mémoire de sa femme, mais par sentiment de son devoir envers moi. Il m’a élevée avec toutes sortes de soins et une surveillance dont peu d’hommes sont capables envers un petit enfant : mais je ne crois pas qu’il m’ait jamais donné un baiser. Il n’y a jamais pensé. Il n’a jamais senti le besoin de me presser contre son cœur, et il trouve que je gâte mes enfants parce que je les caresse. Il demande quel bien cela leur fait, et quels avantages ils en retirent. Quand, après quinze ans d’absence, je suis venue me jeter à ses pieds, en me confessant à lui avec ferveur, et en tâchant de justifier ma conduite : « Tout cela ne me regarde pas, m’a-t-il répondu, je n’entends rien à ce qui est permis ou défendu dans le monde dont tu me parles. Tu as refusé le mari que je te destinais, tu m’as désobéi : voilà ce que j’ai à te reprocher. Tu as aimé le fils de ton maître, et tu l’as détourné de l’obéissance qu’il devait à son père, cela est mal et pouvait me faire du tort. Ces gens-là n’y sont plus, tu reviens, et tu m’as fait beaucoup de cadeaux. Je sais comment je dois me conduire avec toi. Ne parlons jamais du passé, il y a une fin à tout, et je te pardonne, à condition que tu élèveras tes enfants dans des idées d’ordre et de sagesse. » Là-dessus, il me donna une poignée de main, et tout fut dit.

« Eh bien, mon ami, j’ai vu, dans ma vie de théâtre, l’intérieur de bien des familles d’artistes, et je vais vous dire ce qui s’y passe dix fois sur douze. L’artiste, surtout l’artiste dramatique, est toujours sorti des rangs les plus pauvres et les plus obscurs de la société. Soit que ses parents l’aient destiné à leur servir de gagne-pain, soit que le hasard et des protections étrangères aient révélé et utilisé ses aptitudes, dès son premier succès, fût-il encore enfant, le voilà chargé de soutenir, de transporter, de vêtir, de nourrir et même d’amuser sa famille. C’est lui qui paiera les dettes de ses frères, c’est lui qui établira ses sœurs, c’est lui qui placera en rentes tout le fruit de son travail pour assurer une belle pension à ses père et mère, le jour où il voudra leur acheter sa liberté.

« Ce sont les femmes surtout qui subissent ces dures nécessités, et ce serait juste et bien, si on n’abusait pas indignement de leurs forces, de leur santé, et pis encore, hélas ! de leur honneur, pour rendre le gain plus rapide, et les mettre, par la prostitution, à l’abri d’une chute devant le public. Le théâtre, dans ce cas-là, sert encore d’étalage de vente, et telle fille stupide et belle paie pour se montrer, ne fût-ce qu’un instant, sur les tréteaux, dans un costume équivoque, afin de se faire connaître et de trouver des chalands.

« Quand, par hasard, cette fille, cette dupe, cette victime a du caractère et de la fierté, soit qu’elle ait su préserver son innocence, soit qu’elle ait le juste ressentiment d’avoir cédé à d’infâmes suggestions, dès qu’elle menace de rompre avec sa famille, la famille plie, tremble, adule et rampe. Je les ai vus, ces pères éhontés, ces mères odieuses, tenir le cachemire et le vitchouraVêtement garni de fourrure que l’on mettait par-dessus ses habits. dans la coulisse, baiser presque les pieds qui avaient dansé à mille francs par soirée, remplir, à la maison, l’office de laquais, faire un nid d’ouate à la poule aux œufs d’or, enfin descendre à une servilité sans exemple, aux plus lâches complaisances, aux flatteries les plus viles, pour conserver l’honneur et le profit d’être attachés à la grande coquette, à la prima dona, ou seulement à la courtisane à la mode.

« Ces familles-là m’auraient fait pleurer de honte, et, quand je songeais à mon vieux père, le paysan, qui n’avait pas voulu quitter ses filets pour venir partager mon luxe, qui refusait de répondre à mes lettres, qui recevait mes envois d’argent pour faire une dot à mes filles, mais qui persistait à se lever devant le jour, à dormir sous le chaume et à vivre avec deux sous de riz par jour, il me semblait que j’étais d’une naissance illustre, et que je me sentais encore fière du sang plébéien qui coulait dans mes veines.

« Il est bien vrai que, comme dans toutes les choses humaines, il y a des misères et des ridicules mêlés à tout cela. Il est vrai que mon père refusait mes lettres, quand j’oubliais de les affranchir ; il est vrai qu’aujourd’hui il déplore ce qu’il appelle ma prodigalité, et que, quand il a vendu son poisson, il montre une pièce d’argent à Célio d’un air de triomphe, en lui disant : « À ton âge, je gagnais déjà cela, et, à l’âge que j’ai maintenant, je le gagne encore. Je te donnerai cela pour t’aider, quand tu commenceras à avoir un état et à vouloir gagner aussi. » Il est vrai encore que, s’il me voyait donner cent francs à un malheureux camarade sans ressources, il m’accablerait presque de sa malédiction. Je suis forcée de tolérer souvent ses travers, mais je suis toujours forcée aussi de respecter son orgueil et sa rustique opiniâtreté. S’il est dur aux autres, c’est qu’il l’est à lui-même encore plus. Il travaille avec l’ardeur d’un jeune homme, il n’est jamais indiscret ni importun, il vit dans son stoïcisme, sans jamais contrôler ce qu’il ne comprend pas. Combien d’autres, à sa place, eussent rempli mon existence de tracasseries, tout en s’enivrant à ma table et en me faisant rougir de leur grossièreté ou de leur bassesse ! La situation de mon père vis-à-vis de moi était bien délicate, et, sans rien raisonner ni calculer à cet égard, il l’a conservée digne, indépendante, et généreuse à son sens. Comblé de mes dons, il peut encore se considérer comme chef de famille et protecteur, puisqu’il travaille et amasse pour faire le bonheur de ses enfants. Je souris de ses moyens, mais non de ses intentions. Et maintenant, Karol, ne comprends-tu pas que j’aime et bénisse encore mon vieux père ? N’as-tu pas remarqué que je lui ressemble de figure, et crois-tu que je n’aie rien de son caractère ?

– Vous ? s’écria Karol. Oh ciel ! rien !

– Oui, moi. Je dois quelque chose à la fierté du sang qu’il m’a transmis, reprit Lucrezia. Je me suis trouvée dans des situations difficiles ; j’ai été aimée par des hommes riches ; j’ai eu des amis dont j’aurais pu accepter l’aide sans manquer à l’honneur. Mais l’idée d’imposer aux autres des privations ou un surcroît de travail, lorsque je me sentais jeune, forte et laborieuse, m’eût été insupportable. On m’a accusée de bien des fautes, on a exagéré cruellement celles que j’ai commises ; mais jamais l’ombre d’un soupçon pour mon indépendance et ma probité n’a pu se présenter à l’esprit des gens les plus malveillants pour moi. J’ai été directrice de théâtre, j’ai manié des intérêts matériels, et fait ce qu’on appelle des affaires. Elles étaient même compliquées, difficiles et délicates. Aux prises avec tant de prétentions, de vanités et d’exigences, j’ai toujours eu pour principe de donner plutôt le double de ce que je devais, que de contester dans un cas douteux ; sans être économe, j’ai eu de l’ordre, et, en faisant beaucoup de bien, je ne me suis pas ruinée et compromise. C’est que je n’ai point fait de folies par complaisance pour moi-même. Elle est plus rangée et plus sage, la femme qui donne aux malheureux ce qu’elle a, que celle qui engage ce qu’elle n’a pas pour se procurer des bijoux et des équipages. Je n’ai jamais eu le goût d’un vain luxe. La possession d’un petit objet sans valeur, où se révèlent l’intelligence et le goût de l’ouvrier, m’est plus chère que celle d’une parure de diamants. J’aime ce qui est bon et vrai plus que ce qui est éclatant et envié. Sans m’astreindre à vivre aussi frugalement que mon père, j’ai porté de la sobriété dans tous mes instincts. Il n’y a que l’affection que je ne gouverne pas par la tempérance de l’esprit, et, en cela seulement, je diffère de lui : mais si je n’ai pas été une fille entretenue, si les présents de la corruption ne m’ont pas tentée, lorsque, à seize ans, je me suis trouvée aux prises avec les difficultés de l’existence, si je peux commander encore le respect à ceux qui me blâment, c’est, sois-en bien sûr, parce que je suis la fille du vieux Menapace. Conviens donc que l’apparence trompe, et que la nature établit des liens solides et des rapports profonds entre les êtres qui diffèrent le plus au premier coup d’œil.

– Tout ce que vous dites est admirable, répondit le prince, accablé de tristesse, et vous devez avoir raison en tout. Mais allons rejoindre Salvator qui nous cherche sans doute.

– Non, non ! dit la Floriani ; il était fatigué de son voyage, il s’est endormi à l’ombre des myrtes du jardin. Allons rejoindre les enfants, que je n’ai pas vus depuis une heure.

Elle avait beaucoup parlé à Karol de choses réelles pour la première fois, et elle se flattait d’avoir profité d’une bonne occasion pour réhabiliter dans son esprit ce père qu’elle aimait sincèrement. Mais il est des thèses que l’esprit accepte sans qu’elles s’emparent du cœur. Karol sentait que la Floriani venait de faire un sage plaidoyer en faveur de la tolérance et en vue de la réhabilitation de la nature humaine. Il n’en était pas moins révolté de la réalité, et incapable d’accepter les travers humains avec un autre sentiment que celui de la politesse, cette générosité perfide qui laisse le cœur froid et les répugnances victorieuses.

Il eût fallu à la Floriani, selon lui, un milieu plus digne d’elle, c’est-à-dire un milieu tel qu’il n’en existe pour personne ; un lac plus vaste sans cesser d’être aussi paisible, une demeure plus pittoresque sans cesser d’être aussi commode et aussi saine, une gloire moins chèrement acquise sans cesser d’être aussi brillante, et surtout un père plus distingué, plus poétique, sans cesser d’être un pêcheur de truites. Il n’avait point le sens aristocratique étroit : il aimait cette origine rustique, cette chaumière natale, ces filets suspendus aux saules du rivage ; mais un paysan de poème ou de théâtre, un montagnard de Schiller ou de Byron, lui eût été nécessaire pour mettre à cet égard son esprit à l’aise. Il n’aimait pas Shakespeare sans de fortes restrictions : il trouvait ses caractères trop étudiés sur le vif, et parlant un langage trop vrai. Il aimait mieux les synthèses épiques et lyriques, qui laissent dans l’ombre les pauvres détails de l’humanité : c’est pourquoi il parlait peu et n’écoutait guère, ne voulant formuler ses pensées ou recueillir celles des autres que quand elles étaient arrivées à une certaine élévation. Fouiller le sein de la terre pour analyser les sucs généreux et malfaisants qu’elle contient, afin de planter à propos et de tirer parti de ce qu’elle peut produire, eût été pour lui œuvre vile et révoltante. Mais cueillir de belles fleurs, admirer leur éclat et leur parfum, sans se soucier de la peine et de la science du jardinier, tel était le doux emploi qu’il se réservait dans la vie.

La Floriani avait donc parlé dans le désert en croyant le convaincre. Il l’avait écoutée avec recueillement, et, dans tout ce qu’elle avait dit, il avait admiré la rédaction, la partie ingénieuse de son système de tolérance, la beauté de son instinct. Mais il ne trouvait pas qu’elle eût raison d’accepter le mal pour ne pas méconnaître le bien. C’était l’antipode de sa manière de sentir les rapports humains. Il avait pourtant une haute idée du devoir filial ; mais il savait faire, entre le devoir et le sentiment, entre les actions et les sympathies, une distinction qui était tout à fait inconnue à la Floriani. Ainsi, à sa place, il n’eût pas cherché à justifier l’avarice de Menapace, parce que, pour trouver à ce vice un côté estimable, il fallait commencer par avouer qu’il existait en lui. Il l’eût nié, au contraire, ou il eût gardé un profond silence, ce qui est bien plus facile, il faut en convenir.

Et puis, la Floriani, en parlant d’elle-même, lui avait fait encore beaucoup de mal. Elle avait prononcé des mots qui l’avaient brûlé comme un fer rouge. Elle avait dit qu’elle n’avait jamais été une fille entretenue, elle avait peint les mœurs de ses pareilles avec une terrible vérité. Elle avait raconté ses premières amours et nommé elle-même son premier amant. Karol aurait voulu qu’elle n’en eût pas seulement l’idée, qu’elle ignorât que le mal existe ici-bas, ou qu’elle ne s’en souvînt pas en lui parlant. Enfin, il aurait voulu, pour compléter la somme de ses exigences fantastiques, que, sans cesser d’être la bonne, la tendre, la dévouée, la voluptueuse et la maternelle Lucrezia, elle fût la pâle, l’innocente, la sévère et la virginale Lucie. Il n’eût demandé que cela, ce pauvre amant de l’impossible !

Salvator, endormi sous l’ombrage, venait de se réveiller plein de bien-être et de gaieté. Quand nous nous sentons dispos et pleins d’exubérance, nous n’avons pas le sens aussi délicat que de coutume pour observer ou deviner les peines d’autrui. La pâleur et l’abattement de Karol échappèrent donc au regard de son ami ; et la Floriani, les attribuant à la fatigue des larmes que l’amour et l’attendrissement lui avaient fait verser à la vue de son portrait, ne songea pas à s’en inquiéter.

Lorsque, dans l’enfance, nous souffrons d’une secrète douleur, nous voudrions que tout ce que nous faisons pour la cacher devînt inutile devant la pénétration subtile et bienfaisante des êtres qui nous aiment ; et comme, en même temps, nous nous taisons avec fierté, nous avons l’injustice de croire qu’ils sont indifférents, parce qu’ils ne sont pas importuns. Beaucoup d’hommes restent enfants en ce point, et Karol l’était resté particulièrement. La gaieté active et bruyante de Salvator le rendit donc de plus en plus chagrin, et la sérénité de la Lucrezia, qui, jusque-là, s’était communiquée à lui par attraction, perdit pour la première fois sa bénigne influence.

Pour la première fois aussi, le bruit et le mouvement perpétuel des enfants le fatiguèrent. Ils étaient habituellement calmes sous l’œil de leur mère ; mais, pendant le dîner, ils furent tellement excités et ravis par les taquineries amicales, les caresses et les rires de Salvator, qu’ils menèrent grand tapage, répandirent leurs verres sur la nappe et chantèrent à tue-tête, répétant toujours le même refrain, comme ces pinsons que les Hollandais font lutter, et pour lesquels ils engagent des paris. Célio cassa son assiette, et son chien se mit à aboyer si fort qu’on ne s’entendait plus.

La Floriani ne s’interposait pas bien sévèrement ; elle riait malgré elle des enfantillages de Salvator et des plaisantes reparties de ses marmots ivres de plaisir, et hors d’eux-mêmes, comme le deviennent si aisément ces petits êtres nerveux quand on les excite.

Karol admirait chaque jour, depuis deux mois, les grâces et les gentillesses de cette couvée d’anges, et il les aimait tendrement à cause de celle qui leur avait donné le jour. Il ne se rappelait pas qu’ils eussent des pères, et quels pères, peut-être ! Il les croyait nés du Saint-Esprit, tant ils lui semblaient parés des dons célestes de leur mère. La Floriani lui savait un gré infini de cette tendresse qu’il exprimait avec tant d’effusion, et qui se traduisait en observations si fines et si poétiques sur leurs divers genres de beauté et d’aptitude.

Pourtant, les enfants ne l’aimaient point.

Ils avaient comme peur de lui, et il était difficile de s’expliquer pourquoi ses doux sourires et ses délicates complaisances les trouvaient irrésolus et timides. Le chien de Célio lui-même couchait les oreilles et ne remuait point la queue quand le prince le nommait en le regardant. Cet animal savait bien qu’il parlait de lui avec bienveillance, mais qu’il ne le touchait jamais, et qu’une secrète aversion physique lui faisait craindre d’effleurer seulement un animal quelconque. Si les chiens ont un merveilleux instinct pour se méfier des gens qui se méfient d’eux, il ne faut pas s’étonner que les enfants aient le même avertissement intérieur à l’approche de ceux qui ne les aiment pas. Karol n’aimait pas les enfants en général, quoiqu’il ne l’eût jamais dit, quoiqu’il ne se le dît pas à lui-même. Au contraire, il croyait les aimer beaucoup, parce que la vue d’un bel enfant le jetait dans un attendrissement de poète et dans un ravissement d’artiste. Mais il avait peur d’un enfant laid ou contrefait. La pitié qu’il ressentait à son approche était si douloureuse, qu’il en était réellement malade. Il ne pouvait accepter dans l’enfant le moindre défaut physique, pas plus que chez l’homme il ne pouvait tolérer une difformité morale.

Les enfants de la Floriani étant parfaitement beaux et sains, charmaient ses regards ; mais si l’un d’eux fût devenu estropié, outre la douleur qu’il en eût ressenti dans son âme, il eût été saisi d’un malaise insurmontable. Il n’eût jamais osé le toucher, le porter dans ses bras, le caresser. Un enfant stupide ou méchant, sous ses yeux, lui eût été un fléau à le dégoûter de la vie ; et, loin d’entreprendre de l’amender, il se fût enfermé dans sa chambre pour ne pas le voir ou l’entendre. Enfin, il aimait les enfants avec son imagination, et non avec ses entrailles ; et, tandis que Salvator disait qu’il subirait l’ennui du mariage rien que pour avoir les joies de la paternité, Karol ne pensait pas sans frissonner aux conséquences possibles de sa liaison avec la Floriani.

Au dessert, la gaieté de Célio étant arrivée à son paroxysme, il se blessa assez profondément en coupant un fruit. En voyant son sang jaillir avec abondance, l’enfant eut peur et grande envie de pleurer ; mais sa mère, avec beaucoup de présence d’esprit et de sang-froid, lui prit la main, l’enveloppa dans sa serviette, et lui dit en souriant :

– Eh bien ! ce n’est rien du tout ; ce n’est pas la première ni la dernière de tes blessures ; continue la belle histoire que tu nous racontais ; je te panserai quand tu auras fini.

Une si bonne leçon de fermeté ne fut pas perdue pour Célio, qui se prit à rire ; mais Karol qui, à la vue du sang, avait failli s’évanouir, ne comprit pas que la mère eût le courage de ne point vouloir s���en inquiéter.

Ce fut bien pis quand, au sortir de table, la Floriani lava les chairs, rapprocha les lèvres de la blessure, et fit une ligature solide, le tout d’une main qui ne tremblait pas. Il ne concevait pas qu’une femme pût être le chirurgien de son enfant, et il fut effrayé d’une énergie dont il ne se sentait pas capable. Tandis que Salvator aidait Lucrezia dans cette petite opération, Karol s’était éloigné et se tenait sur le perron, ne voulant pas regarder, et voyant, malgré lui, cette scène si simple et si vulgaire, qui prenait à ses yeux les proportions d’un drame.

C’est que là, comme partout, dans les petites choses comme dans les grandes, il ne voulait point prendre la vie corps à corps ; et tandis que la Floriani, prompte et vaillante, étreignait le monstre sans terreur et sans dégoût, il ne pouvait se résoudre, lui, à le toucher du bout des doigts.

Célio était fort calmé par cette petite saignée fortuite, mais les autres enfants ne l’étaient guère. Les petites filles, Béatrice surtout, étaient encore comme folles, et le petit Salvator, passant rapidement de la joie à la colère, puis à la douleur, se montra si volontaire, et jeta de tels cris de domination et de désespoir, que Lucrezia fut forcée d’intervenir, de le menacer, et enfin de le prendre dans ses bras pour le mener coucher malgré lui. C’était la première fois qu’il criait de la sorte aux oreilles de Karol, ou plutôt c’était la première fois que Karol se trouvait disposé à s’apercevoir qu’un marmot, quelque charmant qu’il soit, a toujours des instincts tyranniques, d’âpres volontés, des obstinations insensées, et, pour ressource ou manifestation, des cris aigus. La rage et le chagrin de Salvator, ses sanglots, ses larmes véritables qui ruisselaient comme une pluie d’orage sur ses joues roses, ses beaux petits bras qui se débattaient et s’en prenaient aux cheveux de sa mère, la lutte de Lucrezia avec lui, sa voix forte qui le gourmandait, ses mains souples et nerveuses qui le contenaient avec la puissance d’un étau, sans perdre ce mœlleux qu’ont toujours les mains d’une mère pour ne pas froisser des membres délicats, c’était là un tableau qui avait sa couleur pour le comte Albani, et qu’il regardait avec un sourire, mais que Karol vit avec autant d’effroi et de souffrance que la blessure et le pansement de Célio.

– Mon Dieu ! s’écria-t-il involontairement, que l’enfance est malheureuse, et qu’il est cruel d’avoir à réprimer les appétits violents de la faiblesse !

– Bah ! répondit Salvator Albani en riant, dans cinq minutes il sera profondément endormi, et, après lui avoir donné le fouet pour amener la réaction, sa mère le couvrira de baisers durant son sommeil.

– Tu crois qu’elle le frappera ? reprit Karol épouvanté.

– Oh ! je n’en sais rien, je dis cela par induction, parce que ce serait le meilleur calmant.

– Ma mère ne m’a jamais frappé ni menacé, j’en suis certain.

– Tu ne t’en souviens pas, Karol. D’ailleurs, ça ne serait pas une raison pour prouver qu’il n’est pas nécessaire, parfois, d’employer les grands moyens. Je n’ai pas de théories sur l’éducation, moi, et dans celle qui convient au premier âge, tu vois que j’ai plutôt l’art de rendre les enfants terribles que de les réprimer. Je ne sais pas comment la Floriani s’y prend pour se faire craindre, mais je crois que la meilleure méthode doit être celle qui réussit. J’ignore s’il y a parfois nécessité de battre un peu les marmots, je saurai cela quand j’en aurai, mais je ne m’en chargerai pas. J’ai la main trop lourde, ce sera la fonction de leur mère.

– Et moi, si j’avais le malheur d’être père, reprit Karol avec une sorte de raideur douloureuse, je ne pourrais souffrir ce bruit discordant de révoltes et de menaces, ce combat avec l’enfance, ces larmes amères d’un pauvre être qui ne comprend pas la loi de l’impossible, ces emportements à froid de la pédagogie paternelle, ce bouleversement subit et affreux de la paix intérieure, ces tempêtes dans un verre d’eau, qui ne sont rien, je le sais, mais qui troubleraient mon âme comme des événements sérieux.

– En ce cas, cher ami, il ne faut pas perpétuer ta noble race, car ces orages-là sont inévitables. Crois-tu donc sérieusement que tu n’as jamais demandé la lune avec des rugissements de fureur, avant de comprendre que ta mère ne pouvait pas te la donner ?

– Non, je ne le crois pas, je n’ai aucune idée de cela.

– C’est une métaphore que j’emploie, mais je serais fort étonné que quelque chose d’équivalent ne te fût jamais arrivé, car il me semble que tu as conservé de ces prétentions à l’impossible, et que tu demandes encore à Dieu, quelquefois, de mettre les astres dans le creux de ta main.

Karol ne répondit rien, et la Floriani ayant réussi à apaiser son marmot, revint proposer une promenade en nacelle sur le lac. Le petit Salvator n’avait point subi la loi antique, la peine consacrée du fouet. Sa mère savait bien que la fraîcheur de sa chambre, l’obscurité et le mœlleux de sa couchette, le tête-à-tête avec elle, et le son de sa voix lorsqu’elle lui chanterait l’air destiné à l’endormir, le calmeraient presque instantanément ; elle devinait aussi, sans savoir quelle gravité ces misères prenaient aux yeux de Karol, que ce bruit avait dû le contrarier un peu.

Pour faire diversion, elle l’emmena sur le lac avec Salvator Albani, Célio, Stella et Béatrice. Mais, à quelques brasses de la rive, on rencontra le vieux Menapace qui partait pour aller tendre ses filets. Les enfants voulurent sauter dans sa barque, et leur mère voyant que le vieux pêcheur désirait leur démontrer ex professo un art qui était, à ses yeux, le premier de tous, consentit à les lui confier.

Karol fut effrayé de voir ces trois enfants encore excités et fébriles, s’en aller avec un vieillard si égoïste, si froid, et qu’il jugeait si peu capable de les retirer de l’eau ou de les empêcher d’y tomber.

Il en fit l’observation à Lucrezia, qui ne partagea pas son inquiétude.

– Les enfants élevés au milieu d’un danger le connaissent fort bien, répondit-elle ; et quand il en tombe quelqu’un dans notre lac, c’est toujours un enfant étranger, qui y est venu en promenade, et qui ne sait pas se préserver. Célio nage comme un poisson, et Stella, toute folle qu’elle est ce soir, veillera comme une mère sur sa petite sœur. D’ailleurs, nous les suivrons et ne les perdrons pas de vue.

Karol ne put venir à bout de se tranquilliser. Il ressentait l’angoisse des sollicitudes paternelles malgré lui, et, depuis qu’il avait vu Célio se faire une blessure, il avait la tête remplie de catastrophes imprévues. Enfin, sa paix était troublée au moral et au physique, à partir de ce jour néfaste, où il ne s’était pourtant rien passé de marquant pour les autres, mais où l’habitude et le besoin de souffrir s’étaient réveillés en lui.

La promenade fut pourtant très paisible. Le lac était superbe aux reflets du couchant ; les enfants s’étaient calmés et prenaient un plaisir sérieux à voir tendre les filets du grand-père dans une petite anse fleurie et embaumée. Salvator ne parlait plus de Venise, et, par un heureux hasard, le nom de Boccaferri ne venait plus sur ses lèvres. La Floriani cueillit des nénuphars, et, sautant d’une barque dans l’autre, avec une légèreté et une adresse qu’on n’eût pas attendues d’une personne un peu lourde en apparence dans ses formes, mais qui rappelaient ses habitudes de jeunesse, elle orna de ces belles fleurs la tête de ses filles.

Karol commençait à se radoucir intérieurement. Le vieux Menapace guidait la barque avec un aplomb et une expérience consommés à travers les rochers et les troncs d’arbres entassés au rivage. Aucun enfant ne se noyait, et Karol s’habituait à les voir courir d’un bord à l’autre, diriger le gouvernail et se pencher sur l’eau, sans tressaillir à chacun de leurs mouvements.

La brise du soir s’élevait suave et charmante, apportant le parfum de la vigne en fleurs et de la fève à odeur de vanille.

Mais il était écrit que cette journée finirait l’extase tranquille de Karol et marquerait pour lui le commencement d’une série de petites souffrances inexprimables. Salvator trouva que les nénuphars étaient si beaux que la Floriani devait en mettre aussi dans ses cheveux noirs. Elle s’y refusa, disant qu’elle avait assez subi au théâtre le poids des coiffures et des ornements, et qu’elle était heureuse de ne plus sentir sur sa tête la gêne d’une seule épingle. Mais Karol partageait le désir de son ami, et elle consentit à ce qu’il passât quelques fleurs dans ses tresses splendides.

Tout allait bien, excepté la coiffure que Karol arrangeait sans art et sans adresse, tant il craignait de faire tomber un seul cheveu de cette tête chérie. Salvator eut la malheureuse idée de s’en mêler. Il défit l’ouvrage du prince, et, prenant à deux mains la riche chevelure de la Floriani, il la roula sans façon et l’entremêla de roseaux et de fleurs, selon son goût. Il réussit fort bien, car il avait de l’habileté pour ce qu’on appelle trivialement le tripotage, expression trop familière, mais difficile à remplacer. Il entendait bien la statuaire au point de vue de l’ornementation.

Il fit à la Floriani une coiffure digne d’une naïade antique, en lui disant :

– Est-ce que tu ne te souviens pas qu’à Milan, quand je me trouvais dans ta loge pendant ta toilette, j’y mettais toujours la dernière main ?

– C’est vrai, répondit-elle, je l’avais oublié ; tu avais un don particulier pour donner du caractère aux ornements, pour trouver l’assortiment heureux des couleurs, et je t’ai souvent consulté pour mes costumes.

– Tu n’y crois pas, Karol ? reprit Salvator en s’adressant à son ami, qui avait fait le mouvement d’un homme qui reçoit un coup d’épingle ; regarde-la, comme elle est belle ! Tu n’aurais jamais trouvé comme moi ce qui convenait à la ligne de son front, au volume de sa tête et à la puissance de sa nuque. Tu ne la dégageais pas assez. Elle avait l’air d’une madone avec ta coiffure, et ce n’est point là le caractère de sa beauté. Elle est déesse maintenant. Prosternons-nous, faibles mortels, et adorons la nymphe du lac !

En parlant ainsi, Salvator pressa d’un lourd baiser les genoux de la Floriani, et Karol tressaillit comme un homme qui reçoit un coup de poignard.

Le pauvre enfant avait oublié que Salvator était aussi amoureux que lui, dans un sens, de la Floriani ; qu’il lui avait sacrifié de grand cœur ses prétentions, mais non sans effort et sans regret. Comme Karol ne comprenait rien à ce genre d’amour, il ne s’était pas rendu compte de ce que son ami avait pu souffrir en le voyant devenir maître des biens qu’il convoitait. Il s’était dit que la première belle femme que Salvator rencontrerait lui ferait oublier ce désir insensé.

Ou plutôt, il ne s’était rien dit du tout, il n’aurait pas eu le courage d’examiner le côté scabreux d’une telle situation. Il avait écarté le souvenir de la première nuit passée à la villa Floriani, des tentations et des tentatives de Salvator, et même des embrassades du lendemain matin, lorsqu’il avait cru dire à Lucrezia un long adieu. La crise de la maladie et le miracle du bonheur avaient tout effacé de l’esprit du prince. Il s’était habitué en un jour, en un instant, à ne plus rien juger, à ne plus rien comprendre ; et de même, en un jour, en un instant, il recommençait à trop juger, à trop comprendre, c’est-à-dire à tout commenter avec excès et à souffrir de tout.

Certes, Salvator Albani avait renoncé de bonne foi à voir la Floriani avec d’autres yeux que ceux d’un frère. Mais il y avait en lui un fonds de sensualité italienne qui l’empêchait d’arriver jusqu’à la chasteté d’un moine. S’il eût eu deux sœurs, une belle et une laide, il eût, sans nul doute, et sans se rendre compte de son propre instinct, préféré la belle, eût-elle été moins aimable et moins bonne que l’autre. Enfin, entre deux sœurs également belles, mais dont l’une aurait connu l’amour, et l’autre la vertu seulement, il aurait été bien plus l’ami de celle qui eût compris le mieux ses faiblesses et ses passions.

L’amour était son Dieu, et toute belle femme au cœur tendre en était la prêtresse. Il pouvait l’aimer avec désintéressement, mais non la voir sans émotion. L’amour de la Floriani pour son ami ne le dérangeait donc point dans son admiration et dans son plaisir, lorsqu’il la contemplait et respirait son haleine. Il aimait tout autant qu’auparavant à toucher ses bras, ses cheveux, et jusqu’à son vêtement, et l’on comprend bien que Karol était jaloux de ces choses-là, presque autant que du cœur de sa maîtresse.

La Floriani, qui le croirait ? était d’une nature aussi chaste que l’âme d’un petit enfant. C’est fort étrange, j’en conviens, de la part d’une femme qui avait beaucoup aimé, et dont la spontanéité n’avait pas su faire plusieurs parts de son être pour les objets de sa passion. C’était probablement une organisation très puissante par les sens, quoiqu’elle parût glacée aux regards des hommes qui ne lui plaisaient point. C’est qu’en dehors de son amour, où elle se plongeait tout entière, elle ne voyait pas, n’imaginait pas et ne sentait pas. Dans les rares intervalles où son cœur avait été calme, son cerveau avait été oisif ; et si on l’eût séparée éternellement de la vue de l’autre sexe, elle eût été une excellente religieuse, tranquille et fraîche. C’est dire qu’il n’y avait rien de plus pur que ses pensées dans la solitude, et, quand elle aimait, tout ce qui n’était pas son amant était pour elle, sous le rapport des sens, la solitude, le vide, le néant.

Salvator pouvait bien l’embrasser, lui dire qu’elle était belle, et frémir un peu en pressant son bras contre le sien : elle s’en apercevait encore moins que le jour où, ne prévoyant pas que Karol l’aimait déjà, il avait été forcé de lui parler clairement et hardiment pour lui faire comprendre ses désirs.

Toute femme comprend pourtant bien le regard et l’inflexion de voix qui lui parlent d’amour d’une manière détournée. Les femmes du monde ont, à cet égard, une pénétration qui va souvent au-delà de la vérité, et, souvent aussi, leur empressement à se défendre, avant qu’on les attaque sérieusement, est une provocation de leur part et un encouragement à l’audace. La Floriani, au contraire, dans son expressive bienveillance, mettait tout sur le compte de la sympathie qu’elle avait excitée comme artiste, ou de l’amitié qu’elle inspirait comme femme. Elle était brusque et ennuyée avec les hommes qui lui inspiraient de la défiance et de l’éloignement ; mais, avec ceux qu’elle estimait, elle avait le cœur sur la main ; elle eût cru manquer à la sainteté de l’amitié en se tenant trop sur ses gardes. Elle savait bien que quelque mauvaise pensée pouvait leur passer par la tête. Mais elle avait pour règle de ne pas paraître s’en apercevoir, et, tant qu’on ne la forçait point à se montrer sévère, elle était douce et abandonnée. Elle pensait que les hommes sont comme des enfants, avec lesquels il faut plus souvent détourner la conversation et distraire l’imagination que répondre et discuter sur des sujets délicats et dangereux.

Karol, qui aurait dû comprendre la solidité de ce caractère simple et droit, ne le connaissait pourtant pas. Sa folie avait commis l’erreur gigantesque de se figurer qu’elle devait avoir l’austérité de manières et le maintien glacial d’une vierge, avec tout autre qu’avec lui. Il n’en voulut pas démordre, comprendre la réalité de cette nature, et l’aimer pour ce qu’elle était. Pour l’avoir placée trop haut dans les fantaisies de son cerveau, voilà qu’il était tout prêt à la placer trop bas, et à croire qu’entre le sensualisme invincible de Salvator et les instincts secrets de la Floriani, il y avait de funestes rapprochements à craindre.

Ils revenaient à la villa avec le lever de Vesper, qui montait blanc comme un gros diamant dans le ciel encore rose. Ils glissaient sur la surface limpide de ce lac que la Floriani aimait tant, et que Karol recommençait à détester. Il gardait le silence ; Béatrice s’était endormie dans les bras de sa mère ; Célio gouvernait la barque de Menapace, qui s’était assis, dans une muette contemplation ; Stella, svelte et blanche, rêvait aux étoiles, ses patronnes, et Salvator Albani chantait d’une belle voix fraîche, que la sonorité de l’onde portait au loin. Personne autre que Karol, le plus pur et le plus irréprochable de tous, peut-être, ne songeait à mal. Il leur tournait le dos, à tous, pour ne point voir ce qui n’existait pas, ce à quoi personne ne songeait ; et, au lieu des Ondines du lac, il se sentait poussé par les Euménides.

Ne l’avait-on pas trompé ? Salvator ne s’était-il pas grossièrement joué de lui en lui disant que jamais il n’avait été l’amant de la Floriani ? Avec tous les beaux raisonnements spécieux qu’il lui avait maintes fois entendu faire sur l’amitié qu’on peut avoir pour les femmes, et dans laquelle il entrait toujours, selon Salvator, un peu d’amour, étouffé ou déguisé ; avec les ménagements dont il le supposait capable pour lui laisser goûter le bonheur sans se faire conscience d’un mensonge, il pouvait bien avoir été heureux la nuit de leur arrivée, et l’avoir nié avec aplomb l’instant d’après. La Floriani ne lui devait rien alors, et Karol s’imaginait être bien généreux en prenant la résolution de ne jamais l’interroger à cet égard.

Et puis, en supposant qu’elle eût résisté cette fois-là, était-il probable que, dans cette vie abandonnée à toutes les émotions, lorsque Salvator assistait à sa toilette dans sa loge, et portait même les mains sur sa parure, lorsque, toute palpitante des fatigues ou des triomphes de la scène, elle venait se jeter près de lui sur un sofa, seule avec lui peut-être... était-il possible qu’il n’eût pas cherché à profiter d’un instant de désordre dans son esprit et d’excitation dans ses nerfs ? Salvator était si ardent et si audacieux avec les femmes ! N’avait-il pas encouru la disgrâce de la princesse Lucie pour avoir osé lui dire qu’elle avait une belle main ? Et de quoi n’était pas capable, avec la Lucrezia, un homme qui n’était pas demeuré tremblant et muet auprès de Lucie ?

Alors le terrible parallèle, si longtemps écarté, commença à s’établir dans l’esprit du prince : une princesse, une vierge, un ange ! – Une comédienne, une femme sans mœurs, une mère qui pouvait compter trois pères à ses quatre enfants, sans jamais avoir été mariée, et sans savoir où étaient maintenant ces hommes-là !

L’horrible réalité se levait devant ses yeux effarés, comme une Gorgone prête à le dévorer. Un tremblement convulsif agitait ses membres, sa tête éclatait. Il croyait voir des serpents venimeux ramper à ses pieds, sur le plancher de la barque, et sa mère remonter vers les étoiles, en se détournant de lui avec horreur.

La Floriani sommeillait dans son rêve d’éternel bonheur ; et quand elle lui prit la main pour descendre sur le rivage, sans réveiller sa fille, elle remarqua seulement qu’il avait froid, quoique la soirée fût tiède.

Elle s’inquiéta un peu de sa physionomie lorsqu’elle le revit aux lumières ; mais il fit de grands efforts pour paraître gai. La Floriani ne l’avait jamais vu gai, elle ne savait même pas si, avec cette haute et poétique intelligence, il avait de l’esprit. Elle s’aperçut qu’il en avait prodigieusement ; c’était une finesse subtile, moqueuse, point enjouée au fond ; mais, comme il n’y avait place en elle que pour l’engouement, elle s’émerveilla de lui découvrir un charme de plus. Salvator savait bien que cette petite gaieté mignarde et persifleuse de son ami n’était pas le signe d’un grand contentement. Mais, dans cette circonstance, il ne savait que penser. Peut-être l’amour avait-il renouvelé entièrement le caractère du prince ; peut-être prenait-il désormais la vie sous un aspect moins austère et moins sombre. Salvator profita de l’occasion pour être gai tout à son aise avec lui, et crut pourtant apercevoir de temps en temps quelque chose d’amer et de sec au fond de ses heureuses reparties.

Karol ne dormit pas ; cependant il ne fut point malade. Il reconnut dans cette longue et cruelle insomnie, qu’il avait plus de forces pour souffrir qu’il ne s’en était jamais attribué. L’engourdissement d’une fièvre lente ne vint pas, comme autrefois, amortir l’inquiétude de ses pensées. Il se leva comme il s’était couché, en proie à une lucidité affreuse, sans éprouver aucun malaise physique, et obsédé de l’idée fixe que Salvator le trahissait, l’avait trahi, ou songeait à le trahir.

« Il faut pourtant prendre un parti, se dit-il. Il faut rompre ou dominer, abandonner la partie ou chasser l’ennemi. Serai-je assez fort pour la lutte ? Non, non, c’est horrible ! Il vaut mieux fuir. »

Il sortit avec le jour, ne sachant où il allait, mais ne pouvant résister au besoin de marcher d’un pas rapide. Le sentier du parc le plus direct et le mieux battu, celui qu’il suivit machinalement, conduisait à la chaumière du pêcheur.

Il allait s’en détourner lorsqu’il entendit prononcer son nom. Il s’arrêta ; on répéta le mot prince à plusieurs reprises. Karol s’approcha, perdu sous les branches éplorées des vieux saules, et il écouta.

– Bah ! un prince ! un prince ! disait le vieux Menapace dans son dialecte, que le prince était arrivé à très bien comprendre. Il n’en a pas la mine ! J’ai vu le prince Murat dans ma jeunesse ; il était gros, fort, de bonne mine, et portait des habits superbes, de l’or, des plumes. C’était là un prince ! Mais celui-ci, il n’a l’air de rien du tout, et je n’en voudrais pas pour tenir mes avirons.

– Je vous assure que c’est un vrai prince, père Menapace, répondait Biffi. J’ai entendu son domestique qui appelait mon prince, sans voir que j’étais là tout auprès.

– Je te dis que c’est un prince comme ma fille était une princesse là-bas. Ils s’appellent tous comme cela au théâtre. L’autre, l’Albani, est celui qui faisait les comtes dans la comédie ; mais c’est un chanteur, voilà tout !

– C’est vrai qu’il chante toute la journée, dit Biffi. Alors ce sont d’anciens camarades à la signora. Est-ce qu’ils vont rester longtemps ici ?

– Voilà ce que je me demande. Il me semble que le prince, comme ils l’appellent, se trouve bien de la locanda gratis. Et si l’autre reste aussi deux mois à ne rien faire que manger, dormir et marcher tout doucement au bord de l’eau, nous ne sommes pas au bout !

– Bah, cela ne nous gêne pas. Qu’est-ce que cela nous fait ?

– Cela me gêne, moi ! dit Menapace en élevant la voix. Je n’aime pas à voir des paresseux et des indiscrets manger le bien de mes petits-enfants. Tu vois bien que ce sont des histrions sans cœur et sans ouvrage, qui sont venus là se refaire. Ma fille, qui est bonne, en a pitié : mais si elle recueille comme cela tous ses anciens amis, nous verrons de belles affaires ! Ah ! pauvre petit Célio ! pauvres enfants ! si je ne songeais pas à eux, ils auraient un jour le même sort que ces prétendus seigneurs-là ! Allons, Biffi, es-tu prêt ? Partons, va détacher la barque.

Si Salvator avait entendu cette ridicule conversation, il en eût ri aux éclats pendant huit jours. Il eût même imaginé quelque folle mystification pour aggraver les soupçons charitables du vieux pêcheur. Mais Karol fut navré. L’idée de rien de semblable ne lui eût paru possible dans sa vie. Être pris pour un histrion, pour un mendiant, et méprisé par ce vieil avare ! C’était marcher dans la boue, lui qui ne trouvait que les nuages assez mœlleux et assez purs pour le porter. Il faut être très fort ou très insouciant pour ne pas se trouver accablé d’un rôle absurde et pour n’en voir que le côté risible. D’ailleurs, on ne rit peut-être jamais de bien bon cœur de soi-même, et Karol fut si outré, qu’il sortit du parc, n’emportant pas même de l’argent sur lui, et fuyant au hasard dans la campagne, résolu, du moins il le croyait, à ne jamais remettre les pieds chez la Floriani.

Quoique sa santé eût pris, depuis sa maladie, un développement qu’elle n’avait jamais eu, il n’était pas encore très bon marcheur, et au bout d’une demi-lieue, il fut forcé de ralentir le pas. Alors le poids de ses pensées l’accabla, et il ne se traîna plus qu’avec effort dans la direction sans but qu’il avait prise.

Si j’entendais le roman suivant les règles modernes, en coupant ici ce chapitre, je te laisserais jusqu’à demain, cher lecteur, dans l’incertitude, présumant que tu te demanderais toute la nuit prochaine, au lieu de dormir : « Le prince Karol partira-t-il ou ne partira-t-il pas ? » Mais la haute idée que j’ai toujours de ta pénétration m’interdit cette ruse savante, et t’épargnera ces tourments. Tu sais fort bien que mon roman n’est pas assez avancé pour que mon héros le tranche ici brusquement et malgré moi. D’ailleurs, sa fuite serait fort invraisemblable, et tu ne croirais point qu’on puisse rompre, du premier coup, les chaînes d’un violent amour.

Sois donc tranquille, vaque à tes occupations, et que le sommeil te verse ses pavots blancs et rouges. Nous ne sommes point encore au dénouement.

Karol en était à s’adresser la même question : « Partirai-je ? Est-ce que je pourrai partir ? Dans un quart d’heure, ne serai-je pas forcé de revenir sur mes pas ? S’il en doit être ainsi, pourquoi me fatiguer à faire un chemin inutile ?

– Je partirai, s’écria-t-il en se jetant sur le gazon encore humide de rosée.

Là, son indignation se ralluma et ses forces revinrent. Il se remit en route, mais bientôt la fatigue ramena encore le doute et le découragement.

Des regrets amers remplissaient de larmes ses yeux fatigués de l’éclat du soleil levant, qui semblait venir à sa rencontre, et lui dire : « Nous marchons en sens inverse ; tu vas donc me fuir et entrer dans la nuit éternelle ? » Il se rappelait son bonheur de la veille, lorsqu’à pareille heure, il avait vu la Floriani entrer dans sa chambre, ouvrir elle-même sa fenêtre pour lui faire entendre le chant des oiseaux et respirer le parfum des chèvrefeuilles, s’arrêter près de son lit pour lui sourire, et, avant de lui donner le premier baiser, l’envelopper de cet ineffable regard d’amour et d’adoration plus éloquent que toutes les paroles, plus ardent que toutes les caresses. Oh ! qu’il était heureux encore, à ce moment-là ! Rien que le trajet du soleil autour des horizons, et tout était détruit ! Il ne verrait plus jamais cette femme si tendre l’enivrer de son regard profond, et mettre, à la place des visions de la nuit, son image tranquille et radieuse devant lui ! Cette main qui, en passant doucement à travers ses cheveux, semblait lui donner une vie nouvelle, ce cœur, dont le feu ne s’était jamais épuisé en fécondant le sien, ce souffle, dont la puissance entretenait en lui une sérénité jusque-là inconnue, ces douces attentions de tous les instants, cette constante sollicitude, plus assidue et plus ingénieuse encore que ne l’avait été celle de sa mère ; cette maison claire et riante, où l’atmosphère semblait assouplie et réchauffée par une influence magnétique, ce silence du parc, ces fleurs du jardin, ces enfants à la voix mélodieuse qui chantaient avec les oiseaux, tout, jusqu’au chien de Célio, qui courait si gracieusement dans les herbes, poursuivant les papillons pour imiter son jeune ami : enfin, cet ensemble de choses qu’il se représentait et se détaillait pour la première fois, au moment de s’en séparer, tout cela était donc fini pour lui !

Et justement, comme il pensait au chien de Célio, ce bel animal s’élança vers lui, et, pour la première fois, le caressa avec tendresse. Il n’avait pourtant pas suivi Karol, et celui-ci crut d’abord que Célio n’était pas loin. Mais, ne le voyant pas paraître, il se rappela que la veille, Laërtes (c’était le nom du chien) avait fait une pointe sur la rive où les barques s’étaient arrêtées ; qu’on l’avait rappelé en vain, et qu’en rentrant à la maison, Célio s’était inquiété de ne pas l’y trouver. On l’avait sifflé et appelé encore, pensant qu’il aurait côtoyé le lac et serait revenu par les prés ; mais on s’était couché sans le retrouver ; Lucrezia avait consolé son fils en lui disant que le chien avait déjà passé plusieurs fois la nuit dehors, et qu’il était trop intelligent pour ne pas retrouver, dès qu’il le voudrait, le chemin de sa demeure.

Le jeune et beau Laërtes, entraîné par l’ardeur de la chasse, avait donc guetté et poursuivi quelque lièvre pour son propre compte, jusqu’au point du jour, et soit qu’il eût perdu sa piste, ou qu’il eût réussi à l’atteindre et à le dévorer, il songeait à ce moment à Célio, qui le faisait jouer, à la Floriani qui lui donnait elle-même sa nourriture, au petit Salvator qui lui tirait les oreilles, à son frais coussin et à son déjeuner. Il se rendait très bien compte de l’heure et se disait qu’il fallait rentrer pour n’être point grondé de sa trop longue absence. Il est bien possible même qu’il poussât la finesse jusqu’à se flatter qu’on ne s’en serait pas aperçu.

En voyant Karol, il s’imagina que celui-ci n’était venu aussi loin que pour le chercher ; et, se sentant coupable, ne voulant pas aggraver ses torts, il vint à sa rencontre d’un air affectueux et modeste, balayant la terre de sa longue queue soyeuse, et se donnant toutes sortes de grâces, pour se faire pardonner son escapade.

Le prince ne put résister à ses avances, et se décida à le toucher un peu sur la tête : « Et toi aussi, pensait-il, tu as voulu rompre ta chaîne et essayer de ta liberté ! Et voilà que tu hésites entre la servitude d’hier et l’effroi d’aujourd’hui ! »

Karol ne pouvait plus envisager qu’avec terreur la solitude de son passé. Il se disait qu’il valait mieux souffrir les tortures d’un amour troublé par le doute et la honte, que de ne vivre d’aucune façon. Qu’allait-il retrouver, en se replongeant dans l’isolement ? L’image de sa mère et celle de Lucie ne viendraient plus le visiter que pour lui faire d’amers reproches. Il essaya de les évoquer, elles n’obéissaient plus à son appel. Il n’avait jamais pu se persuader que sa mère fût morte, il le sentait à présent, la tombe ne rendait plus sa proie. Les traits de Lucie étaient tellement effacés de sa mémoire, qu’il s’efforçait en vain de se les représenter. Ils étaient couverts d’un épais nuage. Maintenant que Karol avait bu à la coupe de la vie, la société de ces ombres l’épouvantait au lieu de le charmer. Vivre ! il faut donc vivre malgré soi, il faut donc aimer la vie en la méprisant, et s’y plonger en dépit de la peur et du dégoût qu’elle inspire ? pensait-il en se débattant contre lui-même. Est-ce la volonté de Dieu ? Est-ce la tentation d’un esprit de vertige et de ténèbres ?

« Mais trouverai-je la vie désormais auprès de Lucrezia ? Ne sera-ce point la mort, que cet attachement dont les circonstances me font rougir, et que le doute va empoisonner ? Néant pour néant, ne vaudrait-il pas mieux languir et dépérir, avec le sentiment de son propre courage, que dans celui de son indignité ? »

Il ne trouvait point d’issue à ses incertitudes. Il se levait, faisait un pas vers l’exil, et regardait derrière lui. Son cœur se déchirait et se brisait à la pensée de ne plus voir sa maîtresse, et il le sentait physiquement s’éteindre, comme si cette femme en était le moteur unique.

Il était presque vaincu déjà, et cherchait dans quelque augure, dans quelque hasard providentiel, dernière ressource de la faiblesse, l’indice du chemin qu’il devait suivre. Laërtes vint à son secours. Laërtes était décidé à rentrer. Lorsque Karol tournait le dos à la villa, le chien s’arrêtait et le regardait d’un air étonné ; puis, lorsque le prince revenait vers lui, il bondissait d’un air joyeux, et lui disait avec ses yeux brillants d’expression et d’intelligence : « C’est par ici, en effet, vous vous trompiez, suivez-moi donc ! »

Karol trouva un faux-fuyant digne d’un enfant. Il se dit que la Floriani tenait beaucoup à ce chien, que Célio était capable de pleurer un jour entier, s’il ne le retrouvait point ; que l’animal était bien jeune, bien fou, et se laisserait peut-être tenter par quelque nouvelle proie avant de rentrer ; qu’enfin il pouvait se perdre ou se laisser emmener par quelque chasseur, et que son devoir, à lui, était de le ramener à la maison.

Il appela donc Laërtes, veilla puérilement sur lui, et regagna la villa Floriani sans le perdre de vue. Pourtant, l’on peut dire que jamais aveugle ne fut plus littéralement conduit par un chien.

En voyant la porte du parc ouverte, Laërtes prit sa course, et, enchanté de rentrer, il devança Karol et gagna la maison, la chambre de Célio, où il se blottit sous le lit, en attendant son réveil. Le prétexte du chien manquait dès lors à Karol, il n’était pas obligé de franchir la grille du parc, et il allait néanmoins la franchir, lorsque ses yeux rencontrèrent une inscription tracée au pinceau sur une pierre latérale. C’étaient les fameux vers du Dante :

Per me si va nella città dolente,

Per me si va nell’eterno dolore,

Per me si va tra la perduta gente...

... Lasciate ogni speranza, voi, ch’entrate !

Et plus bas :

Avis aux voyageurs ! Célio Floriani.

Karol se souvint que, peu de jours auparavant, Célio, qui venait d’apprendre par cœur ce passage classique de la Divine Comédie, et qui le répétait à tout propos avec ce mélange d’admiration et de parodie qui est propre aux enfants, s’était amusé à l’écrire sur le montant de la porte du parc, en l’accompagnant d’un avertissement facétieux aux passants. Comme la villa n’était située sur aucune route de passage, il y avait peu d’inconvénients à laisser subsister l’inscription de Célio jusqu’à la première pluie ; la Floriani n’avait fait qu’en rire, et Karol à qui ces vers lugubres n’offraient aucun sens, à ce moment-là, ne s’en était point alarmé. Il était repassé plusieurs fois par cette porte sans y prendre garde ; il n’y aurait plus jamais songé, sans la révolution qui s’était opérée en lui. Au premier abord, les mots de perduta gente lui parurent offrir une allusion affreuse et peut-être quelque peu vraie, car il se hâta de l’effacer. Puis, en relisant, malgré lui, le dernier vers, il fut saisi d’une terreur superstitieuse, en songeant que les enfants prophétisent souvent sans le savoir, et disent en riant d’effroyables vérités. Il cueillit une poignée d’herbe et en frotta la muraille ; mais, par un hasard fort simple, le dernier vers, portant sur une pierre moins polie que les autres, ne s’effaça pas entièrement et resta visible malgré tous les efforts de Karol.

– Eh bien ! dit-il en s’élançant dans le parc, cela est écrit ainsi au livre de ma destinée. Pourquoi mes yeux en seraient-ils offensés ? Ô Lucrezia, tu ne m’avais donné que du bonheur ; à présent que je vais souffrir par toi et pour toi, je vois à quel point je t’aime !

La Floriani était déjà très inquiète, elle avait cherché Karol dans tout le parc, ne concevant pas que, contrairement à ses habitudes, il se fût levé avant elle et qu’il eût été se promener sans elle. Elle était dans la chaumière du pêcheur lorsqu’elle vit le prince effacer l’inscription et rentrer précipitamment comme si, de même que Laërtes, il eût craint d’être grondé. Elle courut après lui, et, l’enlaçant dans ses bras :

– Vous trouvez donc, lui dit-elle, que ce serait un grave mensonge ?

Karol n’avait guère l’esprit présent ; il ne songeait pas qu’elle eût pu le voir effacer les vers du Dante ; il ne pensait déjà plus à ces vers, mais bien à la trahison possible de Salvator. Il crut qu’elle répondait à ses secrètes pensées, qu’elle avait deviné ses angoisses, épié son essai de fuite ; que sais-je ? tout ce qu’il y avait de plus invraisemblable lui vint à l’esprit, et il répondit d’un air effaré :

– Soyez-en juge vous-même, il ne m’appartient pas de répondre pour vous.

Lucrezia fut un peu étonnée et commença à redouter quelque accès d’excentricité. Salvator l’en avait prévenue à diverses reprises avant qu’elle donnât son cœur au prince. Mais elle n’avait pu y croire, parce que, depuis sa maladie, Karol avait toujours été ravi au septième ciel et ne lui avait jamais causé un instant d’effroi. Elle se demanda s’il était bien guéri, s’il n’était pas menacé d’une rechute imminente, ou bien si, réellement, son cerveau était faible et tourmenté d’idées fantasques. Elle l’interrogea. Il ne voulut point répondre, et lui baisa la main à plusieurs reprises, en lui demandant pardon. Mais pardon de quoi ? Voilà ce qu’elle ne put jamais savoir, malgré les investigations de sa tendresse. Ses manières étaient aussi changées que sa figure et son langage. Il s’était dit que, s’il se décidait à rentrer chez elle, il devait prendre avec lui-même l’engagement de ne lui faire aucune question, aucun reproche, de ne point avilir son propre amour par des paroles blessantes de part ou d’autre ; enfin, il se raidissait pour ainsi dire dans une sorte de religion chevaleresque et dans un redoublement de respect extérieur, comme s’il eût cru réparer par là le tort qu’il lui avait fait dans son âme en la soupçonnant.

La Floriani avait toujours été vivement touchée de ce respect qu’il lui témoignait devant ses enfants et ses serviteurs. Rien, chez lui, ne lui rappelait le sans-gêne blessant et l’espèce d’abandon impertinent des amants heureux. Mais, dans le tête-à-tête, elle n’était pas habituée à lui voir détourner son front de ses lèvres et se rejeter sur ses mains en saluant comme un abbé qui rend hommage à une douairière. Elle essaya de rompre cette glace, elle lui fit de tendres reproches, elle le railla amicalement : tout fut inutile. Il se hâtait de retourner vers la maison, car il sentait que sa souffrance n’était pas assez calmée pour lui permettre de paraître heureux.

Salvator ne fut point étonné de voir, ce jour-là, son ami silencieux et sombre ; il l’avait vu si souvent ainsi !

– Je suis inquiète ce matin, lui dit tout bas Lucrezia ; Karol est pâle et triste.

– Tu devrais être habituée à le voir s’éveiller tout différent de ce qu’il était en s’endormant, répondit Salvator. N’est-il pas mobile et changeant comme les nuages ?

– Non, Salvator, il n’est point ainsi. Depuis deux mois, c’est un ciel pur et brûlant, sans un seul nuage, sans la moindre vapeur.

– En vérité ! quelle merveille tu me contes là ? Je peux à peine te croire.

– Je te le jure. Que peut-il donc avoir aujourd’hui ?

– Mais rien ! il aura fait un mauvais rêve.

– Il n’en faisait plus que de beaux !

– C’était un grand hasard ou un grand prodige ; moi, je ne l’ai jamais vu une semaine... que dis-je ? un jour entier, sans tomber dans quelque accès de mélancolie.

– Et à propos de quoi y tombait-il si souvent ?

– Tu me demandes là ce que je n’ai jamais pu lui faire dire. Karol n’est-il pas un hiéroglyphe ambulant, un mythe personnifié ?

– Il ne l’a pas été pour moi jusqu’à cette heure ; et, puisque, j’avais trouvé, à mon insu, le moyen de le rendre heureux et confiant, il faut bien que je lui aie déplu en quelque chose depuis hier.

– Vous êtes-vous querellés cette nuit ?

– Querellés ? quel mot !

– Oh ! tu es devenue sublime comme lui, je le vois bien, et il faut se faire un vocabulaire choisi exprès pour vous deux. Eh bien, voyons, n’avez-vous pas touché à quelque point douloureux de votre existence à l’un ou à l’autre, en causant ensemble la nuit dernière ?

– La nuit dernière, comme toutes les autres nuits, je n’ai pas quitté mes enfants. Nous nous retirons de bonne heure, je me lève avec le jour, et, tandis que les petits sommeillent encore ou babillent avec leur bonne en se levant, je vais éveiller doucement Karol, et nous causons ensemble ; le plus souvent, nous nous regardons et nous nous adorons sans nous rien dire. Ce sont deux heures de délices, où jamais un mot pénible, une réflexion positive, un souvenir quelconque des ennuis et des maux de la vie réelle, n’ont trouvé place. Ce matin, j’ai été ouvrir ses fenêtres comme à l’ordinaire, comme j’en ai pris l’habitude durant sa maladie.

« Il était déjà sorti, ce qui ne lui était encore jamais arrivé. Il est resté deux heures absent. Il avait l’air égaré en rentrant, il disait des paroles que je ne comprends pas, ses manières étaient bizarres. Il m’a fait presque peur, et, maintenant, son abattement, le soin qu’il prend de ne pas rester avec nous, me font mal. Toi, qui le connais, tâche de lui faire dire ce qu’il a !

– Moi, qui le connais, je ne puis rien te dire, sinon qu’il a été gai hier soir, ce qui était un signe certain qu’il serait triste ce matin. Il n’a jamais eu une heure d’expansion dans sa vie, sans la racheter par plusieurs heures de réserve et de taciturnité. Il y a certainement à cela des causes morales, mais trop légères ou trop subtiles pour être appréciables à l’œil nu. Il faudrait un microscope pour lire dans une âme où pénètre si peu de la lumière que consomment les vivants.

– Salvator, tu ne connais pas ton ami, dit la Lucrezia ; ce n’est point là son organisation. Un soleil plus pur et plus éclatant que le nôtre rayonne dans son âme ardente et généreuse.

– Comme tu voudras, répondit Salvator en souriant ; alors, tâche d’y voir clair, et ne m’appelle pas pour tenir le flambeau.

– Tu railles, mon ami ! reprit la Floriani avec tristesse, et pourtant je souffre ! Je m’interroge en vain, je ne vois pas en quoi j’ai pu contrister le cœur de mon bien-aimé. Mais la froideur de son regard me glace jusqu’à la mœlle des os, et, quand je le vois ainsi, il me semble que je vais mourir.

Quelques mots de franche explication eussent guéri les souffrances de la Floriani et de son amant ; mais il eût fallu qu’en demandant à connaître la vérité, Karol pût avoir confiance dans la loyauté de la réponse ; et, quand on s’est laissé dominer par un soupçon injuste, on perd trop de sa propre franchise pour se reposer sur celle d’autrui. D’ailleurs, ce malheureux enfant n’avait pas sa raison, et il n’en conservait que juste assez pour savoir que la raison ne le persuaderait pas.

Heureusement ces natures promptes à se troubler et folles dans leurs alarmes, se relèvent vite et oublient. Elles sentent elles-mêmes que leur angoisse échappe aux secours de l’affection, et qu’elle ne peut cesser qu’en s’épuisant d’elle-même. C’est ce qui arriva à Karol. Le soir de cette sombre journée, il était déjà fatigué de souffrir, il s’ennuyait de la solitude ; la nuit, comme il y avait longtemps qu’il n’avait dormi, il subit un accablement qui lui procura du repos. Le lendemain il retrouva le bonheur dans les bras de la Floriani ; mais il ne s’expliqua pas sur ce qui l’avait rendu si différent de lui-même la veille, et elle fut forcée de se contenter de réponses évasives. Cela resta en lui comme une plaie qui se ferme, mais qui doit se rouvrir, parce que le germe du mal n’a pas été détruit.

Lucrezia n’oublia pas aussi vite ce que son amant avait souffert. Quoiqu’elle fût loin d’en pénétrer le motif, elle en ressentit le contrecoup. Ce ne fut pas chez elle une douleur soudaine, violente et passagère. Ce fut une inquiétude sourde, profonde et continuelle. Elle persista, en dépit de Salvator, à croire qu’il n’y a pas de souffrance sans cause ; mais elle eut beau chercher, sa conscience ne lui reprochant rien, elle fut réduite à croire que Karol avait senti se réveiller en lui, ou le souvenir de sa mère, ou le regret d’avoir été infidèle à la mémoire de Lucie.

Karol était donc redevenu calme et confiant, avant que la Floriani se fût consolée de l’avoir vu malheureux ; mais, au moment où elle se rassurait enfin et commençait à oublier l’effroi que lui avait causé ce nuage, une circonstance réveilla la souffrance de Karol. Et quelle circonstance ? nous osons à peine la rapporter, tant elle est absurde et puérile. En jouant avec Laërtes, la Floriani, touchée de sa grâce et de son regard tendre, lui donna un baiser sur la tête. Karol trouva que c’était une profanation, et que la bouche de Lucrezia ne devait pas effleurer la tête d’un chien. Il ne put s’empêcher d’en faire la remarque avec une certaine vivacité qui trahit sa répugnance pour les animaux. La Floriani, étonnée de le voir prendre au sérieux une pareille chose, ne put se défendre d’en rire, et Karol fut profondément blessé.

– Mais quoi, mon enfant, lui dit-elle, aimeriez-vous mieux une discussion en règle à propos d’un baiser donné à mon chien ? Pour moi, je n’aimerais pas à me mettre en désaccord avec vous sur quoi que ce soit, et, ne trouvant pas le sujet digne d’être commenté et pesé, je n’éprouve que le besoin de m’égayer un peu sur la bizarrerie de ce sujet même.

– Ah ! je suis ridicule, je le sais, dit Karol ; et c’est une chose funeste pour moi, que vous commenciez à vous en apercevoir ! Ne pouviez-vous me répondre autrement que par un éclat de rire ?

– Je ne trouvais rien à répondre là-dessus, vous dis-je, reprit Lucrezia, un peu impatientée. Faut-il donc, quand vous me faites une observation, que je baisse la tête en silence, quand même je ne suis point persuadée qu’elle vaille la peine d’être faite ?

– Il faut donc devenir étranger l’un à l’autre sur tout ce qui touche au monde réel, dit Karol avec un soupir. Nous nous entendrions si peu sur ce point, que je dois apparemment me taire ou n’ouvrir la bouche que pour faire rire !

Il bouda deux heures pour ce fait, après quoi il n’y songea plus et redevint aussi aimable que de coutume ; mais la Floriani fut triste pendant quatre heures, sans bouder et sans montrer sa tristesse.

Le lendemain, ce fut autre chose, je ne sais quoi, moins encore ; et, le surlendemain, on fut triste de part et d’autre, sans cause apparente.

Salvator n’avait pas vu la pureté éclatante du bonheur de ces deux amants en son absence. À peine arrivé, il ne voyait, au contraire, que le retour de Karol à ses anciennes susceptibilités. Il le trouvait, tantôt plein d’affection, tantôt plein de froideur pour lui. Il ne s’en étonnait pas, l’ayant toujours vu ainsi ; mais il se disait avec chagrin que la cure n’était point radicale, et il revenait à la conviction que ces deux êtres n’étaient point faits l’un pour l’autre.

Après plusieurs jours d’observations et de réflexions sur ce sujet, il résolut de s’en expliquer avec son ami et de l’amener, malgré lui, à se révéler. Il savait que ce n’était point facile, mais il savait aussi comment il devait s’y prendre.

– Cher enfant, lui dit-il, environ une semaine après son retour à la villa Floriani, je voudrais, s’il est possible, obtenir de toi une réponse à la question suivante : Sommes-nous encore pour longtemps ici ?

– Je ne sais pas, je ne sais pas, répondit Karol d’un ton sec, et, comme si cette demande l’eût fort importuné ; mais, un instant après, ses yeux se remplirent de larmes, et il parut prévoir, par la manière dont il regarda Salvator, que leur séparation lui semblait inévitable.

– Je t’en prie, Karol, reprit le comte Albani, en lui prenant la main, une fois, en ta vie, essaie de te faire une idée de l’avenir par complaisance pour moi, qui ne puis rester dans une éternelle attente des événements. Autrefois, c’est-à-dire avant de venir ici, tu te retranchais toujours sur l’état de ta santé, qui ne te permettait de faire aucun projet. « Fais de moi tout ce que tu voudras, disais-tu ; je n’ai aucune volonté, aucun désir. » À présent, les rôles sont changés, et ta santé ne peut plus te servir de prétexte ; tu te portes fort bien, tu as pris de la force... Ne secoue pas la tête ; je ne sais où en est ton moral, mais je vois fort bien que ton physique va au mieux. Tu ne te ressembles plus, ta figure a changé de ton et d’expression, tu marches, tu manges, tu dors comme tout le monde. L’amour et Lucrezia ont fait ce miracle ; tu ne t’ennuies plus de la vie, tu te sens fixé apparemment. C’est à mon tour d’être incertain et de ne plus voir clair devant moi. Voyons, tu veux rester ici n’est-ce pas ?

– Je ne sais pas si je pourrais partir, quand même je le voudrais, répondit Karol, extrêmement malheureux d’avoir à répondre clairement. Je crois que je n’en aurais pas la force, et pourtant je le devrais.

– Tu le devrais, parce que... ?

– Ne me le demande pas. Tu peux bien le deviner toi-même.

– Tu es donc toujours aussi paresseux d’esprit quand il faut arriver à traiter l’insipide chapitre de la vie réelle ?

– Oui, d’autant plus paresseux, que j’en suis sorti davantage depuis quelque temps.

– Alors, tu veux que je fasse comme à l’ordinaire ; que je pense à ta place, que je discute avec moi-même, comme si c’était avec toi, et que je te prouve, par de bonnes raisons, ce que tu as envie de faire.

– Eh bien, oui, répondit le prince avec le sérieux d’un enfant gâté. Ce n’est pas qu’en cette circonstance il eût besoin de l’avis d’un autre pour connaître la force de son amour ; mais il était bien aise d’entendre juger sa situation par Salvator, pour tâcher de lire dans les sentiments secrets de celui-ci.

– Voyons ! reprit gaiement Salvator, qui redoutait d’autant moins un piège qu’il n’avait pas d’arrière-pensée ; je vais essayer. Ce n’est pas facile maintenant ; tout est changé en toi, et il ne s’agit plus de savoir si l’air de ce pays est bon, si le séjour est agréable, si l’auberge est bien tenue, et si la chaleur ou le froid ne doivent point nous chasser. L’été de la passion te réchaufferait quand même le soleil de juin ne darderait pas ses rayons sur ta tête. Cette maison de campagne est belle, et l’hôtesse n’est point désagréable... Allons ! tu ne veux pas même sourire de mon esprit ?

– Non, ami, je ne puis. Parle sérieusement.

– Volontiers. Alors je serai bref. Tu es heureux ici, et tu te sens ivre d’amour. Tu ne peux prévoir combien de temps cela durera sans se troubler et s’obscurcir. Tu veux jouir de ton bonheur, tant que Dieu le permettra, et après... Voyons, après ? Réponds. Jusqu’ici j’ai constaté ce qui est, c’est ce qui sera ensuite que je tiens à savoir.

– Après ! après, Salvator ? Après la lumière, il n’y a que les ténèbres.

– Pardon ! il y a le crépuscule. Tu me diras que c’est encore la lumière, et que tu en jouiras jusqu’à extinction finale. Mais quand viendra la nuit, il faudra pourtant bien se tourner vers un autre soleil ? Que ce soit l’art, la politique, les voyages ou l’hyménée, nous verrons ! Mais, dis-moi, quand nous en serons là, où nous retrouverons-nous ? Dans quelle île de l’Océan de la vie faut-il que j’aille t’attendre ?

– Salvator ! s’écria le prince effrayé et oubliant les tristes soupçons qui l’obsédaient, ne me parle pas d’avenir. Tiens, moins que jamais, je puis prévoir quelque chose. Tu me prédis la fin de mon amour ou du sien, n’est-ce pas ? Eh bien, parle-moi de la mort, c’est la seule pensée que je puisse associer à celle que tu me suggères.

– Oui, oui, je comprends. Eh bien n’en parlons plus, puisque tu es encore dans ce paroxysme où l’on ne peut songer ni à faire cesser, ni à faire durer le bonheur. Il est fâcheux, peut-être, qu’un peu d’attention et de prévoyance ne soient pas admissibles dans ces moments-là ; car tout idéal s’appuie sur des bases terrestres, et un peu d’arrangement dans les choses de la vie pourrait contribuer à la stabilité, ou du moins, à la prolongation du bonheur !

– Tu as raison, ami, aide-moi donc ! Que dois-je faire ? Y a-t-il quelque chose de possible dans la situation étrange où je me vois placé ? J’ai cru que cette femme m’aimerait toujours !

– Et tu ne le crois plus ?

– Je ne sais plus rien, je ne vois plus clair.

– Il faut donc que je voie à ta place. La Floriani t’aimera toujours, si vous pouvez parvenir à aller demeurer dans Jupiter ou dans Saturne.

– Ô ciel ! tu railles ?

– Non, je parle raison. Je ne connais pas de cœur plus ardent, plus fidèle, plus dévoué que celui de Lucrezia ; mais je ne connais pas d’amour qui puisse conserver son intensité et son exaltation au-delà d’un certain temps, sur la terre où nous vivons.

– Laisse-moi, laisse-moi ! dit Karol avec amertume, tu ne me fais que du mal !

– Ce n’est pas le procès de l’amour que je viens faire, reprit Salvator avec calme. Je ne prétends pas prouver non plus que votre amour soit vulgaire, et qu’il ne puisse résister, plus que tout autre, aux lois de sa propre destruction. Sur ce chapitre, tu en sais plus que moi, et tu connais la Floriani sous un aspect que je n’ai jamais pu que pressentir et deviner. Mais ce que je connais mieux que vous deux, peut-être, malgré toute l’expérience de cette adorable folle de Lucrezia, c’est que le milieu où se trouve placée la vie positive des amants agit, malgré eux et malgré tout, sur leur passion. Vous aurez en vain le ciel dans le cœur, si un arbre vous tombe sur la tête, je vous défie de ne pas vous en ressentir. Eh bien, si les circonstances extérieures vous aident et vous protègent, vous pouvez vous aimer longtemps, toujours peut-être ! jusqu’à ce que la vieillesse vienne vous apprendre que le toujours des amants n’est pas le sien. Si, au contraire, en ne prévoyant et n’examinant rien, vous laissez de mauvaises influences pénétrer jusqu’à vous, il vous arrivera de subir le sort commun, c’est-à-dire de voir des misères vous troubler et vous anéantir.

– Je t’écoute, ami ; continue, dit Karol, que faut-il craindre et prévoir ? Que puis-je empêcher ?

– La Floriani est libre comme l’air, j’en conviens, elle est riche, indépendante de toute ancienne relation, et il semble qu’elle ait eu la révélation de ce qui convenait à votre bonheur, en rompant d’avance avec le monde, et en venant s’enfermer dans cette solitude. Voilà d’excellentes conditions pour le présent ; mais sont-elles à jamais durables ?

– Crois-tu qu’elle éprouve le besoin de retourner dans le monde ? Mon Dieu ! si cela peut arriver... Malheureux, malheureux que je suis !

– Non, non, cher enfant, dit Salvator, frappé du désespoir et de l’épouvante de son ami. Je ne dis point cela, je n’y crois pas. Mais le monde peut venir la chercher ici, et l’y obséder malgré elle. Si je n’avais pas été muet comme la tombe, à Venise, avec tous ceux qui m’ont parlé d’elle, si je n’avais pas répondu d’une manière évasive à ceux qui savaient bien qu’elle était ici : « Elle a le projet de s’y installer, peut-être, mais elle n’est pas fixée, elle va faire un voyage, elle ira peut-être en France... » que sais-je ? tout ce que Lucrezia elle-même m’avait suggéré de répondre aux questions indiscrètes... déjà, sois-en sûr, vous seriez inondés de visites. Mais ce qui est différé n’est peut-être pas perdu. Un jour peut venir où vous ne serez plus seuls ici : quelle sera ton attitude vis-à-vis des anciens amis de ta maîtresse ?

– Horrible ! horrible ! répondit Karol en frappant sa poitrine.

– Tu prends tout d’une manière trop tragique, mon cher prince ! Il n’est pas question de se désespérer pour cela, mais de s’y attendre et d’être prêt à lever sa tente dans l’occasion. Ainsi ce mal ne serait pas sans remède. Vous pourriez partir et aller chercher quelque autre solitude temporaire. Il y a un certain art à dégoûter les visiteurs, c’est de ne jamais les rendre certains de vous rencontrer. La Floriani entend cela fort bien. Elle t’aiderait à sortir d’embarras... Calme-toi donc !

– Eh bien, alors, n’y a-t-il pas d’autres dangers ? dit Karol, qui passait, avec sa mobilité ordinaire, de l’épouvante exagérée à la confiance paresseuse.

– Oui, mon enfant, il y a d’autres dangers, répondit Salvator ; mais tu vas t’émouvoir encore, plus que je ne veux, et peut-être m’envoyer au diable.

– Parle toujours.

– Il y a, quand vous aurez fait la solitude autour de vous, le danger de la satiété.

– Il est vrai, dit Karol, accablé de cette pensée, peut-être déjà le pressens-tu avec raison, de sa part. Oh oui ! j’ai été souffrant et morose ces jours-ci. Elle a dû être lasse et ennuyée de moi. Elle te l’a dit ?

– Non, elle ne me l’a pas dit ; elle ne l’a point pensé, et je ne crois pas qu’elle se lasse la première. C’est pour toi bien plus que pour elle, que je crains la fatigue de l’âme.

– Pour moi, pour moi, dis-tu ?

– Oui, je sais que tu es un être d’exception, je sais ta persévérance à aimer une femme que tu n’avais point connue (qu’il me soit permis de le dire à présent). Je sais aussi de quelle manière exclusive et admirable tu as aimé ta mère. Mais tout cela n’était pas de l’amour. L’amour s’use, et le tien, sachant moins que tout autre supporter les atteintes de la réalité, s’usera vite.

– Tu mens ! s’écria Karol avec un sourire d’exaltation, à la fois superbe et naïf.

– Mon enfant, je t’admire, mais je te plains, reprit Salvator. Le présent est radieux, mais l’avenir est voilé.

– Fais-moi grâce de lieux communs !

– Fais moi la grâce d’en écouter un seul. Ta noble famille, tes anciens amis, ce grand monde très restreint, mais d’autant plus choisi et sévère, que tu as eu jusqu’ici pour milieu, pour air vital, si je puis parler ainsi, quel rôle vas-tu y jouer ?

– J’y renonce pour jamais ! J’y ai songé, à cela, Salvator, et cette considération a pesé moins qu’une paille dans la balance de mon amour.

– Très bien ; quand tu retourneras à tes grands parents, ils t’absoudront, à coup sûr ; mais ils ne diront pas moins qu’il est indigne de toi d’avoir été l’amant d’une comédienne, si longtemps et si sérieusement. Ils te pardonneraient plus aisément, ces vertueux amis, d’avoir eu cent caprices de ce genre qu’une passion.

– Je ne te crois point ; mais s’il en était ainsi, raison de plus pour que je rompe sans regret avec ma famille et toutes nos anciennes relations.

– À la bonne heure, ce sont gens admirables, mais fort ennuyeux, que les grands parents ; il y a longtemps que je laisse gronder les miens sans les interrompre. Si tu veux être mauvaise tête, aussi... c’est fort inattendu, fort plaisant, mais, vive Dieu ! je m’en réjouis ! Cependant, cher Karol, il y a une autre famille à laquelle tu ne penses pas, c’est celle de la Floriani, et tu l’as pour témoin de vos amours.

– Ah ! tu touches enfin le point douloureux, s’écria le prince, frissonnant comme à la morsure d’un serpent. Son père, oui, ce misérable, qui nous prend pour des histrions mourant de faim et recevant ici l’aumône du logement et de la nourriture ! C’est hideux, et j’ai failli partir en lui entendant dire cela à Biffi.

– Le père Menapace nous fait cet honneur ? répondit Salvator en éclatant de rire... Mais voyant combien Karol prenait au sérieux ce ridicule incident, il essaya de le calmer.

– Si tu avais raconté à la Lucrezia cette bouffonne aventure, lui dit-il, elle t’eût répondu de manière à t’en consoler, et voici ce que cette brave femme t’aurait dit : « Mon enfant, je n’ai jamais eu que des amants dans la détresse, tant j’avais frayeur de passer pour une fille entretenue. Vous avez des millions, on peut croire que vous me rendez de grands services, et je vous aime tant, que je n’y ai pas songé ou que je m’en moque ; oubliez donc les billevesées de mon père et de Biffi, comme j’oublie pour vous le monde entier. » Tu vois donc bien, Karol, que tu lui dois de n’être pas si chatouilleux à l’endroit de l’opinion. Mais parlons de ses enfants, mon ami, y as-tu songé ?

– Est-ce que je ne les aime pas ? s’écria le prince. Est-ce que je voudrais les éloigner d’elle un seul instant ?

– Mais est-ce qu’ils ne grandiront pas ? Est-ce qu’ils ne comprendront jamais ? Je sais bien qu’ils sont tous enfants naturels, qu’ils ne se souviennent pas de leurs pères, et qu’ils sont encore dans cet âge heureux où ils peuvent se persuader qu’une mère suffit pour qu’on vienne au monde. Comment elle sortira un jour de cet embarras vis-à-vis d’eux, et ce qui se passera de sublime ou de déplorable dans le sein de cette famille, cela ne nous regarde ni l’un ni l’autre. J’ai foi aux merveilleux instincts de la Floriani pour s’en tirer avec honneur. Mais ce n’est pas une raison pour que tu compliques sa situation par ta présence continuelle. Tu ne sauras ou tu ne voudras jamais mentir. Comment cela pourra-t-il s’arranger ?

Karol, qui ne connaissait pas l’expansion des paroles, lorsqu’il était au comble du chagrin, cacha son visage dans ses mains et ne répondit pas. Il avait déjà pressenti cet affreux problème, depuis le jour où les enfants de la Floriani, le faisant souffrir de leurs rires et de leurs cris, la vision de l’avenir avait passé vaguement devant ses yeux. L’idée de devenir un jour l’ennemi naturel et le fléau involontaire de ces enfants adorés, s’était liée naturellement au premier instant d’ennui et de déplaisir qu’ils lui avaient causé.

– Tu déchires les entrailles de la vérité, dit-il enfin à son ami, et tu me les jettes toutes sanglantes à la figure. Tu veux donc que je renonce à mon amour, et que je meure ? Tue-moi donc tout de suite. Partons !

Salvator fut étonné de la violence du sentiment qui dominait encore Karol. Il était loin de prévoir que cette violence, au lieu de diminuer, irait toujours en grandissant avec la souffrance ; Salvator cherchait le bonheur dans l’amour, et quand il ne l’y trouvait plus, son amour s’en allait tout doucement. En cela il était comme tout le monde. Mais Karol aimait pour aimer : aucune souffrance ne pouvait le rebuter. Il entrait dans une nouvelle phase, dans celle de la douleur, après avoir épuisé celle de l’ivresse. Mais la phase du refroidissement ne devait jamais arriver pour lui. C’eût été celle de l’agonie physique, car son amour était devenu sa vie, et, délicieuse ou amère, il ne dépendait pas de lui de s’y soustraire un seul instant.

Salvator, qui connaissait si bien son caractère, mais qui n’en comprenait pas le fond, se persuada que la réalisation de sa prophétie ne serait qu’une affaire de temps.

– Mon ami, lui dit-il, tu ne me comprends pas, ou plutôt tu penses à autre chose qu’à ce dont nous parlons. À Dieu ne plaise que je veuille t’arracher aux premiers moments d’une ivresse qui n’est point à la veille de s’épuiser ! Mon avis, au contraire, c’est que tu ne te défendes pas d’être heureux, et que tu te laisses aller entièrement, pour la première fois, au doux caprice de la destinée. Mais ce que j’ai à te dire, ensuite, c’est qu’il ne faut pas s’obstiner à violer le bonheur quand il se retire. Un jour viendra, tôt ou tard, où quelque défaillance de lumière se fera remarquer dans l’astre qui te verse aujourd’hui ses feux. C’est alors qu’il ne faudra pas attendre le dégoût et l’ennui pour quitter ton amie. Il faudra fuir résolument... pour revenir, entends-moi bien, quand tu sentiras de nouveau le besoin de rallumer le flambeau de ta vie à la sienne. J’admets, tu le vois, que ta constance doive être éternelle. Raison de plus pour rendre léger le joug qui vous lie, en évitant l’accablement d’un tête-à-tête perpétuel et absolu. Tout ce qui te choque déjà ici disparaîtra à distance, et quand tu reviendras l’affronter, tu verras que les montagnes sont des grains de sable. Tous les dangers réels d’une situation dont tu viens de te rendre compte, s’évanouiront quand tu ne seras plus l’hôte unique et exclusif de la famille. Les enfants n’auront pas de reproche à te faire, car si l’entourage soupçonne une préférence de leur mère pour toi, il ne pourra la constater. Vous n’aurez plus l’air de braver l’opinion, mais d’entretenir une noble et durable amitié par de fréquentes relations. Tu pourrais n’être que l’ami et le frère de la Floriani, comme moi, par exemple, qu’il serait encore coupable et dangereux de fixer sans retour ta vie auprès d’elle. À plus juste raison, étant réellement son amant, dois-tu à sa dignité et à la tienne de voiler un peu cette passion aux yeux d’autrui. Tu trouves peut-être que je prends grand soin de la réputation d’une femme qui n’en a pris aucun jusqu’à présent. Mais ce n’est pas toi qui douterais de la sincérité avec laquelle elle avait résolu de se réhabiliter d’avance pour l’honneur futur de ses filles, en quittant le monde et en rompant tous les liens antérieurs. Ce n’est pas toi qui voudrais lui faire perdre le prix du sacrifice qu’elle venait de consommer, des bonnes résolutions dont elle se trouvait déjà si heureuse, et l’empêcher d’être, avant tout, une vertueuse mère de famille, comme elle s’en piquait très sérieusement, le jour où nous avons frappé à sa porte. Cette porte était fermée, souviens-toi ! j’aurais éternellement sur la conscience d’avoir forcé la consigne et de t’avoir presque jeté ensuite dans les bras de cette pauvre femme confiante et généreuse, si, un jour, elle venait à maudire l’heure fatale où j’ai détruit son repos et fait échouer ses rêves de calme et de sagesse !

– Tu as raison ! s’écria le prince en se jetant dans les bras de son ami, et voilà le langage qu’il aurait fallu me parler tout d’abord. De toutes les choses réelles, il n’en est qu’une seule que je puisse comprendre, c’est le respect que je dois à l’objet de mon amour, c’est le soin que je dois prendre de son honneur, de son repos, de son bonheur domestique. Ah ! si, pour lui prouver mon dévouement aveugle et mon idolâtrie, il faut que je la quitte dès à présent, me voilà prêt. Sans doute, c’est elle qui t’a chargé de me suggérer ces réflexions que tu viens de me faire faire. Voyant que je ne songeais à rien, que je m’endormais dans les délices, elle s’est dit qu’il fallait me réveiller. Elle a bien fait. Va lui demander pardon pour mon imprévoyant égoïsme ; qu’elle fixe elle-même la durée de mon absence, le jour de mon départ... et ne lui laisse pas oublier de fixer aussi celui de mon retour.

– Cher enfant, reprit Salvator en souriant, ce serait faire injure à la Floriani que de la croire plus raisonnable et plus prudente que toi. C’est de moi-même et à son insu que je t’ai parlé comme je viens de le faire, au risque de te briser le cœur. Si j’en avais demandé la permission à Lucrezia, elle me l’aurait refusée, car une amante, comme elle, a toutes les faiblesses d’une mère, et, quand nous parlerons de départ, bien loin qu’elle nous approuve, nous aurons une lutte à soutenir. Mais nous lui parlerons de ses enfants, et elle cédera à son tour. Elle comprendra qu’un amant ne doit pas se conduire comme un mari, et s’installer chez elle comme le gardien d’une forteresse !

– Un mari ! dit Karol en se rasseyant et en regardant fixement Salvator... Si elle se mariait !

– Oh ! pour cela, sois tranquille, il n’y a pas de danger qu’elle te fasse ce genre d’infidélité, répondit Salvator, étonné de l’effet que ce mot prononcé au hasard, avait produit sur le prince.

– Tu as dit un mari ! reprit Karol, s’acharnant à cette pensée soudaine. Un mari serait la réhabilitation de sa vie entière. Au lieu d’être l’ennemi et le fléau de ses enfants, s’il était riche et digne, il deviendrait leur appui naturel, leur meilleur ami, leur père adoptif. Il accepterait là un noble devoir ; et comme il en serait récompensé ! Il ne la quitterait jamais, cette femme adorée ; il serait un rempart entre elle et le monde, il repousserait la calomnie comme la diffamation, il pourrait veiller sur son trésor, et ne pas distraire un seul jour de son bonheur pour de cruelles et importunes convenances de position. Être son mari ! oui, tu as raison ! Sans toi, je n’y aurais jamais songé. Vois si je ne suis pas frappé d’une sorte d’idiotisme en tout ce qui tient à la conduite de la vie sociale ! Mais j’ouvre les yeux : l’amour et l’amitié m’auront rendu le service de faire de moi un homme, au lieu d’un enfant et d’un fou que j’étais. Oui, oui, Salvator, être son mari, voilà la solution du problème ! Avec ce titre sacré, je ne la quitterai plus, et je la servirai au lieu de lui nuire.

– Eh bien, voilà une heureuse idée ! s’écria Salvator ; j’en suis étourdi, je tombe des nues ! Songes-tu à ce que tu dis, Karol ? toi, épouser la Floriani !

– Ce doute m’offense, fais-moi grâce de tes étonnements. J’y suis résolu, viens avec moi plaider ma cause et obtenir son consentement.

– Jamais ! répondit Salvator ; à moins que, dans dix ans d’ici, jour pour jour, tu ne viennes me faire la même demande. Ô Karol ! je ne te connaissais pas encore, malgré tant de jours passés dans ton intimité ! Toi, qui te défendais de vivre, par excès d’austérité, de méfiance et de fierté, voilà que tu te jettes dans un excès contraire, et que tu prends la vie corps à corps comme un forcené ! Moi, qui ai subi tant de sermons et de remontrances de ta part, voilà qu’il me faut jouer le rôle de mentor pour te préserver de toi-même !

Salvator énuméra alors à son ami toutes les impossibilités d’une semblable union. Il lui parla fortement et naïvement. Il confessa que la Floriani était digne, par elle-même, de tant d’amour et de dévouement, et que, quant à lui, s’il avait dix ans de plus, et qu’il pût se résoudre à l’enchaînement du mariage, il la préférerait à toutes les duchesses de la terre. Mais il démontra au jeune prince que cet accord des goûts, des opinions, des caractères et des tendances, qui sont le fond du calme conjugal, ne pouvait jamais s’établir entre un homme de son âge, de son rang et de sa nature, et la fille d’un paysan, devenue comédienne, plus âgée que lui de six ans, mère de famille, démocrate dans ses instincts et ses souvenirs, etc., etc. Il n’est pas même nécessaire de rappeler au lecteur tout ce que Salvator lui dut dire sur ce sujet. Mais l’influence qu’il avait prise sur son ami durant la première partie de cet entretien, échoua complètement devant son obstination. Karol avait compris de la vie tout ce qu’il en pouvait comprendre, le dévouement absolu. Tout ce qui était d’intérêt personnel et de prudence bien entendue pour sa propre existence, était lettre close pour lui.

Pardonne-lui, lecteur, ses puérilités, ses jalousies et ses caprices. Ceci n’en était plus un de sa part, et c’est dans de telles occasions que la grandeur et la force de son âme rachetaient le détail. Plus Salvator lui démontrait les inconvénients de son projet, plus il le lui faisait aimer. S’il eût pu assimiler ce mariage à un martyre incessant, où Karol devait subir tous les genres de torture au profit de la Floriani et de ses enfants, Karol l’eût remercié de lui faire le tableau d’une vie si conforme à son ambition et à son besoin de sacrifice. Il l’eût accompli avec transport, ce sacrifice. Il eût pu encore faire un crime à Lucrezia de prononcer devant lui un nom qui sonnait mal à son oreille, de laisser Salvator lui embrasser les genoux, de menacer son enfant du fouet, ou de trop caresser son chien, mais il n’eût jamais songé à lui reprocher d’avoir accepté l’immolation de toute sa vie.

Heureusement... ai-je raison de dire heureusement ?... n’importe ! la Floriani, en recevant cette offre inattendue, fit triompher par son refus tous les arguments du comte Albani. Elle fut attendrie jusqu’aux larmes de l’amour du prince, mais elle n’en fut pas étonnée, et Karol lui sut gré d’y avoir compté. Quant à son consentement, elle lui répondit que, quand même il irait de la vie de ses enfants, elle ne le donnerait point.

Telle fut la conclusion d’un combat de délicatesse et de générosité qui dura plus de huit jours à la villa Floriani. L’idée de ce mariage blessait l’invincible fierté de Lucrezia ; peut-être, dans l’intérêt même de ses enfants, avait-elle tort. Mais cette résistance était conforme au genre d’orgueil qui l’avait faite si grande, si bonne et si malheureuse. Une seule fois, dans sa vie, à quinze ans, elle avait jugé tout naturel d’accepter l’offre naïve d’un mariage disproportionné en apparence. Ranieri n’était pourtant ni noble, ni très riche, et la fille de Menapace, dans ce temps-là, apportait en dot son innocence et sa beauté dans toute leur splendeur. Mais il n’avait pu lui tenir parole, et la Floriani elle-même l’en avait vite dégagé, en prenant une idée juste de la société, et, en voyant combien son amant eût été condamné à souffrir pour elle de la malédiction d’un père et des persécutions d’une famille. Depuis, elle avait fait le serment, non de renoncer au mariage, mais de ne jamais épouser qu’un homme de sa condition et pour qui cette union serait un honneur et non une honte.

Elle sentait cela si profondément, que rien ne put l’ébranler, et que la persistance du prince l’affligea beaucoup. Ce que toute autre femme, à sa place, eût pris pour un hommage enivrant, lui semblait presque une prétention humiliante, et, si elle n’eût connu l’ignorance de Karol sur tous les calculs vrais de l’existence sociale, elle lui eût su mauvais gré d’espérer la fléchir.

Depuis qu’elle était mère de quatre enfants, et qu’elle avait expérimenté les accès de jalousie rétroactive que la vue de cette famille causait à ses amants, elle avait résolu de ne jamais se marier. Elle ne craignait encore rien de semblable de la part de Karol, elle ne prévoyait pas si tôt qu’il subirait, à cet égard, les mêmes tortures que les autres ; mais elle se disait qu’elle serait forcée de faire à la position et aux intérêts d’un époux quelconque des sacrifices qui retomberaient sur son intimité avec ses enfants ; que cet époux aurait infailliblement à rougir devant le monde de les produire et de les patronner ; qu’enfin Karol perdrait sa considération et son titre d’homme sérieux, dans l’opinion cruelle et froide des hommes, en acceptant toutes les conséquences de son dévouement romanesque.

Elle n’eut donc aucun besoin de s’appuyer sur le sentiment du comte Albani, pour rester inébranlable. Karol eut une patience enchanteresse, tant qu’il espéra la persuader. Mais la Floriani, voyant qu’en invoquant toujours la considération du prince et les sentiments de sa noble famille, elle risquait d’agir, en apparence, comme ces femmes qui opposent une résistance hypocrite pour mieux enlacer leur proie, elle coupa court à ces instances par un refus net et un peu brusque. Elle avait aussi une peur affreuse de se laisser attendrir ; car, en n’écoutant que son dévouement maternel du moment, elle eût cédé à ses prières et à ses larmes. Elle fut donc forcée de feindre un peu et de proclamer une sorte de haine systématique pour le mariage, quoiqu’elle n’eût jamais songé à faire le procès de l’hyménée en général.

Lorsque le prince se fut en vain convaincu de l’inutilité de ses instances, il tomba dans une affliction profonde. Aux larmes tendrement essuyées par la Floriani, succéda un besoin de rêver, d’être seul, de se perdre en conjectures sur cette vie réelle dans laquelle il avait voulu entrer, et où il ne pouvait réussir à voir clair. Alors revinrent les fantômes de l’imagination, les soupçons d’un esprit qui ne pouvait apprécier aucun fait matériel à sa juste valeur, la jalousie, tourment inévitable d’un amour dominateur trompé dans ses espérances de possession absolue.

Il s’imagina que Salvator avait concerté avec Lucrezia tout ce qu’il lui avait dit d’inspiration, et tout ce qui s’était passé naturellement et spontanément entre eux dans ces longs entretiens où son âme s’était épuisée. Il crut que Salvator n’avait pas renoncé à être à son tour l’amant de Lucrezia, et que, le traitant comme un enfant gâté, il lui avait permis de passer avant lui, pour réclamer ses droits en secret aussitôt qu’il le verrait rassasié. C’était, pour cela, pensait-il, qu’il l’avait tant exhorté à s’éloigner de temps en temps, afin de ne pas laisser devenir trop sérieux l’amour de Lucrezia, et de pouvoir se faire écouter d’elle dans quelque intervalle.

Ou bien, supposition plus gratuite et plus folle encore ! Karol se disait que Salvator avait eu avant lui la pensée d’épouser Lucrezia, et que, d’un commun accord, elle et lui, liés d’une amitié conforme à leur caractère, s’étaient promis de s’unir quelque jour, quand ils auraient joui encore un certain temps de leur mutuelle liberté. Karol reconnaissait bien que l’amour de Lucrezia pour lui avait été naïf et spontané, mais il redoutait de le voir cesser aussi vite qu’il s’était allumé, et, comme tous les hommes, en pareil cas, il s’alarmait de cet entraînement qu’il avait tant admiré et tant béni.

Et puis, quand la conscience intime de ce malheureux amant justifiait sa maîtresse auprès des chimères de son cerveau malade, il se disait que la Floriani avait en lui, pour la première fois de sa vie, un amant digne d’elle, et qu’elle s’y attacherait naturellement pour toujours, si des artifices étrangers et des suggestions funestes ne venaient pas l’en détourner. Alors il songeait au comte Albani, et il l’accusait de vouloir séduire Lucrezia par les raisonnements d’une philosophie épicurienne et par la fascination impudique de ses désirs mal étouffés. Il incriminait le moindre mot, le moindre regard. Salvator était infâme, Lucrezia était faible et abandonnée.

Puis, il pleurait, quand ces deux amis, qui ne parlaient ensemble que de lui et ne vivaient que de sollicitude et de tendresse pour lui, venaient l’arracher à ses méditations solitaires et l’accabler de caresses franches et de doux reproches. Il pleurait dans les bras de Salvator, il pleurait aux pieds de Lucrezia. Il n’avouait pas sa folie, et, l’instant d’après, il en était plus que jamais possédé.

– Elle ne m’aime pas, elle ne m’a jamais aimé, disait-il à Salvator dans les moments où son amitié pour lui redevenait lucide. Elle ne comprend même pas l’amour, cette âme si froide et si forte, quand elle invoque, pour me dégoûter de l’épouser, des considérations à moi personnelles ! Elle ne sait donc pas que rien n’atteint la joie d’un cœur rempli d’amour, quand il a tout sacrifié à la possession de ce qu’il aime ? Que parle-t-elle de me conserver ma liberté ? Je comprends bien que c’est elle qui craint de perdre la sienne. Mais que signifie le mot de liberté dans l’amour ? Peut-on en concevoir une autre que celle de s’appartenir l’un à l’autre sans aucun obstacle ? Si c’est, au contraire, une porte laissée ouverte au refroidissement et aux distractions, c’est-à-dire à l’infidélité, il n’y a pas, il n’y a jamais eu d’amour dans le cœur qui se défend ainsi !

Salvator essayait de justifier la Floriani de ces cruels soupçons ; mais c’était en vain, Karol était trop malheureux pour être juste. Tantôt il venait demander à son ami des consolations et des secours contre sa propre faiblesse, tantôt il le fuyait, persuadé qu’il était le principal ennemi de son bonheur.

Cette situation devenait chaque jour plus sombre et plus douloureuse, et le comte Albani, portant de bons conseils et de bonnes paroles d’affection à ces deux amants, tour à tour, voyait pourtant la plaie s’envenimer et leur bonheur devenir un supplice. Il eût voulu couper court en enlevant Karol. C’était impossible. Sa vie, à lui, n’était point agréable dans ce conflit perpétuel, et il eût souhaité partir. Il n’osait abandonner son ami au milieu d’une pareille crise.

Lucrezia avait espéré que Karol se calmerait et s’habituerait à l’idée de n’être que son amant. En voyant sa souffrance se prolonger et s’exalter, elle fut tout à coup saisie d’une profonde lassitude. Quand une mère voit son enfant condamné à la diète par le médecin, se tourmenter, pleurer, demander des aliments avec une insistance désespérée, elle se trouble, elle hésite, elle se demande s’il faut écouter la rigueur de la science, ou se confier aux instincts de la nature. Il advint que la Lucrezia procéda un peu de même à l’égard de son amant. Elle se demanda s’il ne valait pas mieux lui administrer le secours dangereux, mais souverain peut-être, de céder à sa volonté, que le condamner, par sa prudence, à une lente agonie. Elle appela Salvator, elle lui parla, elle s’avoua presque vaincue. Elle avoua aussi que ce mariage lui paraissait sa propre perte, mais qu’elle ne pouvait tenir plus longtemps au spectacle d’une douleur comme celle de Karol, et qu’elle ne voulait point lui refuser cette preuve d’amour et de dévouement.

Salvator se sentait presque aussi ébranlé qu’elle. Néanmoins il se raidit contre la compassion et lutta encore pour préserver ces deux amants de la tentation d’une irréparable folie.

Karol, qui épiait tous leurs mouvements plus qu’ils ne le pensaient, et qui devinait, sans l’entendre, tout ce qui se disait autour de lui, vit l’irrésolution de la Floriani et la persistance du comte. Ce dernier lui sembla jouer un rôle odieux. Il y eut des moments où il lui voua une haine profonde.

Les choses en étaient là, et Karol l’eût emporté sans un événement qui réveilla toute la force des arguments de la Lucrezia.

Karol se promenait sur le sable du rivage au bas du parc, et dans l’enceinte même de la propriété, fermée nuit et jour aux curieux. Cependant, comme l’eau était basse, par suite de la sécheresse, il y avait une langue de côte sablonneuse, mise à sec, qui permettait aux gens du dehors de pénétrer dans l’enclos, pour peu qu’ils en eussent la fantaisie. La jalousie instinctive du prince lui avait fait remarquer cette circonstance, et il avait hasardé plusieurs fois, tout haut, l’observation que quelques pieux entrelacés de branches feraient une barrière bien vite établie pour fermer quelques toises de grève découverte. La Floriani lui avait promis de le faire faire ; mais, préoccupée de pensées bien autrement importantes, elle n’y avait pas songé. Retirée dans son boudoir avec Salvator, elle lui disait, en ce moment, qu’elle était à bout de son courage, et que voir souffrir si obstinément par sa faute l’être pour lequel elle aurait voulu donner sa vie, devenait une entreprise au-dessus de ses forces.

Pendant ce temps, Karol marchait sur la grève, en proie à ses agitations accoutumées, et ne voyant des objets extérieurs que ce qui pouvait irriter son mal et aggraver ses inquiétudes. Ce passage si mal gardé l’impatientait particulièrement chaque fois qu’il approchait de la limite insuffisante.

Il ne voyait que cela, et pourtant la nature était splendide ; les rayons du couchant empourpraient l’atmosphère, les rossignols chantaient, et, dans une nacelle amarrée à quelques pas du prince, la charmante Stella berçait le petit Salvator qui jouait avec des coquillages. C’était un groupe adorable que ces deux enfants, l’un absorbé par cette mystérieuse tension de l’esprit que les enfants portent dans leurs jeux, l’autre perdu dans une rêverie non moins mystérieuse, en balançant la barque légère avec ses petits pieds, et en chantant, d’une voix frêle comme le bruissement de l’eau, un refrain monotone et lent. Stella, en chantant ainsi sur la barque attachée à un saule, croyait faire une longue navigation sur le lac. Elle était lancée dans un poème sans fin, tout peuplé des plus riantes fictions. Salvator, en examinant, en rangeant et en dérangeant ses coquilles et ses cailloux sur la banquette qui lui servait d’appui, avait l’air sérieux et profond d’un savant qui résout une équation.

Antonia, la belle paysanne qui les surveillait, était assise à quelque distance et filait avec grâce. Karol ne voyait rien de tout cela. Il ne se doutait seulement pas de la présence des deux enfants. Il ne voyait que Biffi occupé à tailler des pieux, et bien lent à son gré, car la nuit allait venir, et il n’aurait pas seulement commencé à les planter dans une heure.

Tout à coup Biffi prit ses pieux, les chargea sur son épaule, et parut vouloir les emporter vers la chaumière du pêcheur.

Le prince se fût fait un crime de jamais donner un ordre dans la maison de la Floriani, car une indiscrétion sans importance, la plus légère infraction au savoir-vivre, est un véritable crime aux yeux des gens de sa classe. Mais, en ce moment, dominé par une impatience insurmontable, il demanda à Biffi, d’un ton d’autorité, pourquoi il abandonnait son ouvrage en emportant les matériaux.

Biffi était d’un naturel doux et moqueur comme ceux de son pays. Il fit d’abord la sourde oreille, pensant probablement que l’histrion jouait au prince pour le tâter. Puis, observant avec surprise l’emportement de Karol, il s’arrêta et daigna répondre que ces pieux étaient destinés au jardinet du père Menapace et qu’il allait les y installer.

– La signora ne vous a-t-elle pas ordonné, au contraire, dit Karol tout tremblant d’une inexplicable colère, de les placer ici pour fermer cette grève ?

– Elle ne m’en a rien dit, répondit Biffi, et je ne vois rien à fermer ici, puisqu’à la première pluie l’eau remontera jusqu’au mur de clôture.

– Cela ne vous regarde pas, reprit Karol ; ce que la signora commande, il me semble qu’il faut le faire.

– Soit ! répondit Biffi, je ne demande pas mieux ; mais si le père Menapace me voit employer à ceci les pieux qu’il voulait prendre pour soutenir sa vigne, il se fâchera.

– N’importe ! dit Karol tout hors de lui, vous devez obéir à la signora.

– J’en conviens, dit encore Biffi irrésolu et déchargeant à demi son fardeau ; c’est bien elle qui me paie, mais c’est son père qui me gronde.

Karol insista ; il voyait ou croyait voir errer au loin un homme qui côtoyait le lac, et s’arrêtait de temps en temps comme s’il eût cherché à s’orienter vers la villa Floriani. La lenteur indocile de Biffi exaspérait le prince. Il porta la main sur son épaule d’un air de commandement, et avec un regard d’indignation qui était si étranger à la douceur habituelle de sa physionomie, que Biffi eut peur et se hâta d’obéir.

– Ah çà ! seigneur prince, dit-il avec une câlinerie un peu railleuse, que le prince trouva plus outrageante qu’elle ne l’était, montrez-moi la place, et commandez-moi puisque vous savez ce qu’il faut faire ; moi, je n’en sais rien ; on ne m’a averti de rien, je le jure !

Karol fit ce que de sa vie il ne s’était cru capable de faire. Il descendit à l’exécution d’une chose matérielle, au point de dessiner avec sa canne sur le sable la ligne de clôture que Biffi devait suivre, de lui indiquer la place où il fallait planter les piquets, et il le fit avec d’autant plus de justesse et d’ardeur, que, cette fois, il ne se trompait point : l’étranger qu’il avait aperçu dans le lointain s’approchait visiblement ; et, marchant toujours sur la grève, se dirigeait vers lui sans hésitation.

– Hâtez-vous, dit le prince à Biffi, si vous n’avez pas le temps d’entrelacer ce soir les branches de la palissade, que vos pieux soient du moins plantés, afin que les promeneurs respectent cette indication.

– Je ferai ce que voudra Votre Excellence, répondit Biffi avec son humilité narquoise. Mais qu’elle ne s’inquiète pas, il n’y a pas de voleurs dans le pays, et jamais il n’en est entré par là.

– Allez toujours, dépêchez-vous ! dit le prince en proie à une anxiété dévorante et tout à fait maladive ; et il roulait dans sa main une pièce d’or, pour faire voir à Biffi qu’il serait largement récompensé.

– Votre Excellence va perdre un beau sequin, dit le malin paysan en jetant un regard de convoitise sur la main tremblante et distraite de Karol.

– Maître Biffi, répondit le prince, je connais l’usage ; j’ai touché par mégarde à votre serpe, je vous dois un pourboire. Il est tout prêt pour quand vous aurez fini.

– Votre Excellence a trop de bonté ! s’écria Biffi électrisé tout d’un coup. Oh ! pardieu ! pensa-t-il, c’est bien un vrai prince, je le vois maintenant ; mais je n’en dirai rien au père Menapace, car il me garderait mon sequin pour m’empêcher, soi-disant, de le dépenser mal à propos.

Et il se mit à travailler avec une rapidité et une vigueur athlétique, bien résolu, si le pêcheur venait l’interrompre, de lui dire avec aplomb qu’il agissait d’après l’ordre direct de la signora.

Tous les pieux étaient plantés lorsque l’obstiné personnage, dont l’approche causait une sueur froide au prince, arriva jusqu’à cette démarcation, et s’y arrêta, les bras croisés sur sa poitrine, les yeux fixés devant lui, dans la direction du prolongement de la grève, et sans paraître cependant faire aucune attention au prince ni à Biffi.

Cette préoccupation était au moins bizarre, car il n’était séparé d’eux que par quelques piquets. Il ne semblait pourtant pas songer à franchir cette limite fraîchement marquée. C’était un homme jeune, d’une taille médiocre et d’une mise assez recherchée, sans être de trop bon goût ; sa figure était admirablement belle, mais son regard fixe et son œil distrait annonçaient une espèce de fou, ou tout au moins de maniaque, à moins que ce ne fût un genre qu’il jugeait à propos de se donner.

Le prince, révolté d’abord de son audace, commençait à prendre de cet homme l’opinion qu’il ne savait réellement ni où il était, ni où il voulait aller, lorsque l’étranger, s’adressant à Biffi, lui dit d’une voix ronflante :

– Mon ami, n’est-ce point là la villa Floriani ?

– Oui, monsieur, répondit le jeune homme sans se distraire de son travail.

Le prince dardait sur l’étranger le regard du lion qui défend sa proie. L’étranger jeta sur lui un regard de curiosité à peu près indifférente, et, sans s’inquiéter le moins du monde de l’expression de cette physionomie bouleversée, il se remit à contempler la grève à laquelle Karol tournait le dos.

Karol se retourna vivement, en pensant que Lucrezia s’avançait peut-être de ce côté, et que c’était son approche qui fascinait ainsi le voyageur ; mais il ne vit sur la grève que les enfants et leur bonne.

En ce moment Stella sortait de la barque, et, soulevant son petit frère dans ses bras, elle lui disait :

– Allons, Salvator, laissez-vous aider, monsieur, ou bien vous tomberez dans l’eau.

À l’idée que l’enfant pouvait tomber dans l’eau avant que la bonne l’eût rejoint, Karol, dont l’esprit douloureux était toujours aux aguets de quelque malheur, oublia l’étranger et courut vers la barque pour aider Stella ; mais les deux enfants étaient déjà en sûreté sur le sable, et Karol, entendant marcher sur ses talons, se retourna et vit l’étranger derrière lui.

Il avait, sans façon, franchi la ligne fatale, et, sans daigner regarder le prince, il passa près de lui, fit un bond rapide vers les enfants, et prit le petit Salvator dans ses bras, comme s’il eût voulu l’enlever.

Par un mouvement spontané, le prince Karol et Antonia s’élancèrent sur l’étranger. Karol le saisit par le bras avec une vigueur dont l’indignation décuplait la portée naturelle, et Biffi, armé de sa serpe, approcha de manière à prêter main-forte, au besoin, contre l’étranger.

Celui-ci ne leur répondit que par un sourire de dédain ; mais Stella fut la seule qui ne montra aucune terreur :

– Vous êtes fous ! s’écria-t-elle en riant. Je connais bien ce monsieur, il ne veut faire aucun mal à Salvator, car il l’aime beaucoup. Je vais avertir maman que vous êtes là, ajouta-t-elle en s’adressant au voyageur.

– Non, mon enfant, répondit ce dernier, c’est fort inutile. Salvator ne me reconnaît pas, et je fais peur ici à tout le monde. On croit que je veux l’enlever. Tiens, ajouta-t-il en lui rendant son jeune frère, ne te dérange pas. Je ne désire qu’une chose, c’est de vous regarder encore un instant, et puis je m’en irai.

– Maman ne vous laissera pas partir sans vous dire bonjour, reprit la petite.

– Non, non, je n’ai pas le temps de m’arrêter, dit l’étranger visiblement troublé ; tu diras à ta mère que je la salue... Elle se porte bien, ta mère ?

– Très bien, elle est à la maison. N’est-ce pas que Salvator a beaucoup grandi ?

– Et embelli ! répondit l’étranger. C’est un ange ! Ah ! s’il voulait me laisser l’embrasser !... Mais il a peur de moi, et je ne veux pas le faire pleurer.

– Salvator, dit la petite, embrassez donc monsieur. C’est votre bon ami, que vous avez oublié ! Allons, mettez vos petits bras à son cou. Vous aurez du bonbon, et je dirai à maman que vous avez été très aimable.

L’enfant céda, et après avoir embrassé l’étranger, il redemanda ses coquillages et ses cailloux et se remit à jouer sur le sable.

L’étranger s’était appuyé contre la nacelle ; il regardait l’enfant avec des yeux pleins de larmes. Le prince, la bonne et Biffi, qui le surveillaient attentivement, semblaient invisibles pour lui.

Cependant, au bout de quelques instants, il parut remarquer leur présence et sourit de l’anxiété qui se peignait encore sur leurs figures. Celle de Karol attira surtout son attention, et il fit un mouvement pour se rapprocher de lui.

– Monsieur, lui dit-il, n’est-ce point au prince de Roswald que j’ai l’honneur de parler ?

Et, sur un signe affirmatif du prince, il ajouta :

– Vous commandez ici, et moi, je ne connais dans cette maison, probablement, que les enfants et leur mère ; ayez l’obligeance de dire à ces braves serviteurs de s’éloigner un peu, afin que j’aie l’honneur de vous dire quelques mots.

– Monsieur, répondit le prince en l’emmenant à quelques pas de là, il me paraît plus simple de nous éloigner nous-mêmes ; car je ne commande point ici, comme vous le prétendez, et je n’ai que les droits d’un ami. Mais ils suffisent pour que je regarde comme un devoir de vous faire une observation. Vous n’êtes pas entré ici régulièrement, et vous n’y pouvez rester davantage sans l’autorisation de la maîtresse du logis. Vous avez franchi une palissade, non achevée, il est vrai, mais que la bienséance vous commandait de respecter. Veuillez vous retirer par où vous êtes venu et vous présenter sous votre nom à la grille du parc. Si la signora Floriani juge à propos de vous recevoir, vous ne risquerez plus de rencontrer chez elle des personnes disposées à vous en faire sortir.

– Épargnez-vous le rôle que vous jouez, monsieur, répondit l’étranger avec hauteur ; il est ridicule. (Et, voyant étinceler les yeux du prince, il ajouta avec une douceur railleuse :) – Ce rôle serait indigne d’un homme généreux comme vous, si vous saviez qui je suis ; écoutez-moi, vous allez vous en convaincre par vous-même.

– Je m’appelle, poursuivit l’étranger en baissant la voix, Onorio Vandoni, et je suis le père de ce bel enfant dont vous voilà désormais constitué le gardien. Mais vous n’avez pas le droit de m’empêcher d’embrasser mon fils, et vous le réclameriez en vain, ce droit que je vous refuserais par la force si la persuasion ne suffisait point. Vous pensez bien que, lorsque la signora Floriani a cru devoir rompre les liens qui nous unissaient, il m’eût été facile de réclamer, ou du moins de lui contester la possession de mon enfant. Mais à Dieu ne plaise que j’aie voulu le priver, dans un âge aussi tendre, des soins d’une femme dont le dévouement maternel est incomparable ! Je me suis soumis en silence à l’arrêt qui me séparait de lui, je n’ai consulté que son intérêt et le soin de son bonheur. Mais ne pensez pas que j’aie consenti à le perdre à jamais de vue. De loin, comme de près, je l’ai toujours surveillé, je le surveillerai toujours. Tant qu’il vivra avec sa mère, je sais qu’il sera heureux. Mais s’il la perdait, ou si quelque circonstance imprévue engageait la signora à se séparer de lui, je reparaîtrais avec le zèle et l’autorité de mon rôle de père. Nous n’en sommes point là. Je sais ce qui se passe ici. Le hasard et un peu d’adresse de ma part m’ont appris que vous étiez l’heureux amant de la Lucrezia. Je vous plains de votre bonheur, monsieur ! car elle n’est point une femme qu’on puisse aimer à demi, et qu’on puisse se consoler de perdre !... Mais ce n’est point de cela qu’il s’agit. Il ne s’agit que de l’enfant... je sais que je n’ai plus le droit de parler de la mère. Je me suis donc assuré de vos bons sentiments pour lui, de la douceur et de la dignité de votre caractère. Je sais... ceci va vous étonner, car vous croyez vos secrets bien enfermés dans cette retraite que vous gardez avec jalousie, et que vous étiez en train de palissader vous-même, quand j’ai osé enjamber vos fortifications ! Eh bien, apprenez qu’il n’est point de secrets de famille qui échappent à l’observation des valets... Je sais que vous voulez épouser Lucrezia Floriani, et que Lucrezia Floriani n’accepte pas encore votre dévouement. Je sais que vous auriez servi volontiers de père à ses enfants. Je vous en remercie pour mon compte, mais je vous aurais délivré de ce soin en ce qui concerne mon fils, et si la signora venait à se laisser fléchir par vos instances, vous pouvez compter toujours sur trois enfants et non sur quatre.

« Ce que je vous dis ici, monsieur, ce n’est point pour que vous le répétiez à Lucrezia. Cela ressemblerait à une menace de ma part, à une lâche tentative pour m’opposer au succès de votre entreprise. Mais si j’évite ses regards, si je ne vais pas chercher le douloureux et dangereux plaisir de la voir, je ne veux pas que vous vous mépreniez sur les motifs de ma prudence. Il est bon, au contraire, que vous les connaissiez. Vous voyez, qu’en dépit de vos retranchements, il m’était bien facile de pénétrer ici, de voir mon fils et même de l’enlever. Si j’y étais venu avec une pareille résolution, j’y aurais mis plus d’audace ou plus d’habileté. Je ne comptais pas avoir le plaisir de causer avec vous en approchant de cette maison, et en me laissant fasciner par la vue de mon enfant... que j’ai reconnu... ah ! presque d’une lieue de distance, et lorsqu’il ne m’apparaissait que comme un point noir sur la grève ! Cher enfant !... Je ne dirai pas : Pauvre enfant ! il est heureux, il est aimé... Mais je m’en vais en me disant : Pauvre père ! pourquoi n’as-tu pas pu être aimé aussi ? Adieu, monsieur ! je suis charmé d’avoir fait connaissance avec vous, et je vous laisse le soin de raconter, comme il vous conviendra, cette bizarre entrevue. Je ne l’ai point provoquée, je ne la regrette pas. Je ne sens point de haine contre vous ; j’aime à croire que vous méritez mieux votre félicité que je n’ai mérité mon infortune. La destinée est une femme capricieuse qu’on maudit parfois, mais qu’on invoque toujours !

Vandoni parla encore quelque temps avec plus de facilité que de suite, et avec plus de franchise que de chaleur. Cependant, lorsqu’il eut embrassé son fils une dernière fois, sans rien dire, il parut profondément ému.

Mais, tout aussitôt, il salua le prince avec l’aplomb obséquieux et railleur du comédien, et il s’éloigna, sans se retourner, jusqu’à la palissade où Biffi s’était remis à travailler. Là, il s’arrêta encore assez longtemps pour regarder l’enfant, puis enfin il salua de nouveau le prince, et se remit en marche.

Outre l’émotion fâcheuse et le désagrément insupportable d’une pareille rencontre, la figure, la voix, la tournure et le discours de cet homme, quoique annonçant une grande bonté et une grande loyauté naturelles, n’excitèrent chez Karol qu’une antipathie prononcée. Vandoni était beau, assez instruit, et d’une honnêteté à toute épreuve ; mais tout en lui sentait le théâtre, et il fallait l’habitude que la Floriani avait de fréquenter des comédiens encore plus affectés et plus ampoulés, pour qu’elle ne se fût jamais aperçue de ce qui choquait tant le prince à la première vue, à savoir cette affectation de solennité, qui trahissait l’étude à chaque pas, à chaque mot. Vandoni était un mélange d’emphase et de naïveté assez difficile à définir. La nature l’avait fait ce qu’il voulait paraître ; mais, ainsi qu’il arrive aux artistes secondaires, l’art lui était devenu une seconde nature. Il était sincèrement généreux et délicat, mais il ne pouvait plus se contenter de l’être par le fait ; il avait besoin de le dire et de confier ses sentiments comme il récitait un monologue sur la scène. Tandis que les comédiens de premier ordre portent leur âme dans leur rôle, ceux qui n’ont qu’une médiocre inspiration ramènent leur rôle dans la vie privée et le jouent sans en avoir conscience, à tous les instants du jour.

En raison de cette infirmité, le bon Vandoni avait l’extérieur moins sérieux que ses sentiments, et il ôtait à ses paroles le poids qu’elles eussent eu par elles-mêmes, s’il ne les eût débitées avec un soin trop consciencieux. Tandis que les inflexions justes et la prononciation nette de la Floriani partaient d’elle-même et d’elle seule, la prononciation nette et les inflexions justes de Vandoni sentaient la leçon du professeur. Il en était de même de sa démarche, de son geste et de l’expression de sa physionomie. Tout cela sentait le miroir. Il est bien vrai que l’étude avait passé dans son être et dans son sang, et qu’il disait d’abondance ce qu’en d’autres temps il s’était péniblement étudié à bien dire. Mais la convention première de son débit et de son attitude reparaissait toujours, et tandis que le bon goût de la causerie est d’atténuer dans la forme ce qu’on peut apporter de force dans le fond, son bon goût, à lui, consistait à tout faire ressortir et à ne rien laisser dans l’ombre.

Ainsi, en parlant de son amour paternel, il fit sentir trop l’attendrissement ; en revendiquant ses droits de père et en parlant avec générosité à son rival, il se posa trop en héros de drame ; en voulant paraître résigné à l’infidélité de sa maîtresse, il força trop l’intention et prit presque un air de roué qui était bien au-dessus de son courage. Joignez à tout cela une gêne secrète dont les artistes médiocres ne se débarrassent jamais moins que lorsqu’ils cherchent l’aisance, et vous vous expliquerez ce sourire incertain, que Karol prit pour le comble de l’impertinence, ce regard parfois troublé, qu’il attribua à l’hébétement de la débauche, enfin, ces gestes arrondis qu’il fut tenté de souffleter.

Pourtant, cette impression personnelle du prince Karol en contact avec le comédien Vandoni, était toute relative. Leurs défauts à tous deux étaient si opposés, qu’à les voir ensemble il eût fallu condamner tour à tour deux caractères qu’on eût acceptés isolément. Le prince péchait par excès de réserve, et, à force de haïr tout ce qui, dans la forme, pouvait être taxé de la plus légère exagération, il avait, par moments, une raideur glaciale un peu désobligeante. Vandoni, au contraire, ne voulait passer devant personne sans lui laisser une certaine opinion de son mérite. Ses yeux ne cherchaient pas, comme ceux du prince, à éviter l’insulte d’un regard curieux, ils cherchaient ce regard et l’interrogeaient pour juger de l’effet produit. Quand l’effet lui paraissait manqué, il s’obstinait, afin d’en trouver un meilleur ; mais comme il n’avait pas cette vivacité d’esprit qu’ont les grands comédiens, les grands avocats et les grands causeurs pour faire naître l’occasion de se manifester et de se développer, il restait souvent à côté de son effet.

Il n’était pourtant rien de tout ce que le prince voulut supposer, d’après sa manière d’être. Il n’était ni borné, ni hâbleur, ni débauché, ni insolent. C’était plutôt une nature bienveillante, quoique assez personnelle, sincère quoique un peu vaine, sobre et douce, bien que portée, dans l’occasion, à se targuer du contraire. Il avait eu le malheur d’aspirer toujours à plus de célébrité qu’il n’en pouvait avoir. Sa passion était de jouer les premiers rôles ; il n’y était jamais parvenu. Alors, voulant faire valoir les emplois effacés qui lui étaient confiés, il avait joué trop en conscience les rôles de père noble, de druide, de confident ou de capitaine des gardes. C’est un grand tort que de vouloir attirer trop l’attention sur les parties d’un ouvrage dramatique que l’auteur a placées au second plan. S’il y avait un endroit faible, voire une platitude dans son rôle, Vandoni la faisait impitoyablement ressortir, et il était tout étonné d’avoir fait siffler le poète qu’il avait cru servir de tout son zèle et de tous ses moyens.

En outre, il était petit et voulait paraître grand. Il avait une de ces belles voix de basse-taille qui ne peuvent varier leurs inflexions et que la nature a condamnées à une sonorité monotone. Il tirait vanité d’avoir un plus beau timbre que tel ou tel acteur en renom et ne se disait pas qu’une voix éraillée conduite par le génie est plus sympathique et plus puissante qu’un vigoureux instrument obéissant à un souffle vulgaire. Ce bon Vandoni ! il s’en allait pensant avoir remis à sa place, avec beaucoup de finesse, de mesure et de dignité, l’orgueil jaloux du petit prince de Roswald, et le prince de Roswald haussait les épaules en le voyant partir, se demandant avec une profonde douleur comment la Floriani avait pu souffrir un seul jour l’intimité d’un homme si ridicule et médiocre.

Hélas ! Karol n’était pas, à cet égard, au bout de ses peines, car Vandoni ne se retirait pas pleinement satisfait de son effet. Il regrettait de n’avoir pas rencontr�� Lucrezia pour lui montrer un détachement philosophique ou une fierté magnanime qu’il n’avait pu feindre dans les premiers moments de leur rupture. Il regrettait d’avoir laissé à cette femme si forte l’idée qu’il ne l’était pas autant qu’elle, et tout ce qu’il y avait eu de naïf et de touchant dans ses larmes et dans sa colère, il voulait l’effacer par quelque scène de gloriole miséricordieuse qui lui paraissait d’un plus beau style.

Il ralentissait donc le pas, à mesure qu’il s’éloignait, sachant bien qu’il faut aider le hasard, et le hasard le plus aisé à prévoir aida sa petite ruse. Il était encore en vue lorsque la Floriani descendit sur la grève.

Et que venait-elle faire sur cette grève, au lieu de rester dans son boudoir à causer avec le comte Albani ? C’est qu’elle avait fini de causer, c’est qu’elle avait triomphé de la résistance de ce dernier, c’est qu’elle venait dire au prince : « Vous l’emportez ; je vous aime trop pour persister à vous faire souffrir. Soyez mon époux. J’expose mon amour maternel à de rudes combats, je brave l’avenir, j’étouffe le cri de ma conscience, mais je me damnerai pour vous s’il le faut ! »

Mais, de même qu’on se brise les mains et la tête en courant avec transport vers une porte que l’on compte franchir et qui se trouve fermée, de même la Floriani se heurta et resta comme terrassée en rencontrant la figure froide et chagrine de son amant. Il la salua avec la courtoisie d’un respect passé à l’état de système ; mais son regard semblait lui dire : « Femme, qu’y a-t-il de commun entre vous et moi ? »

Jamais encore il ne s’était montré à elle aussi triste ; et comme, chez les natures qui ne veulent pas se livrer, la tristesse prend l’apparence du dédain, elle fut épouvantée de l’expression de son visage. Elle regarda autour d’elle comme pour demander aux objets extérieurs la cause de cette révolution funeste. Elle vit Vandoni à distance. Elle pensait si peu à lui qu’elle ne le reconnut point ; mais Stella courut à elle pour le lui désigner.

– M. Vandoni s’en va, il n’a pas voulu que je t’appelleL’auteur sait très bien que l’enfant aurait dû dire appelasse, mais l’enfant ne l’a point dit. ; il dit qu’il n’a pas le temps de s’arrêter. Sans doute il reviendra ; il a demandé comment tu te portais ; il a embrassé Salvator, il a pleuré. On dirait qu’il a beaucoup de chagrin. Au reste, il a causé avec le prince, qui te racontera tout cela. Moi, je n’en sais pas davantage.

Et l’enfant retourna jouer avec son frère.

La Lucrezia regarda alternativement le prince et Vandoni. Vandoni s’était retourné, il la voyait ; mais il affectait d’être toujours absorbé par la vue de son fils. Le prince s’était détourné avec une sorte de dégoût à l’idée que la Floriani allait rappeler son ancien amant et le lui présenter peut-être.

Elle comprit fort bien tout ce qui se passait, et ne s’étonna plus de l’angoisse de Karol. Mais elle savait, ou du moins elle croyait que, d’un mot, elle pouvait la faire cesser, tandis que Vandoni s’en allait humilié et brisé, sans doute. Il s’en allait discrètement, sans avoir eu le temps de reconnaître et de caresser son fils. Elle s’imagina qu’il souffrait énormément, tandis qu’il ne souffrait réellement pas beaucoup dans ce moment-là. Il avait bien les entrailles paternelles, et quand il était seul et qu’il pensait à Salvator, il pleurait de bonne foi. Mais, en présence de son rival et de son infidèle, il avait un rôle à soutenir, et, comme il arrive toujours aux acteurs sur la scène, le monde réel disparaissait devant l’émotion du monde fictif.

La Floriani était trop vraie, trop aimante, trop généreuse pour se rendre compte de ce qu’il éprouvait alors. Elle ne sentit qu’une immense compassion, l’horreur d’imposer le malheur et la honte à un homme qui l’avait beaucoup aimée et qu’elle s’était efforcée d’aimer aussi. Elle comprit bien que ce qu’elle allait faire irriterait profondément Karol ; mais elle se dit qu’avec la réflexion, non seulement il lui pardonnerait, mais encore il approuverait son mouvement. Le cœur raisonne vite, et, quand il est poussé par la conscience, il sacrifie sans hésiter toute répugnance et tout intérêt personnel. Elle courut vers la palissade, appela Vandoni d’une voix assurée, et, quand il se fut retourné pour venir à elle, elle fit quelques pas au-devant lui, lui tendit la main et l’embrassa cordialement.

Certes, Vandoni fut touché d’un élan si généreux et si hardi. Il avait espéré trouver une petite vengeance dans la confusion de Lucrezia en présence de son nouvel amant. Il n’avait pas compté qu’elle le rappellerait ; c’est pourquoi il avait été bien aise de se faire voir le plus longtemps possible pour prolonger la souffrance de son rival. Mais le cœur de la Floriani était bien au-dessus de toutes ces petitesses, et l’on ne fait pas rougir une femme profondément sincère et vaillante. Vandoni oublia son rôle, et couvrit de baisers et de larmes les mains de son infidèle. Il ne jouait plus le drame, il était vaincu.

– Je ne te permets pas de nous quitter ainsi, lui dit la Lucrezia avec une fermeté calme et affectueuse. Je ne sais d’où tu viens ; mais fatigué ou non, tu te reposeras ici, tu verras Salvator à ton aise. Nous causerons de lui ensemble, et nous nous quitterons cette fois plus tranquilles et meilleurs amis qu’auparavant. Tu le veux, n’est-ce pas, mon ami ? Nous avons été frères. Voici le moment de le redevenir.

– Mais le prince de Roswald ?... dit Vandoni en baissant la voix.

– Tu crois qu’il sera jaloux ? Pas de fatuité, Vandoni ! il ne le sera point. Mais tu verras qu’il n’a point entendu dire de mal de toi ici, et que tu as droit à ses égards et à son estime.

– À sa place, je n’aurais jamais souffert qu’un ancien amant...

– Apparemment il vaut mieux que toi, mon ami ! Il est plus confiant et plus généreux que tu ne l’étais à mon égard. Viens, je veux te présenter à lui.

– C’est inutile ! dit Vandoni qui se sentait faible et attendri, et qui ne pouvait se résoudre à se montrer naturellement à son rival. Je me suis déjà présenté moi-même. Il a été fort poli. Mais tu veux donc absolument que j’entre chez toi ? C’est insensé !

Lucrezia ne lui répondit qu’en lui montrant Salvator. Il céda, moitié par tendresse, moitié par malice.

S’il n’est guère d’hommes qui puissent se résigner à voir face à face celui qui les remplace dans le cour d’une maîtresse, sans désirer d’en tirer un peu de vengeance, il n’est guère de femmes non plus qui se hasardent, sans un peu de trouble, à mettre ces deux hommes en présence.

Pourtant la Floriani n’éprouva pas le secret malaise qui accompagne de pareilles rencontres. Pourquoi l’eût-elle éprouvé, lorsque, toute sa vie, elle avait joué cartes sur table avec une franchise sans bornes ? Il ne s’agissait point là de payer d’audace ou d’habileté pour ménager deux rivaux également trompés. Il y avait un amant avoué dans le présent et un amant avoué dans le passé. Si la passion pouvait être un peu philosophe, l’amant heureux serait plein de courtoisie et de générosité pour l’amant délaissé ; mais elle ne l’est pas du tout : elle voudrait accaparer le passé comme le présent et comme l’avenir. Elle s’alarme d’un souvenir, et en cela elle raisonne fort mal ; car, en amour, rien n’est moins tentant que de retourner au passé, rien n’est moins dangereux que la vue d’un être qu’on a quitté volontairement et par lassitude.

Malheureusement personne ne connaissait moins le cœur humain que le prince Karol. Le sien était unique en son genre, et chaque fois qu’il voulait rapporter les pensées d’autrui aux siennes propres, il était certain qu’il devait se tromper. Il essaya de se représenter l’émotion qu’il éprouverait si la princesse Lucie venait à lui apparaître, et il s’imagina que si elle se présentait, comme le spectre de Banco, à la table de la Floriani, il tomberait foudroyé, non pas tant de frayeur que de remords et de regret. De là, il partit pour supposer que la Floriani ne pouvait pas revoir Vandoni en chair et en os sans éprouver aussi le regret violent de l’avoir brisé, et le remord d’appartenir sous ses yeux à un autre.

Or, il n’y avait pas de supposition plus injuste et plus absurde que celle-là. Lucrezia revoyait tous les petits travers, tous les innocents ridicules de Vandoni, avec des yeux qu’elle ne se faisait plus conscience d’ouvrir tout grands. Elle comparait cet être, dont elle n’avait jamais été très enthousiasmée, avec celui qui lui causait un enthousiasme sans bornes. En réalité, d’ailleurs, la comparaison était tellement à l’avantage du prince, que, s’il eût pu lire dans l’âme de sa maîtresse, il aurait vu clairement que la présence de Vandoni redoublait la passion de Lucrezia pour lui-même.

Il ne sut pas comprendre le triomphe de sa position. Son inquiétude jalouse le rendit à cet égard trop modeste, tandis que, d’autre part, le peu de cas qu’il croyait devoir faire de Vandoni le rendait hautain, au point qu’il se sentait humilié de succéder à un pareil homme. Il ne sut pas cacher son dépit, son anxiété, son mortel déplaisir. Pendant que Vandoni soupait à côté de Lucrezia, il ne put tenir en place. Il sortit pour ne point le voir et l’entendre. Puis il rentra pour l’empêcher d’être entreprenant. Il ne fit qu’aller et venir, en proie à une fièvre terrible, évitant le regard tendre et rassurant de Lucrezia et dédaignant les avances de ce bon Vandoni, qui, grâce à lui, se croyait chargé du rôle de généreux.

Si c’est, comme je le crois, l’orgueil qui nous rend jaloux, il faut avouer que c’est un orgueil bien maladroit et bien inconséquent. Vandoni s’était promis d’abord d’inquiéter un peu son rival par un air de confiance et de familiarité avec Lucrezia. Mais il n’avait point réussi à se donner cet air-là. Il y avait, dans la tranquille bonté de la Floriani, quelque chose de si franc et de si digne, que tout l’art du comédien échouait devant cette absence d’art. Mais le prince prit si bien à tâche d’aider, par sa folie, à la démangeaison d’impertinence de Vandoni, que ce dernier se trouva vengé sans y avoir contribué le moins du monde. Il put se réjouir de voir les angoisses qu’il causait, et, à la fin du souper, il dit à Lucrezia, en suivant des yeux Karol qui sortait pour la dixième fois :

– Vous vous vantiez, ma belle amie, ou plutôt vous vantiez votre charmant prince, en me disant qu’il valait mieux que moi, qu’il n’était point jaloux du passé, et qu’il ne souffrirait pas en me voyant. Il souffre au contraire, il souffre trop pour que je reste davantage. Adieu donc ! je m’en vais sur cette triste vérité qu’il n’y a point d’amant sublime, et que les ennuis que vous avez cru fuir en me quittant, vous les retrouvez avec un autre. Vous n’avez fait que mettre un beau visage brun à la place d’un visage blond qui n’était pas mal. Le changement est toujours un plaisir pour les femmes ! Mais convenez, à présent, que pour être jaloux de vous, je n’étais point un monstre, puisque voici votre nouveau Dieu, votre idole, votre ange, tourmenté par le même démon qui me rongeait le cœur.

– Vandoni, répondit Lucrezia, j’ignore si le prince est jaloux de toi. J’espère que tu te trompes ; mais, comme je ne veux pas que tu m’accuses de feindre avec toi, supposons qu’il le soit en effet : qu’en veux-tu conclure ? Que j’ai eu tort de te quitter ? Ai-je fait ici un plaidoyer pour te prouver que j’avais eu raison ? Non ; je crois que le tort est toujours à celui qui veut se soustraire à la souffrance. J’ai eu ce tort : ne me l’as-tu point encore pardonné ?

– Ah ! qui pourrait garder du ressentiment contre toi ? dit Vandoni en lui baisant la main avec une émotion sincère. Je t’aime toujours, je serais toujours prêt à te consacrer ma vie, si tu voulais revenir à moi, même en ne m’aimant pas plus que par le passé !... car je ne me fais point illusion, tu ne m’as jamais aimé que d’amitié !

– Je ne t’ai, du moins, jamais trompé à cet égard et j’ai fait mon possible pour n’être pas trop ingrate. Peut-être avions-nous une trop ancienne amitié l’un pour l’autre, peut-être nous sentions-nous trop frères pour être amants !

– Parle pour toi, cruelle ! moi...

– Toi, tu es un noble cœur, et, si tu crois faire souffrir en effet le prince, tu vas te retirer. Mais je ne veux pour rien au monde renoncer à ton amitié, et je compte la retrouver plus tard, quand les feux de la jeunesse auront fait place, chez le prince, au calme d’une paisible affection. La mienne pour toi, Vandoni, est fondée sur l’estime ; elle est à l’épreuve du temps et de l’absence. Il existe entre nous un lien indissoluble ; ma tendresse pour ton fils est un garant pour toi de celle que je te conserve.

– Mon fils ! Ah ! oui, parlons de mon fils, s’écria Vandoni redevenu tout à fait sérieux. Eh bien, Lucrezia, êtes-vous contente de moi ? Ai-je laissé voir à vos autres enfants que celui-là m’appartenait ? Ah ! quelle étrange position vous m’avez faite ! ne jamais entendre le nom de père sortir pour moi de la bouche de mon fils !

– Vandoni, votre fils sait à peine parler, et ne sait encore que mon nom et celui de ses frères. Je ne savais pas si nous nous reverrions jamais... Maintenant, si vous êtes calme, si vous avez pris une décision importante, parlez ! Sous quel nom et dans quelles idées dois-je l’élever ?

– Ah ! Lucrezia, vous savez ma faiblesse pour vous, mon dévouement aveugle, ma lâche soumission, devrais-je dire ! Si vous ne devez pas vous marier, que votre volonté soit faite, que mon fils porte votre nom, et qu’il me soit seulement permis de le voir et d’être son meilleur ami, après vous. Mais si vous devez devenir princesse de Roswald, j’exige que mon enfant me soit rendu. J’aime mieux lui voir partager ma vie errante et mon sort précaire que d’abandonner mon autorité et mes devoirs à un étranger.

– Mon ami, reprit Lucrezia, il y a plus d’orgueil que de tendresse dans cette résolution, et je n’emploierai qu’un seul argument pour la combattre. En supposant que je me marie demain, Salvator est encore, pour huit ou dix ans, au moins, un petit enfant, et les soins d’une femme lui sont nécessaires. À quelle femme le confierez-vous donc ? Avez-vous une sœur, une mère ? Non ! vous ne pourrez le confier qu’à une maîtresse ou à une servante ! Croyez-vous qu’il soit aussi bien soigné, aussi bien élevé, aussi heureux qu’avec moi ? Dormirez-vous tranquille, quand, forcé de vous rendre à la répétition tout le jour, et à la représentation tout le soir, vous laisserez ce pauvre enfant à la merci d’une servante infidèle ou d’une marâtre haineuse ?

– Non, sans doute ! dit Vandoni en soupirant, vous avez raison. De ce que vous êtes riche, indépendante et célèbre, vous avez tous les droits, tous les pouvoirs, même celui de chasser le père et de garder l’enfant.

– Vandoni ! tu me fais mal, répondit Lucrezia, ne parle point ainsi. Veux-tu que j’assure, dès à présent, à notre enfant, une partie de ma fortune, dont tu auras la tutelle et la direction ? Veux-tu surveiller son éducation, être consulté sur tous les détails, régler son avenir ? J’y consens avec joie, pourvu que tu le laisses près de moi et que tu me charges d’être le pouvoir exécutif de tes volontés. Je suis bien sûre que nous nous entendrons sur tous les points, dans l’intérêt d’un être qui nous est plus cher que la vie.

– Non ! non ! Pas d’aumône ! s’écria Vandoni ; je ne suis point un lâche, et je mourrai à l’hôpital avant d’accepter de toi un secours déguisé sous un nom, sous une forme quelconque. Garde l’enfant ! garde-le tout entier. Je sais bien qu’il ne connaîtra et n’aimera que toi ! Ce serait bien vainement qu’un jour je viendrais le réclamer, lui dire qu’il m’appartient, qu’il est forcé de me suivre. Il ne se séparera jamais volontairement d’une mère telle que toi ! Allons, le sort en est jeté, je vois que tu vas devenir princesse...

– Rien n’est décidé à cet égard, mon ami, je te le jure, et je te jure surtout, par ce qu’il y a de plus sacré, par ton honneur et par ton fils, que si tu mets à mon mariage la condition que je me séparerai de cet enfant, je ne me marierai jamais !

– Tu es donc toujours la même, ô femme étrange et admirable ! s’écria Vandoni exalté. Tu es donc toujours mère avant tout ! Tu préfères donc toujours tes enfants à la gloire, à la richesse, à l’amour même !

– À la richesse et à la gloire, très certainement, répondit-elle avec un sourire calme. Quant à l’amour, dans ce moment-ci, je n’ose te répondre ; mais ce qu’il y a de certain, c’est que je connais mon devoir, et que mon premier devoir c’est celui de tout sacrifier, même l’amour, à ces enfants de l’amour. Le plus épris, le plus fidèle des amants peut se consoler, mais des enfants ne retrouvent jamais une mère.

– Eh bien, je pars tranquille, dit Vandoni en lui serrant la main, et je n’exige plus de toi qu’une promesse. Jure-moi de ne point épouser ce prince si charmant, mais si jaloux, avant un an d’ici ! Je ne puis me persuader qu’il soit meilleur que moi et qu’il voie toujours d’un œil calme ces gages de tes amours passées. Je connais ta clairvoyance, la fermeté et la promptitude de tes sacrifices quand le sort de tes enfants te semble compromis. Je sais fort bien pourquoi tu n’as pu me supporter longtemps ! c’est que j’avais beau faire, je détestais la ressemblance de ta Béatrice avec le misérable Tealdo Soavi. Eh bien, d’ici à un an, le prince de Roswald détestera Salvator, si ce n’est déjà fait ; si aujourd’hui, peut-être, la vue de cet enfant ne lui est pas déjà insupportable. Pas d’entraînement trop subit, pas de coups de tête, je t’en supplie, ma chère Lucrezia ; et tu resteras toujours libre, car je m’en rends bien compte, maintenant que je suis sage et désintéressé dans la question : la liberté absolue est le seul état qui te convienne, et la tendre mère de quatre enfants de l’amour ne doit pas confier leur sort à la vertu d’un mari, quelque assurée qu’elle soit.

– Je crois que tu as raison, dit Lucrezia, et j’entends avec plaisir la voix calme de mon ancien ami. Sois tranquille, frère ! ta vieille camarade, ta sœur fidèle n’exposera pas, dans un moment d’enthousiasme, l’avenir des enfants qu’elle adore.

– Maintenant, adieu ! dit Vandoni en la pressant sur son cœur avec une tendresse chaste et profonde. Adieu, l’être que j’aime encore le mieux sur la terre ! Je ne te reverrai pas de si tôt, peut-être. Je ne chercherai pas à te revoir ; je vois que je troublerais tes amours, et je t’avoue que je ne suis pas assez fort pour les voir sans souffrir. Quand tu auras un intervalle de repos et de liberté, à travers tes sublimes et folles passions, appelle-moi un instant à tes pieds ; j’y resterai docile et soumis, heureux de te voir et d’embrasser mon fils, jusqu’à ce que tu me dises comme aujourd’hui : « Va-t’en, j’aime, et ce n’est pas toi ! »

Si Vandoni était brusquement parti sur ce noble épanchement, il eût été ce que Dieu l’avait fait, un bon esprit et un bon cœur. Si, au lieu de courir le monde d’émotions factices que lui imposait son emploi, il eût pu demeurer quelque temps dans cette disposition chaleureuse et vraie, il eût reparu transformé sur la scène, et le public eût peut-être été fort surpris d’avoir à applaudir un excellent artiste, au lieu de sourire patiemment aux froides et correctes déclamations d’un comédien utile.

Mais on n’évite point sa destinée, et le prince Karol reparaissant tout à coup, Vandoni retrouva tout à coup son affectation. Il voulut lui faire un discours d’adieux, dans lequel il s’efforçait d’insinuer délicatement les idées et les sentiments sous l’empire desquels il venait de se trouver. Il échoua complètement ; il ne dit que des choses embrouillées, sans goût, sans suite, et, passant du grave au doux, du plaisant au sévère, il fut tour à tour emphatique et trivial, pédant et ridicule.

Il est vrai que l’air hautain et impatient du prince, ses réponses sèches et ses saluts ironiques étaient faits pour démonter un acteur plus habile que Vandoni. Ce dernier vit bien qu’il manquait son effet ; et, se rejetant sur l’aplomb maladroit du comédien sifflé, il se retourna vers la Floriani, en lui disant d’un air un peu débraillé :

– Ma foi, je crois que je patauge, et que je ferai bien d’en rester là, si je ne veux m’enfoncer tout à fait, et te faire rougir de ton pauvre camarade. N’importe, tu parleras à ma place quand je serai parti, et tu diras que ton ami est un bon diable, qui ne veut faire de peine à personne.

Quelle chute !

Salvator Albani, qui avait occupé ces deux heures à tâcher de distraire Karol, s’empressa, avec sa bienveillance accoutumée, de passer sur toutes ces misères l’éponge de la politesse et de l’enjouement affectueux. Il prit Vandoni sous le bras, en lui disant qu’il était charmé d’avoir fait connaissance avec lui, qu’il irait le voir dans la première ville d’Italie où ils se retrouveraient ensemble ; enfin, qu’il allait lui tenir compagnie en se promenant avec lui jusqu’à Iseo, où Vandoni avait laissé son voiturin.

– Et le petit Salvator ? dit Vandoni au moment de partir. Je ne le reverrai donc pas ?

– Il est endormi, répondit Lucrezia. Viens lui dire bonsoir.

– Non, non ! reprit-il à voix basse, mais de manière à être entendu du prince et du comte, cela m’ôterait le peu de courage que j’ai !

Il fut assez content de l’intonation de cette dernière parole et du mouvement qu’il fit en s’arrachant de la maison. C’était un petit effet, mais il était juste, et, pour tous les enfants du monde, il n’eût pas voulu ne pas sortir brusquement sur cet effet-là.

« À moins que le prince ne soit un âne, pensa-t-il, il ne pourra douter que je n’aie dans le caractère un certain héroïsme naturel, qui me rend bien supérieur aux emplois secondaires où me réduisent l’injustice du public et la jalousie des concurrents. »

La faiblesse secrète du pauvre Vandoni était de se croire né pour de plus hautes destinées, et, quand il commençait à se lier avec quelqu’un, il ne manquait pas de lui raconter toutes les intrigues de coulisses dont il se regardait comme victime. Il n’en fit point grâce au comte Albani durant le trajet à pied qu’ils parcoururent ensemble. Salvator l’encourageant par sa complaisance et se dévouant à cet ennui capital pour laisser à Karol et à Lucrezia le loisir de s’expliquer, Vandoni lui exposa toutes les traverses de sa vie de théâtre, et ne put même résister au désir de réciter à pleine voix, sur la grève, des fragments d’Alfieri et de Goldoni, pour lui montrer de quelle manière il eût pu s’acquitter des premiers rôles.

Pendant que Salvator subissait cette épreuve, Karol, assis dans un coin du salon, gardait un silence obstiné, et la Floriani cherchait à entamer une conversation qui les amènerait à de mutuels épanchements. Elle n’avait pas encore pénétré le fond de son âme à l’endroit de la jalousie, et, malgré les avertissements de Vandoni, elle se refusait à y croire. Comme il n’entrait pas dans ses instincts de franchise de tourner longtemps autour du sujet qui l’intéressait, elle se leva, s’approcha du prince, et lui prenant la main avec force :

– Vous êtes mortellement triste ce soir, lui dit-elle, et j’en veux savoir la cause. Vous tremblez ! Vous êtes malade ou vous souffrez d’un secret chagrin. Karol, votre silence me fait mal, parlez ! Je vous l’ordonne au nom de l’amour, ou je vous le demande à genoux, répondez-moi. Est-ce ma persistance à refuser d’unir mon sort au vôtre qui vous affecte ainsi, et ne prendrez-vous jamais votre parti à cet égard ?... Eh bien ! Karol, s’il en est ainsi, je céderai ; je ne vous demande qu’une année de réflexions de votre part...

– Vous avez été très bien conseillée par votre ami M. Vandoni, répondit le prince, et je dois lui savoir un gré infini de son intervention. Mais vous me permettrez de ne pas me soumettre aux conditions que vous daignez me faire de sa part. Je vous demande la permission de me retirer. Je suis un peu fatigué des déclamations que j’ai entendues ce soir. Peut-être m’y habituerai-je si vos amis redeviennent assidus chez vous. Mais ce n’est pas encore fait, et j’ai la tête brisée. Quant aux persécutions que je vous ai fait subir, et dont vous devez être bien lasse vous-même, je vous supplie de les oublier, et de croire que je respecterai assez votre repos désormais pour ne plus les renouveler.

En parlant ainsi d’un ton glacial, Karol se leva, et, saluant très profondément la Floriani, il alla s’enfermer dans sa chambre.

De toutes les colères, de toutes les vengeances, la plus noire, la plus atroce, la plus poignante est celle qui reste froide et polie. Quand vous verrez un être se maîtriser à ce point, dites, si vous voulez, qu’il est grand et fort, mais ne dites point qu’il est tendre et bon. J’aime mieux la grossièreté du paysan jaloux, qui bat sa femme, que la dignité glacée du prince qui déchire sans sourciller le cœur de sa maîtresse. J’aime mieux l’enfant qui égratigne et mord, que celui qui boude en silence. Soyons emportés, violents, malappris, disons-nous des injures, cassons les glaces et les pendules, je le veux bien : ce sera absurde, mais cela ne prouvera point que nous nous haïssons. Au lieu que si nous nous tournons le dos fort poliment en nous séparant sur une parole amère et dédaigneuse, nous sommes perdus, et tout ce que nous ferons pour nous raccommoder nous brouillera davantage.

Voilà ce que pensait la Floriani restée seule et stupéfaite. Quoique fort douce à l’habitude, elle avait eu de grands accès d’indignation dans sa vie. Elle s’était alors abandonnée à la violence de son chagrin, elle avait maudit, elle avait cassé, elle avait peut-être juré, je n’en répondrais pas ; elle était la fille d’un pêcheur, et d’un pays où les serments par le corps de Bacchus et celui de la Madone, par le sang de Diane et par celui du Christ, font à tout propos intervenir le ciel chrétien et païen dans les agitations de la vie domestique. Mais ce qu’il y a de certain, c’est qu’elle n’avait jamais cru repousser et chasser de son cœur, d’une manière absolue et subite, les êtres qu’elle aimait assez pour s’irriter contre eux. Elle ne comprenait donc absolument rien à ces colères froides et pâles, qui ressemblent à un détachement anti-humain, à un stoïcisme odieux, à un abandon éternel. Elle resta plus d’un quart d’heure, immobile, terrassée sous le coup des paroles inouïes de son amant.

Enfin elle se leva et marcha dans le salon, se demandant si elle venait de faire un rêve affreux, et si c’était bien Karol, cet homme qui, le matin encore, pleurait d’amour à ses pieds et semblait se consumer dans une extase divine, qui venait de lui parler ce langage d’un dépit guindé, digne des ruses puériles de la comédie, mais indigne, à coup sûr, d’une affection réelle, d’une passion sentie.

Incapable de supporter longtemps une angoisse de ce genre sans la comprendre, elle monta à la chambre du prince, frappa d’abord avec précaution, puis avec autorité, et enfin, voyant qu’on ne lui répondait pas et que la porte résistait, d’une main aussi forte que celle d’une mère qui va chercher son enfant au milieu des flammes, elle fit sauter le verrou et entra.

Karol était assis sur le bord de son lit, la figure tournée et enfoncée dans les coussins en lambeaux ; ses manchettes, son mouchoir avaient été mis en pièces par ses ongles crispés et frémissants comme ceux d’un tigre ; sa figure était effrayante de pâleur, ses yeux injectés de sang. Sa beauté avait disparu comme par un prestige infernal.

La souffrance extrême tournait chez lui à une rage d’autant plus difficile à contenir, qu’il ne se connaissait pas cette faculté déplorable, et que, n’ayant jamais été contrarié, il ne savait point lutter contre lui-même.

La Floriani avait posé son flambeau près de lui. Elle avait écarté ses mains brûlantes de son visage, elle le regardait avec stupeur. Elle n’était point étonnée de voir un homme jaloux en proie à un accès de furie. Ce n’était pas un spectacle nouveau pour elle, et elle savait bien qu’on n’en meurt point. Mais voir cet être angélique réduit aux mêmes excès de violence et de faiblesse que Tealdo Soavi, ou tout autre de même trempe, c’était un tel contresens, une telle invraisemblance, qu’elle ne pouvait en croire ses yeux.

– Vous voulez m’humilier ou m’avilir jusqu’au bout ! s’écria Karol en la repoussant. Vous avez voulu voir jusqu’à quel point vous pouviez me faire descendre au-dessous de moi-même ! Êtes-vous contente à présent ? Auquel de vos amants allez-vous me comparer ?

– Voilà des paroles bien amères, répondit la Floriani avec une douceur pleine de tristesse, je ne m’en offenserai point, parce que je vois qu’en effet vous n’êtes point vous-même dans ce moment-ci. Je m’attendais à vous trouver froid et méprisant comme tout à l’heure, et je venais, au nom de l’amour et de la vérité, vous demander compte de vos dédains, je suis consternée de vous trouver exaspéré comme vous l’êtes, et je ne crois pas que le triomphe que vous m’attribuez soit bien doux pour mon orgueil. Quel langage entre nous, Karol ! ô mon Dieu, que s’est-il donc passé, pour que vous doutiez de la douleur effroyable que j’éprouve à vous voir souffrir ainsi ? mais, sans doute, si j’en suis la cause involontaire, je dois avoir en moi la puissance de la faire cesser. Dites-m’en le moyen, et s’il faut ma vie, ma raison, ma dignité, ma conscience, je les mettrai à vos pieds pour vous guérir et vous calmer. Parlez-moi, expliquez-vous, faites que je vous comprenne, voilà tout ce que je vous demande. Rester dans le doute et vous laisser subir ces tourments sans chercher à les adoucir, voilà ce qui m’est impossible, ce que vous n’obtiendrez jamais de moi. Ouvrez-moi donc ce cœur meurtri et malade, et si, pour m’y faire lire, il faut que vous m’accabliez de reproches et d’outrages, ne vous retenez pas, j’aime mieux cela que le silence, je ne m’offenserai de rien, je me justifierai avec douceur, avec soumission. Je vous demanderai pardon même, s’il le faut, quoique j’ignore absolument mes torts. Mais il faut qu’ils soient bien graves pour vous faire tant de mal. Répondez-moi, je vous le demande à genoux.

Pour montrer tant de patience et de résignation, il fallait que la Floriani fût vaincue et terrassée par un amour immense, et tel qu’elle-même n’eût jamais cru pouvoir le ressentir après tant d’orages du même genre, après de si nombreuses déceptions, tant de fatigues de cœur et d’esprit, tant de dégoûts et de déboires. N’ayant jamais menti, s’étant dévouée et sacrifiée toujours, mais jamais avilie, ni même aventurée pour un intérêt personnel quelconque, elle avait une fierté ombrageuse, un orgueil réel ; descendre à se justifier lui avait toujours paru au-dessus de ses forces, et le soupçon lui était une mortelle injure.

Pourtant elle s’humilia longtemps avec une mansuétude infinie devant ce malheureux enfant, qui ne voulait point parler parce qu’il ne le pouvait pas.

Qu’eût-il pu dire, en effet ? Le désordre où sa raison était tombée était trop douloureux pour être volontaire. Suivre le conseil de Lucrezia, l’injurier, lui faire de sanglants reproches, l’eût soulagé sans doute ; mais il n’avait pas la faculté de répandre ses tourments au dehors, parce qu’il n’avait pas l’égoïsme de vouloir les faire partager. Et puis, injurier sa maîtresse ! il eût préféré la tuer ; il se fût tué avec elle, emportant sa passion dans la tombe. Mais l’outrager en paroles, il lui semblait que s’il eût pu s’y résoudre, il l’aurait condamnée devant Dieu et que Dieu les eût séparés dans l’éternité. Pour en venir là, il eût fallu ne plus l’aimer, et plus il souffrait par elle, plus il se sentait l’esclave de la passion.

Elle ne put que deviner ce qui se passait en lui, car il ne se révéla que par des réponses détournées et des réticences douloureuses. Il se défendait faiblement en apparence, mais, au fond, sa retenue était invincible, et le nom de Vandoni ne pouvait venir sur ses lèvres.

– Voyons, lui dit la Floriani lorsqu’elle fut au bout de sa patience et qu’elle eut épuisé toutes les forces de son amour à lui arracher quelques paroles vagues, d’une profondeur ou d’une obscurité effrayantes, voyons, mon pauvre ange, vous êtes jaloux et vous n’en voulez pas convenir ? Vous, jaloux ! Ah ! qu’il m’est amer de le constater, moi, que vous avez habituée à planer, sur les ailes d’un amour sublime, au-dessus de toutes les misères humaines ! Que vous me faites de mal, et que j’étais loin de croire cela possible de votre part ! Ah ! laissez-moi ne vous répondre que par des reproches douloureux et francs. Vous ne voulez pas m’en faire ; je le préférerais parce que je pourrais me disculper, au lieu que je suis réduite à chercher de quoi j’ai à me défendre. Mais avant de vous parler raison, puisqu’il le faut, laissez-moi me plaindre, laissez-moi pleurer ! C’est le dernier cri de l’amour heureux qui s’exhale vers le ciel d’où il était descendu, et où il va retourner maintenant pour toujours ! Laissez-moi vous dire que vous avez commis aujourd’hui un grand crime contre moi, contre vous-même et contre Dieu, qui avait béni notre confiance infinie l’un pour l’autre. Hélas ! vous avez souillé par le soupçon la passion la plus pure, la plus complète, la plus délicieuse de ma vie. Je n’avais jamais aimé, je n’avais jamais été heureuse ; pourquoi m’arrachez-vous sitôt ma joie, mes délices ? Vous m’avez entraînée dans le ciel, et vous me rejetez brutalement sur la terre ! Mon Dieu, mon Dieu ! je ne le méritais pas, je nageais avec toi dans l’empyrée. Je croyais à l’éternité de cette béatitude. Tout ce qui est de ce monde ne me paraissait plus que rêves et fantômes ; excepté mes enfants, que j’emportais dans mes bras vers ce monde supérieur, je n’avais plus souci de rien... Et à présent, il faut descendre, il faut marcher sur les sentiers humains, se déchirer aux épines, se froisser contre les rochers... Allons, vous l’avez voulu. Parlons donc de ces choses-là, de Vandoni, de mon passé, et de ce que l’avenir peut me réserver de devoirs, d’embarras et d’ennuis. J’espérais les traverser seule, vous laissant calme et indifférent à ces misères, étrangères à notre passion. Le fardeau du travail et des devoirs d’ici-bas m’eût été léger si j’avais pu vous préserver d’y toucher. Vous ne vous en seriez pas seulement aperçu, si vous étiez resté vous-même, et si vous aviez conservé la suprême confiance qui nous faisait si forts et si purs !... Vous l’avez perdue, vous m’avez retiré le talisman qui m’eût rendue invulnérable à la douleur et à l’inquiétude. Je vais maintenant vous dire quelles obligations pèsent sur ma vie réelle, quels ménagements je dois garder, quels devoirs ma conscience me trace. Mais, pour les comprendre, il faut vous donner la peine de raisonner un peu, de connaître mon passé, de le juger, et d’en tirer une conclusion sérieuse, une fois pour toutes !... Vandoni...

– Ah ! s’écria Karol, tremblant comme un enfant, ne prononcez plus ce nom, et faites-moi grâce de tout ce que vous voulez me dire. Je n’ai pas encore, je n’aurai peut-être jamais la force de l’entendre. Je hais ce Vandoni, je hais tout ce qui dans votre vie n’est pas vous-même. Que vous importe ! Il n’entre pas dans vos devoirs de me réconcilier avec ce qui me froisse et me révolte autour de vous. Laissez-moi, puisque cela m’est possible et n’est possible qu’à moi, voir en vous deux êtres distincts. L’un que je n’ai pas connu et que je ne veux pas connaître ; l’autre que je connais, que je possède, et que je ne veux pas voir mêlé aux choses que je déteste. Oui, oui, Lucrezia, tu l’as dit, ce serait descendre et retomber dans la fange des sentiers humains. Viens sur mon cœur, oublions les atroces souffrances de cette journée et retournons à Dieu. Que t’importe ce qui s’est passé en moi ? Cela me regarde, et j’ai la force de le subir, puisque j’ai celle de t’aimer autant que si rien ne m’avait troublé ! Non, non, pas d’explications, pas de récits, pas de confidences, pas de raisonnements. Prends-moi dans tes bras, et emporte-moi loin de ce monde maudit où je ne vois pas clair, où je ne respire pas, où je suis condamné à ramper plus bas que les autres hommes, si j’y retombe sans ton amour et sans mon enthousiasme.

La Floriani se contenta de cette fausse réparation, ou, de guerre lasse, elle feignit de s’en contenter ; mais, en cela, elle eut grand tort, et se précipita d’elle-même dans un abîme de chagrins. Karol s’habitua, dès ce jour, à croire que la jalousie n’est point une insulte et qu’une femme aimée, peut et doit la pardonner toujours.

Elle retrouva, au salon, vers minuit, Salvator qui venait de reconduire Vandoni et qui eut la délicatesse de ne pas lui dire combien il avait trouvé ce brave garçon ridicule et ennuyeux. Elle n’eut pas le courage de lui confier à quel point le prince avait été irrité de la présence de son ancien amant ; mais elle ne put s’empêcher d’admirer combien l’amitié est plus indulgente, secourable et généreuse que l’amour. Car elle ne se dissimulait plus les travers de Vandoni, et elle voyait bien que Salvator s’était dévoué pour l’en débarrasser.

Lucrezia se retira auprès de ses enfants, résolue à oublier les chagrins de cette journée et à dormir, pour s’éveiller, comme une mère vigilante et active, au point du jour. Mais quoiqu’elle eût acquis plus que personne, dans sa vie de douleurs, la faculté de laisser reposer ses chagrins et de dormir avec, comme un pauvre soldat en campagne dort au bivouac avec sa faim et ses blessures, elle ne put fermer l’œil de la nuit, et tous les souvenirs amers qui s’étaient assoupis dans son sein, depuis quelque temps, s’y ranimèrent un à un, puis tous ensemble, pour la torturer sans relâche. Elle vit, comme autant de spectres railleurs et menaçants, ses erreurs et ses déceptions, les ingrats qu’elle avait faits et les méchants qu’elle n’avait pas pu convertir. Elle lutta vainement contre l’épouvante du passé, en se réfugiant dans le présent. Le présent ne lui offrait plus de sécurité, et les anciennes douleurs ne se ranimaient ainsi que parce qu’une douleur nouvelle, plus profonde que toutes les autres, venait leur donner carrière.

Quand elle se leva, pâle et brisée, le soleil brillant du matin, les fleurs chargées d’humides parfums, les rossignols enivrés de leurs propres chants, ne ramenèrent pas, comme les autres jours, le calme et l’espérance dans son cœur. Elle ne se sentit pas vivre par le sens poétique de la nature, comme à l’ordinaire. Il lui semblait qu’entre cette fraîche et riante nature et son pauvre sein brisé, il y avait désormais un ennemi secret, un ver rongeur, qui empêchait la sève de la vie de venir jusqu’à lui. Elle ne voulut pourtant pas se rendre compte de l’étendue de son désastre. Karol fut courbé à ses pieds ce jour-là. Il ne voulait pas faire oublier ses torts, il ne les connaissait pas, puisque, selon sa coutume, il les avait déjà oubliés lui-même : mais il avait besoin de tendresse, d’effusion et de bonheur, après plusieurs jours passés dans les larmes ou la colère. Jamais il n’était plus séduisant et plus adorable que quand le paroxysme de son amertume et de son dépit l’avait débarrassé de sa souffrance. La Floriani eut encore à lutter contre son projet de mariage, mais cette fois elle résista courageusement. Ce qui s’était passé la veille l’avait éclairée, et elle n’était pas d’humeur à se laisser dire deux fois qu’on la suppliait de n’y plus songer. Si l’offre de son nom était, de la part du prince, un grand hommage rendu à l’amour qu’elle méritait, le fait de retirer poliment ses offres, dans un moment de soupçon jaloux, était un outrage dont la fière Lucrezia sentait la portée plus que lui-même. Sans lui dire quelle force nouvelle elle avait puisée contre lui dans cette circonstance, elle lui ôta tout espoir, et, cette fois, il accepta son arrêt provisoirement, sans amertume, en avouant qu’il méritait le châtiment d’être soumis à quelque longue épreuve.

Mais deux jours ne se passèrent point sans ramener de nouveaux orages. Un commis-voyageur réussit à pénétrer dans la maison pour proposer des armes de chasse. Célio eut envie d’un nouveau fusil, sa mère le lui refusa d’abord ; puis, voulant lui en faire la surprise, elle eut un aparté avec le voyageur pour marchander et acheter l’objet de cette convoitise enfantine. Le jeune homme était d’une belle figure, un peu familier et bavard. La beauté et la célébrité de sa nouvelle cliente le rendaient plus éloquent que de coutume, sans toutefois lui faire perdre la tête et l’empêcher de bien vendre sa marchandise. C’était la veille de l’anniversaire de Célio, et sa mère voulut mettre le joli et léger fusil de chasse sous le traversin de l’enfant, pour qu’il le trouvât le soir au moment de se coucher. Le commis-voyageur s’empressa de la suivre dans sa chambre, sans trop lui en demander la permission, pour cacher lui-même le fusil sous le chevet de Célio et recevoir le paiement convenu. Karol, qui avait été faire la sieste, entra en cet instant, et trouva la Floriani dans sa chambre, en tête-à-tête avec un beau garçon à gros favoris noirs, qui lui parlait d’un air animé, la regardait avec des yeux hardis, et arrangeait la couverture d’un lit, tandis qu’elle souriait avec bonhomie des hâbleries qu’il débitait, et qu’elle songeait à l’ivresse de Célio lorsque la surprise ferait son effet.

Il n’en fallait pas tant pour que l’imagination de Karol, prompte à l’insulte, et s’emparant toujours du fait apparent sans le comprendre et sans l’expliquer, prît un essor funeste. Il laissa échapper une exclamation bizarre, outrageante, sur le seuil de la chambre de Lucrezia, et s’enfuit comme un homme qui vient d’être témoin de son déshonneur. Il lui fallut tout le reste du jour pour se calmer et ouvrir les yeux. Il fallut que la Floriani descendît à une explication avilissante pour elle et pour lui. Elle le traita, cette fois, comme un malade qu’il faut persuader et guérir, sans prendre ses hallucinations au sérieux. Mais que devient l’enthousiasme, que devient l’amour, quand celui qui en est l’objet se conduit comme un maniaque ?

Un autre jour on vint dire à la Floriani que Mangiafoco, le pêcheur qui l’avait recherchée autrefois en mariage, et qui lui avait causé tant de frayeur et d’éloignement, était à l’article de la mort, et demandait à la voir avant de rendre l’âme. Cet homme n’avait jamais osé se présenter devant elle depuis qu’elle était revenue dans le pays, et ce n’était pas sans répugnance qu’elle consentait à lui fermer les yeux. Mais c’était un devoir de religieuse miséricorde à remplir, et elle partit sans hésiter, pour l’autre rive du lac, avec son père et Biffi. Elle trouva un moribond qui lui demandait pardon des peines et des peurs qu’il lui avait faites jadis, et qui la suppliait de prier pour le repos de son âme. Elle le consola avec bonté, et sa compassion généreuse adoucit les dernières convulsions d’agonie de cet homme, ancien soldat, espèce de bandit déjà vieux, méchant, brutal, avare, et cependant doué d’une certaine intelligence et de quelques instincts patriotiques et romanesques.

La Floriani revint assez émue, après avoir vu s’exhaler péniblement son dernier soupir. Elle raconta simplement à Salvator, devant Karol, ce qui s’était passé, et les paroles tantôt absurdes, tantôt profondes, que cet homme lui avait dites en se débattant contre la mort. Salvator trouva que, dans ce dévouement nouveau, sa chère Floriani avait été admirable comme toujours ; mais Karol garda le silence. Il avait été inquiet de cette sortie soudaine, de cette absence qui avait duré depuis le coucher du soleil jusqu’à minuit. Il ne concevait pas que l’on pût porter tant d’intérêt à un misérable qui l’avait si peu mérité. Et comment avait-il eu l’audace d’appeler à son lit de mort une femme à laquelle il s’était rendu si haïssable ? Il fallait qu’il eût de la confiance dans sa bonté et dans sa faculté d’oublier les outrages !

Ces réflexions furent faites d’un ton assez singulier. Lucrezia, qui n’était pas encore sur le qui-vive de la jalousie à tout propos, et qui ne s’était pas encore doutée que sa bonne action eût paru criminelle au prince, le regarda avec surprise et vit qu’il était en colère. Il avait les yeux rouges, il faisait claquer les articulations de ses doigts ; c’était une sorte de tic nerveux, qui trahissait son dépit et qu’elle commençait à comprendre.

Elle ne put se défendre de hausser les épaules.

Karol ne s’en aperçut point et continua :

– Quel âge avait ce Mangiafoco ?

– Soixante ans, au moins, répondit-elle d’un ton froid et sévère.

– Et, sans doute, reprit Karol au bout d’un instant, il avait une bien belle figure, une barbe effrayante, des guenilles pittoresques ? c’était un bandit de théâtre ou de roman qu’on ne pouvait regarder sans frémir ? L’imagination des femmes se plaît à ces dehors-là, et on est toujours flatté d’avoir enchaîné un animal sauvage. Sans doute, en expirant, il avait l’air du tigre blessé qui jette sur la colombe un dernier regard de convoitise et de regret ?

– Karol, dit la Floriani en soupirant, un homme qui se meurt est donc chose fort agréable à peindre ? Vous devriez aller voir celui-là maintenant qu’il est mort ; cela ferait tomber tout de suite votre ironie, et couperait court à vos métaphores poétiques. Mais vous n’irez pas, vous qui parlez si bien, vous n’en aurez pas le courage ; sa chaumière est malpropre.

« Comme elle est susceptible, ce soir ! pensa Karol. Qui sait ce qui s’est passé autrefois entre elle et ce misérable ? »

Un autre jour, Karol fut jaloux du curé, qui venait faire une quête. Un autre jour, il fut jaloux d’un mendiant qu’il prit pour un galant déguisé. Un autre jour, il fut jaloux d’un domestique qui, étant fort gâté, comme tous les serviteurs de la maison, répondit avec une hardiesse qui ne lui sembla pas naturelle. Et puis, ce fut un colporteur, et puis le médecin ; et puis, un grand benêt de cousin, demi-bourgeois, demi-manant, qui vint apporter du gibier à la Lucrezia, et que, bien naturellement, elle traita en bonne parente, au lieu de l’envoyer à l’office. Les choses en arrivèrent à ce point qu’il n’était plus permis de remarquer la figure d’un passant, l’adresse d’un braconnier, l’encolure d’un cheval. Karol était même jaloux des enfants. Que dis-je, même ? il faudrait dire surtout.

C’était bien là, en effet, les seuls rivaux qu’il eût, les seuls êtres auxquels la Floriani pensât autant qu’à lui. Il ne se rendit pas compte du sentiment qu’il éprouvait en les voyant dévorer leur mère de caresses. Mais, comme après l’imagination d’un bigot, il n’y en a pas de plus impertinente que celle d’un jaloux, il prit bientôt les enfants en grippe, pour ne pas dire en exécration. Il remarqua enfin qu’ils étaient gâtés, bruyants, entiers, fantasques, et il s’imagina que tous les enfants n’étaient pas de même. Il s’ennuya de les voir presque toujours entre leur mère et lui. Il trouva qu’elle leur cédait trop, qu’elle se faisait leur esclave. En d’autres moments aussi, il se scandalisa quand elle les mettait en pénitence. Ce système de gouvernement maternel, si simple, si bien indiqué par la nature, qui consiste à adorer d’abord les enfants, à s’en occuper sans cesse, à leur accorder tout ce qui peut les rendre heureux et aimables, sauf à les morigéner et les arrêter ensuite quand ils en abusent, à les gronder parfois avec énergie et chaleur pour les récompenser tendrement quand ils le méritent, tout cela se trouva l’opposé de sa manière de voir. Selon lui, il ne fallait pas tant se familiariser avec eux, afin d’avoir moins de peine à se faire craindre, au besoin. Il ne fallait pas les tutoyer et les caresser, mais les tenir à distance, en faire, de bonne heure, de petits hommes et de petites femmes bien sages, bien polis, bien soumis, bien tranquilles. Il fallait leur enseigner prématurément beaucoup de choses qu’ils ne pouvaient croire ni comprendre, afin de les habituer à respecter la règle établie, l’usage, la croyance générale, sans s’occuper d’abord d’une chose qu’il regardait comme impossible, c’est-à-dire de les convaincre de l’utilité et de l’excellence du principe dont ces usages et ces règles ne sont que la conséquence. Enfin il fallait oublier qu’ils étaient des enfants, leur ôter le charme, le plaisir et la liberté de cette première existence qui leur revient de droit divin, faire travailler leur mémoire pour éteindre leur imagination ; développer l’habitude de la forme et retarder l’explication du fond ; faire, en un mot, tout l’opposé de ce que faisait et voulait faire la Floriani.

Il faut se hâter de dire que cette manie de contrecarrer, et ce blâme fatigant, n’étaient pas continuels et absolus chez le prince. Quand sa jalousie ne l’obsédait point, c’est-à-dire dans ses moments lucides, il disait et pensait tout le contraire. Il adorait les enfants, il les admirait en toutes choses, même là où il n’y avait rien à admirer. Il les gâtait plus que la Floriani, et se faisait leur esclave, sans s’apercevoir, le moins du monde, de son inconséquence. C’est qu’alors il était heureux et se montrait sous le côté angélique et idéal de sa nature. Les accès d’ivresse que lui donnait l’amour de la Floriani étaient le thermomètre qui marquait l’apogée de sa douceur, de sa bonté et de sa tendresse. Ah ! quel séraphin, quel archange il eût été, s’il avait pu rester toujours ainsi ! Dans ces moments-là, qui duraient parfois des heures, des jours entiers, il était tout bienveillance, tout charité, tout miséricorde, tout dévouement pour tous les êtres qui l’approchaient. Il se détournait du chemin pour ne pas écraser un insecte, il se serait jeté dans le lac pour sauver le chien de la maison. Il eût fait le chien lui-même pour entendre les éclats de rire du petit Salvator ; il se fût fait lièvre ou perdrix pour donner à Célio le plaisir de tirer un coup de fusil. Sa tendresse et son effusion allaient jusqu’à l’excès, jusqu’à l’absurde. C’était alors un de ces enthousiastes sublimes qu’il faut enfermer comme des fous ou adorer comme des dieux.

Mais aussi quelle chute, quel cataclysme épouvantable dans tout son être, quand, à l’accès de joie et de tendresse, succédait l’accès de douleur, de soupçon et de dépit ! Alors, tout changeait de face dans la nature. Le soleil d’Iseo était armé de flèches empoisonnées, la vapeur du lac était pestilentielle, la divine Lucrezia était une Pasiphaé, les enfants de petits monstres ; Célio devait périr sur l’échafaud, Laërtes était enragé, Salvator Albani était le traître Yago, et le vieux Menapace le juif Shylock. Des nuages noirs s’amoncelaient à l’horizon, tout pleins de Vandoni, de Boccaferri, de Mangiafoco, de rivaux déguisés en mendiants, en commis-voyageurs, en curés, en laquais, en colporteurs et en moines, ces nuées allaient s’ouvrir et faire pleuvoir sur la villa une armée d’anciens amis, d’anciens amants (ce qui était pour lui la même race de vipères) ! et la Floriani, souillée de hideux embrassements, l’appelait avec un rire infernal pour assister à cette orgie fantastique !

Ne croyez pas que son imagination, privée de frein et sans cesse excitée par une disposition naturelle et par une passion insensée, restât au-dessous de ce tableau. Il me serait impossible de la suivre et de vous la faire suivre dans les tourbillons délirants qu’elle parcourait. Jamais le Dante n’a rêvé de supplices semblables à ceux que se créait cet infortuné. Ils étaient sérieux à force d’être absurdes, et il n’est point d’apparition grotesque qui ne fasse peur aux enfants, aux malades et aux jaloux.

Mais comme il était souverainement poli et réservé, jamais personne ne pouvait seulement soupçonner ce qui se passait en lui. Plus il était exaspéré, plus il se montrait froid, et l’on ne pouvait juger du degré de sa fureur qu’à celui de sa courtoisie glacée. C’est alors qu’il était véritablement insupportable, parce qu’il voulait raisonner et soumettre la vie réelle à laquelle il n’avait jamais rien compris, à des principes qu’il ne pouvait définir. Alors il trouvait de l’esprit, un esprit faux et brillant pour torturer ceux qu’il aimait. Il était persifleur, guindé, précieux, dégoûté de tout. Il avait l’air de mordre tout doucement pour s’amuser, et la blessure qu’il faisait pénétrait jusqu’aux entrailles. Ou bien, s’il n’avait pas le courage de contredire et de railler, il se renfermait dans un silence dédaigneux, dans une bouderie navrante. Tout lui paraissait étranger et indifférent. Il se mettait à part de toutes choses, de toutes gens, de toute opinion et de toute idée. Il ne comprenait pas cela. Quand il avait fait cette réponse aux caressantes investigations d’une causerie qui s’efforçait en vain de le distraire, on pouvait être certain qu’il méprisait profondément tout ce qu’on avait dit et tout ce qu’on pourrait dire.

La Floriani craignait que sa famille, et le comte Albani lui-même, ne vinssent à pressentir cette jalousie qu’elle devinait enfin, et dont elle se sentait humiliée mortellement. Elle en cachait donc avec soin les causes misérables et s’efforçait d’en adoucir les déplorables effets. Après s’être beaucoup inquiétée d’abord pour la santé et pour la vie du prince, elle put constater qu’il ne se portait jamais mieux que quand il s’était livré à des agitations et à des colères intérieures, qui eussent tué tout autre que lui. Il est des organisations qui ne puisent leur force que dans la souffrance, et qui semblent se renouveler en se consumant, comme le phénix. Elle cessa donc de s’alarmer, mais elle commença à souffrir étrangement d’une intimité à laquelle l’enfer des poètes peut seul être comparé. Elle était devenue, entre les mains de ce terrible amant, la pierre que Sisyphe roule sans cesse au sommet de la montagne et laisse choir au fond d’un abîme ; malheureuse pierre qui ne se brise jamais !

Elle essaya de tout, de la douceur, de l’emportement, des prières, du silence, des reproches. Tout échoua. Si elle était calme et gaie en apparence, pour empêcher les autres de voir clair dans son malheur, le prince, ne comprenant rien à cette force de volonté qui n’était pas en lui, s’irritait de la trouver vaillante et généreuse. Il haïssait alors en elle, ce qu’il appelait, dans sa pensée, un fonds d’insouciance bohémienne, une certaine dureté d’organisation populaire. Loin de s’alarmer du mal qu’il lui faisait, il se disait qu’elle ne sentait rien, qu’elle avait, par bonté, certains moments de sollicitude, mais, qu’en général, rien ne pouvait entamer une nature si résistante, si robuste et si facile à distraire et à consoler. On eût dit qu’alors il était jaloux même de la santé, si forte en apparence, de sa maîtresse, et qu’il reprochait à Dieu le calme dont il l’avait douée. Si elle respirait une fleur, si elle ramassait un caillou, si elle prenait un papillon pour la collection de Célio, si elle apprenait une fable à Béatrice, si elle caressait le chien, si elle cueillait un fruit pour le petit Salvator : « Quelle nature étonnante !... se disait-il, tout lui plaît, tout l’amuse, tout l’enivre. Elle trouve de la beauté, du parfum, de la grâce, de l’utilité, du plaisir dans les moindres détails de la création. Elle admire tout, elle aime tout ! – Donc elle ne m’aime pas, moi, qui ne vois, qui n’admire, qui ne chéris, qui ne comprends qu’elle au monde ! Un abîme nous sépare ! »

C’était vrai, au fond : une nature riche par exubérance et une nature riche par exclusivité, ne peuvent se fondre l’une dans l’autre. L’une des deux doit dévorer l’autre et n’en laisser que des cendres. C’est ce qui arriva.

Si, par hasard, la Floriani, accablée de fatigue et de chagrin, ne parvenait point à cacher ce qu’elle souffrait, Karol, rendu tout à coup à sa tendresse pour elle, oubliait sa mauvaise humeur et s’inquiétait avec excès. Il la servait à genoux, il l’adorait dans ces moments-là, plus encore qu’il ne l’avait adorée dans leur lune de miel. Que ne pouvait-elle dissimuler, ou manquer tout à fait de force et de courage ! si elle se fût montrée constamment à lui, abattue et languissante, ou si elle eût pu affecter longtemps un air sombre et mécontent, elle l’eût guéri peut-être de sa personnalité maladive. Il se fût oublié pour elle ; car ce féroce égoïste était le plus dévoué, le plus tendre des amis, lorsqu’il voyait souffrir. Mais, comme il souffrait alors lui-même d’une douleur réelle et fondée, la généreuse Floriani rougissait d’avoir cédé à un moment de défaillance. Elle se hâtait de secouer sa langueur et de paraître tranquille et ferme. Quant à feindre le ressentiment, elle en était incapable ; rarement elle se sentait irritée contre lui ; mais lorsque elle l’était, elle ne se contenait point et le gourmandait avec violence. Jamais elle n’avait rien fardé, ni rien dissimulé ; et, comme le plus souvent, elle n’éprouvait que chagrin et compassion en subissant l’injustice d’autrui, le plus souvent aussi, elle souffrait sans être en colère, et surtout sans bouder. Elle méprisait ces ruses féminines, et elle avait grand tort, dans son intérêt, de les mépriser : on le lui fit bien voir ! Il est dans la nature humaine d’abuser et d’offenser toujours, quand on est sûr d’être toujours pardonné, sans même avoir la peine de demander pardon.

Salvator Albani avait toujours connu son ami inégal et fantasque, exigeant à l’excès, ou désintéressé à l’excès. Mais les bons moments, jadis, avaient été les plus habituels, les plus durables ; et, chaque jour, au contraire, depuis qu’il était revenu à la villa Floriani, Salvator voyait le prince perdre ses heures de sérénité, et tomber dans une habitude de maussaderie étrange ; son caractère s’aigrissait sensiblement. D’abord ce fut une heure mauvaise par semaine, puis une mauvaise heure par jour. Peu à peu, ce ne fut plus qu’une bonne heure par jour, et enfin une bonne heure par semaine. Quelque tolérant et d’humeur facile que fût le comte, il en vint à trouver cette manière d’être intolérable. Il en fit la remarque d’abord à son ami, puis à Lucrezia, puis à tous deux ensemble, et enfin il sentit que son caractère à lui-même allait s’aigrir et se transformer, s’il persistait à vivre auprès d’eux.

Il prit la résolution de s’en aller tout à fait. La Floriani fut épouvantée de l’idée de rester en tête-à-tête avec cet amant que, deux mois auparavant, elle eût voulu enlever et mener au bout du monde pour vivre avec lui dans le désert. Salvator, par sa gaieté douce, par sa manière enjouée et philosophique d’envisager toutes les misères domestiques, lui était d’un immense secours. Sa présence contenait encore le prince et le forçait à s’observer, du moins, devant les enfants. Qu’allait-elle devenir ? qu’allait devenir surtout Karol, quand leur aimable compagnon ne serait plus entre eux, pour les préserver l’un de l’autre ?

Comme elle le retenait avec instances, son effroi et sa douleur se trahirent ; son secret lui échappa, ses larmes firent irruption. Albani consterné vit qu’elle était profondément malheureuse, et que s’il ne réussissait à emmener Karol, du moins pour quelque temps, elle et lui étaient perdus.

Cette fois, il n’hésita plus. Il n’eut pour son ami ni pitié, ni faiblesse. Il ne ménagea aucune de ses susceptibilités. Il affronta sa colère et son désespoir. Il ne lui cacha point qu’il travaillerait de toutes ses forces à détacher la Floriani de lui, s’il ne s’exécutait pas de lui-même en s’éloignant d’elle.

– Que ce soit pour six mois ou pour toujours, peu m’importe, lui dit-il en finissant sa rude exhortation ; je ne peux prévoir l’avenir. J’ignore si tu oublieras la Floriani, ce qui serait fort heureux pour toi, ou si elle te sera infidèle, ce qui serait fort sage de sa part ; mais je sais qu’elle est brisée, malade, désespérée, et qu’elle a besoin de repos. C’est la mère de quatre enfants ; son devoir est de se conserver pour eux, et de se délivrer d’une souffrance intolérable. Nous allons partir ensemble, ou nous battre ensemble ; car je vois bien que plus je t’avertis, plus tu fermes les yeux ; plus je veux t’entraîner, plus tu te cramponnes à cette pauvre femme. Par la persuasion ou par la force, je t’emmènerai, Karol ! J’en ai fait le serment sur la tête de Célio et de ses frères. C’est moi qui t’ai amené ici, c’est moi qui t’y ai fait rester. Je t’ai perdu en croyant te sauver ; mais il y a encore du remède, et maintenant que je vois clair, je te sauverai malgré toi. Nous partons cette nuit, entends-tu ? Les chevaux sont à la porte.

Karol était pâle comme la mort. Il eut grand-peine à desserrer ses dents contractées. Enfin il laissa échapper cette réponse laconique et décisive :

– Fort bien, vous me conduirez jusqu’à Venise, et vous m’y laisserez pour revenir ici toucher le prix de votre exploit. Cela était arrangé entre vous deux. Il y a longtemps que j’attendais ce dénouement.

– Karol ! s’écria Salvator, transporté de la première fureur sérieuse qu’il eût éprouvée de sa vie, tu es bien heureux d’être faible ; car si tu étais un homme, je te briserais sous mon poing. Mais je veux te dire que cette pensée est d’un être méchant, cette parole d’un être lâche et ingrat. Tu me fais horreur, et j’abjure ici toute l’amitié que j’ai eue pour toi pendant si longtemps. Adieu, je te fuis, je ne veux jamais te revoir, je deviendrais lâche et méchant aussi avec toi.

– Bien, bien ! reprit le prince, arrivé au comble de la colère, et, par conséquent, de la sécheresse amère et dédaigneuse. Continuez, outragez-moi, frappez-moi, battons-nous, afin que je meure ou que je parte ; c’est là le plan, je le sais. Elle sera bien douce, la nuit de plaisir qui récompensera votre conduite chevaleresque !

Salvator était au moment de s’élancer sur Karol. Il prit une chaise à deux mains, incertain de ce qu’il allait faire. Il se sentait devenir fou, il tremblait comme une femme nerveuse, et pourtant il aurait eu la force, en ce moment, de faire écrouler la maison sur sa tête.

Il y eut un moment de silence affreux, pendant lequel on entendit monter, dans l’air calme du soir, une petite voix douce qui disait :

– Écoute, maman, je sais ma leçon de français, et je vais te la dire avant de m’endormir :

Deux coqs vivaient en paix, une poule survint,

Et voilà la guerre allumée !

Amour, tu perdis Troie !

La fenêtre d’en bas se ferma, et la voix de Stella se perdit. Salvator éclata d’un rire amer, brisa sa chaise en la remettant sur ses pieds, et sortit impétueusement de la chambre de Karol, en poussant la porte avec fracas.

– Lucrezia, dit-il à la Floriani, en allant frapper chez elle, laisse un peu tes enfants, appelle la bonne, je veux te parler tout de suite.

Il l’emmena au fond du parc.

– Écoute, lui dit-il, Karol est un misérable ou un malheureux, le plus lâche ou le plus fou de tes amants, le plus dangereux à coup sûr, celui qui te tuera à coups d’épingles, si tu ne le quittes sur l’heure. Il est jaloux de tout, il est jaloux de son ombre, c’est une maladie ; mais il est jaloux de moi, et cela c’est une infamie ! Jamais il ne se résoudra à te quitter ; il ne veut pas partir, il ne partira pas. C’est à toi de fuir de ta propre maison. Il n’y a pas un moment à perdre, saute dans une barque, gagne la prochaine poste, va-t’en à Rome, à Milan, au bout du monde ; ou tiens-toi cachée, bien cachée dans quelque chaumière... Je déraisonne peut-être, je n’ai pas ma tête, tant je suis indigné ; mais il faut trouver un moyen... Tiens ! en voici un, pénible, mais certain. Fuyons ensemble. Nous n’irions qu’à deux lieues d’ici, nous n’y resterions que deux heures, c’est assez ! Il croira qu’il a deviné juste, que je suis ton amant ; il est trop fier pour hésiter alors à prendre son parti, et tu en seras à jamais délivrée.

– Tu es fou toi-même, mon pauvre ami ! répondit la Lucrezia, ou tu veux qu’il le devienne. Mais moi, je souffre assez d’être soupçonnée, je ne me résoudrai point à être méprisée !

– Être soupçonnée, c’est être méprisée déjà, malheureuse femme ! Tu tiens donc encore à l’estime d’un homme que tu ne peux plus prendre au sérieux ? Quelle folie ! Allons, viens avec moi, que crains-tu ? Que j��abuse de ton accablement et me rende digne, malgré toi, de la bonne opinion que Karol a de mon caractère ? Moi, je ne suis pas un lâche, et s’il faut te rassurer davantage, je puis te dire que je ne suis plus amoureux de toi. Non, non ; Dieu m’en préserve ! Tu es trop faible, trop crédule, trop absurde. Tu n’es pas la femme forte que je croyais ; tu n’es qu’un enfant sans cervelle et sans fierté. Ta passion pour Karol m’a bien guéri, je te le jure, de celle que j’aurais pu concevoir pour toi. Allons, le temps presse. S’il venait, en ce moment, t’implorer, tu lui ouvrirais tes bras et tu lui ferais serment de ne jamais le quitter. Je te connais, fuyons donc ! Sauvons-le et présentons-lui son fantôme comme une réalité. Qu’il te croie menteuse et galante ; qu’il te haïsse, qu’il parte en te maudissant, en secouant la poussière de ses pieds. Que crains-tu ? l’opinion d’un fou ? Il ne te traduira pas devant celle du monde ; il gardera un éternel silence sur son désastre. Si tu le veux, d’ailleurs, tu te justifieras plus tard. Mais, à présent, il faut couper le mal dans sa racine. Il faut fuir.

– Tu n’oublies qu’une chose, Salvator, répondit la Lucrezia, c’est que, coupable ou malheureux, je l’aime et l’aimerai toujours. Je donnerais mon sang pour alléger sa souffrance, et tu crois que je pourrais lui déchirer le cœur pour reconquérir mon repos ! Ce serait un étrange moyen !

– En ce cas, tu es lâche aussi, s’écria le comte, et je t’abandonne ! Souviens-toi de ce que je te dis ici : tu es perdue !

– Je le sais bien, répondit-elle ; mais, avant de partir, tu te réconcilieras avec lui !

– Ne m’y pousse pas, je suis capable de le tuer. Je m’en vais de suite, c’est le plus sûr. Adieu, Lucrezia.

– Adieu, Salvator, lui dit-elle en se jetant dans ses bras, nous ne nous reverrons peut-être jamais !

Elle fondit en larmes, mais elle le laissa partir.

Le jour qui suivit le départ de Salvator, avant que le prince fût sorti de sa chambre, Lucrezia était sortie de la maison. Elle s’était jetée seule dans une barque, et retrouvant, pour se diriger elle-même, la vigueur de ses jeunes années, elle avait traversé le lac. En face de la villa, sur la rive opposée, il y avait un petit bois d’oliviers qui rappelait à la Floriani des souvenirs d’amour et de jeunesse. C’est là qu’elle avait, quinze ans auparavant, donné de fréquents rendez-vous à son premier amant, Memmo Ranieri. C’est là qu’elle lui avait dit, pour la première fois, qu’elle l’aimait, c’est là qu’elle avait, plus tard, concerté avec lui sa fuite. C’est là aussi qu’elle s’était mainte fois cachée pour éviter la surveillance de son père ou les poursuites de Mangiafoco.

Depuis son retour au pays, elle n’avait pas voulu retourner dans ce bosquet que son premier amant avait nommé, dans son jeune enthousiasme, le bois sacré. On le voyait des fenêtres de la villa. Parfois, dans les commencements, les regards de la Lucrezia s’y étaient arrêtés par mégarde ; mais, ne voulant pas réveiller ses propres souvenirs, elle les en avait détournés aussitôt qu’elle avait eu conscience de sa rêverie. Depuis qu’elle aimait Karol, elle avait souvent regardé le bois et admiré le développement des arbres, sans se souvenir de Memmo et de l’ivresse de ses premières amours. Cependant, par un instinct de délicatesse, elle n’y avait jamais conduit les promenades de son nouvel amant.

En quittant sa maison, quelques heures après le brusque départ d’Albani, en s’aventurant au hasard sur le lac, elle n’avait pas formé le dessein d’aller visiter le bois sacré. Elle souffrait, elle avait la fièvre, elle éprouvait le besoin de se retremper dans l’air du matin, et de fortifier son âme défaillante par le mouvement du corps. Ce fut un instinct non raisonné, mais irrésistible qui la força à faire glisser sa nacelle dans cette petite crique ombragée. Elle l’y laissa dans les broussailles, et, sautant sur la rive, elle s’enfonça dans l’épaisseur mystérieuse du bois.

Les oliviers avaient grandi, les ronces avaient poussé, les sentiers étaient plus étroits et plus sombres que par le passé. Plusieurs avaient été envahis par la végétation. Lucrezia eut peine à se reconnaître, à retrouver les chemins où jadis elle eût marché les yeux fermés. Elle chercha bien longtemps un gros arbre sous lequel son amant avait coutume de l’attendre, et qui portait encore ses initiales creusées par lui avec un couteau. Ces caractères étaient désormais bien difficiles à reconnaître ; elle les devina plutôt qu’elle ne les vit. Enfin, elle s’assit sur l’herbe, au pied de cet arbre, et se plongea dans ses réflexions. Elle repassa dans sa mémoire les détails et l’ensemble de sa première passion, et les compara avec ceux de la dernière, non pour établir un parallèle entre deux hommes qu’elle ne songeait pas à juger froidement, mais pour interroger son propre cœur sur ce qu’il pouvait encore ressentir de passion et supporter de souffrances. Insensiblement elle se représenta avec suite et lucidité toute l’histoire de sa vie, tous ses essais de dévouement, tous ses rêves de bonheur, toutes ses déceptions et toutes ses amertumes. Elle fut effrayée du récit qu’elle se faisait de sa propre existence, et se demanda si c’était bien elle qui avait pu se tromper tant de fois, et s’en apercevoir sans mourir ou sans devenir folle.

Il est peu d’instants dans la vie où une personne de ce caractère ait une faculté aussi nette de se consulter et de se résumer.

Les âmes dépourvues d’égoïsme et d’orgueil n’ont pas une vision bien nette d’elles-mêmes. À force d’être capables de tout, elles ne savent pas bien de quoi elles sont capables. Toujours remplies de l’amour des autres et préoccupées du soin de les servir, elles arrivent à s’oublier jusqu’à s’ignorer. Il n’était peut-être pas arrivé à la Floriani de s’examiner et de se définir trois fois en sa vie.

Ce qu’il y a de certain, c’est qu’elle ne l’avait encore jamais fait aussi complètement et avec une si entière certitude. Ce fut aussi la dernière fois qu’elle le fit, tout le reste de sa vie étant la conséquence prévue et acceptée de ce qu’elle put constater en ce moment solennel.

« Voyons, se dit-elle, mon dernier amour est-il aussi ardent que le premier ? Il l’a été davantage, mais il ne l’est déjà plus. Karol a détruit presque aussi vite que Memmo les illusions du bonheur.

« Mais ce dernier amour, déjà privé d’espérance, est-il moins profond et moins durable ? Je le sens encore si tendre, si dévoué, si maternel, qu’il ne m’est point possible d’en prévoir la fin, et en cela il diffère du premier. Car je m’étais dit que si Memmo me trompait, je cesserais de l’aimer, au lieu que je me sens désabusée aujourd’hui sans pouvoir me convaincre que je pourrai guérir. Il est vrai que j’ai pardonné beaucoup et longtemps à Memmo ; mais je me rendais compte, chaque fois, d’une diminution sensible dans mon affection, au lieu qu’aujourd’hui l’affection persiste et ne diminue point en raison de ma souffrance.

« D’où vient cela ? Était-ce la faute de Memmo ou la mienne, si, plus jeune et plus forte, je me détachais de lui plus aisément que je ne puis le faire aujourd’hui de Karol ? C’était peut-être un peu sa faute, mais je pense que c’était encore plus la mienne.

« C’était surtout la faute de la jeunesse. L’amour était lié alors en nous au sentiment et au besoin d’être heureux. Je me croyais aveuglément dévouée, et dans toutes mes actions, je me sacrifiai��; mais si l’amour ne résista point à des sacrifices trop grands et trop répétés, c’est qu’à mon insu j’avais un fonds de personnalité. N’est-ce point le fait et le droit de la jeunesse ? Oui, sans doute, elle aspire au bonheur, elle se sent des forces pour le chercher, et croit qu’elle en aura pour le retenir. Elle ne serait point l’âge de l’énergie, de l’inquiétude et des grands efforts, si elle n’était mue par l’ambition des grandes victoires et l’appétit des grandes félicités.

« Aujourd’hui, que me reste-t-il de mes illusions successives ! la certitude qu’elles ne pouvaient pas et ne devaient pas se réaliser. C’est ce qu’on appelle la raison, triste conquête de l’expérience ! Mais comme il n’est pas plus facile de chasser la raison quand elle vient habiter en nous, que de l’appeler quand nous ne sommes pas assez forts pour la recevoir, il serait vain et coupable, peut-être, de maudire ses froids bienfaits, ses durs conseils. Allons, voici le jour de te saluer et de t’accepter, sagesse sans pitié, jugement sans appel !

« Que veux-tu de moi ? parle, éclaire ; dois-je m’abstenir d’aimer ? Ici tu me renvoies à mon instinct ; suis-je encore capable d’aimer ? Oui, plus que jamais, puisque c’est l’essence de ma vie, et que je me sens vivre avec intensité par la douleur ; si je ne pouvais plus aimer, je ne pourrais plus souffrir. Je souffre, donc j’aime et j’existe.

« Alors, à quoi faut-il renoncer ? à l’espérance du bonheur ? Sans doute ; il me semble que je ne peux plus espérer ; et pourtant l’espérance, c’est le désir, et ne pas désirer le bonheur, c’est contraire aux instincts et aux droits de l’humanité. La raison ne peut rien prescrire qui soit en dehors des lois de la nature ! »

Ici, Lucrezia fut embarrassée. Elle rêva longtemps, se perdit dans des divagations apparentes, dans des souvenirs qui semblaient n’avoir rien de commun avec sa recherche laborieuse. Mais tout sert de fil conducteur aux âmes droites et simples. Elle se retrouva au milieu de ce dédale, et reprit ainsi son raisonnement. Patience, lecteur, si tu es encore jeune, il te servira peut-être à toi-même.

« C’est, pensa-t-elle, qu’il s’agirait de définir le bonheur. Il y en a de plusieurs sortes, il y en a pour tous les âges de la vie. L’enfance songe à elle-même, la jeunesse songe à se compléter par un être associé à ses propres joies ; l’âge mûr doit songer que, bien ou mal fournie, sa carrière personnelle va finir, et qu’il faut s’occuper exclusivement du bonheur d’autrui. Je m’étais dit cela avant l’âge, je l’avais senti, mais pas aussi complètement que je peux et que je dois le croire et le sentir aujourd’hui. Mon bonheur, je ne le puiserai plus dans les satisfactions qui auront mon moi pour objet. Est-ce que j’aime mes enfants à cause du plaisir que j’ai à les voir et à les caresser ? Est-ce que mon amour pour eux diminue quand ils me font souffrir ? C’est quand je les vois heureux que je le suis moi-même. Non, vraiment, à un certain âge, il n’y a plus de bonheur que celui qu’on donne. En chercher un autre est insensé. C’est vouloir violer la loi divine, qui ne nous permet plus de régner par la beauté et de charmer par la candeur.

« J’essaierai donc plus que jamais de rendre heureux ceux que j’aime, sans m’inquiéter, sans seulement m’occuper de ce qu’ils me feront souffrir. Par cette résolution, j’obéirai au besoin d’aimer que j’éprouve encore et aux instincts de bonheur que je puis satisfaire. Je ne demanderai plus l’idéal sur la terre, la confiance et l’enthousiasme à l’amour, la justice et la raison à la nature humaine. J’accepterai les erreurs et les fautes, non plus avec l’espoir de les corriger et de jouir de ma conquête, mais avec le désir de les atténuer et de compenser, par ma tendresse, le mal qu’elles font à ceux qui s’y abandonnent. Ce sera la conclusion logique de toute ma vie. J’aurai enfin dégagé cette solution bien nette des nuages où je la cherchais. »

Avant de quitter le bois d’oliviers, la Floriani rêva encore pour se reposer d’avoir pensé. Elle se représenta l’illusion récente de son bonheur avec Karol et de celui qu’elle avait cru pouvoir lui donner. Elle se dit que c’était une faute de sa part d’avoir caressé un si beau rêve, après tant de déceptions et d’erreurs, et elle se demanda si elle devait s’en humilier devant Dieu ou se plaindre à lui d’avoir été soumise à une si dévorante épreuve.

Elle avait été si brillante et si suave, cette courte phase de sa dernière ivresse ! c’était la plus complète, la plus pure de sa vie, et elle était déjà finie pour jamais ! Elle sentait bien qu’il serait inutile d’en chercher une semblable avec un autre amant, car il n’y avait pas sur la terre une seconde nature aussi exclusive et aussi passionnée que celle de Karol, une âme aussi riche en transports, aussi puissante pour l’extase et le sentiment de l’adoration.

« Eh bien, n’est-il plus le même ? se disait-elle. Quand le démon qui le tourmente s’endort, ne redevient-il pas ce qu’il était auparavant ? Ne semble-t-il pas, au contraire, qu’il soit plus ardent et plus enivré que dans les premiers jours ? Pourquoi ne m’habituerais-je pas à souffrir des jours et des semaines, pour oublier tout, dans ces heures de célestes ravissements ? »

Mais là elle était arrêtée dans sa chimère par la lumière funeste qui s’était faite en elle. Elle sentait que son esprit, plus juste et plus logique que celui de Karol, n’avait pas la faculté d’oublier en un instant ses propres tortures. Elle se rappelait, dans ses bras, l’affront que sa jalousie venait de lui infliger, elle ne pouvait comprendre ce don terrible et bizarre qu’ont certains êtres de mépriser ce qu’ils adorent et d’adorer ce qu’ils méprisent. Elle ne pouvait plus croire au bonheur, elle ne le sentait plus. Elle en avait perdu la puissance.

« Pardonne-moi, mon Dieu, s’écria-t-elle dans son cœur, de donner un dernier regret à cette joie parfaite que tu m’as laissé connaître si tard et que tu me retires si vite ! Je ne blasphémerai point contre ton bienfait ; je ne dirai pas que tu t’es joué de moi. Tu as voulu briser ma raison, je ne me suis pas défendue. J’ai cédé naïvement, comme toujours, au délire, et maintenant, dans ma détresse, je n’oublie pas que cette folie était le bonheur. Sois donc béni, ô mon Dieu ! et, avec toi, la main qui caresse et qui terrasse ! »

Alors la Floriani fut saisie d’une immense douleur en disant un éternel adieu à ses chères illusions. Elle se roula par terre, noyée de larmes. Elle exhala les sanglots qui se pressaient dans sa poitrine en cris étouffés. Elle voulut donner cours à une faiblesse qu’elle sentait devoir être la dernière, et à des pleurs qui ne devaient plus couler.

Quand elle fut apaisée par une fatigue accablante, elle dit adieu au vieux olivier, témoin de ses premières joies et de ses derniers combats. Elle sortit du bois, et elle n’y revint jamais ; mais elle souhaita toujours d’exhaler son dernier soupir sous cet ombrage tutélaire ; et, chaque fois qu’elle se sentit faiblir, des fenêtres de sa villa elle regarda le bois sacré, songeant au calice d’amertume qu’elle y avait épuisé, et cherchant dans le souvenir de cette dernière crise un instinct de force pour se défendre et de l’espérance et du désespoir.

Me voici arrivé, cher lecteur, au terme que je m’étais proposé, et le reste ne sera plus de ma part qu’un acte de complaisance pour ceux qui veulent absolument un dénouement quelconque.

Toi, lecteur sensé, je gage que tu es de mon avis, et que tu trouves les dénouements fort inutiles. Si je suivais en ce point ma conviction et ma fantaisie, aucun roman ne finirait, afin de mieux ressembler à la vie réelle. Quelles sont donc les histoires d’amour qui s’arrêtent d’une manière absolue par la rupture ou par le bonheur, par l’infidélité ou par le sacrement ? Quels sont les événements qui fixent notre existence dans des conditions durables ? Je conviens qu’il n’y a rien de plus joli au monde que l’antique formule de conclusion : « Ils vécurent beaucoup d’années et furent toujours heureux. » Cela se disait dans la littérature antéhistorique, dans les temps fabuleux. Heureux temps, si l’on croyait à de si doux mensonges !

Mais aujourd’hui nous ne croyons plus à rien, nous rions quand nous lisons cette ritournelle charmante.

Un roman n’est jamais qu’un épisode dans la vie. Je viens de vous raconter ce qui pouvait offrir unité de temps et de lieu dans les amours du prince de Roswald et de la comédienne Lucrezia. Maintenant, est-ce que vous voulez savoir le reste ? Est-ce que vous ne pourriez pas me le raconter vous mêmes ? Est-ce que vous ne voyez pas mieux que moi où vont les caractères de mes personnages ? Est-ce que vous tenez à savoir les faits ?

Si vous l’exigez, je ne serai pas long, et je ne vous causerai aucune surprise, puisque je m’y suis engagé. Ils s’aimèrent longtemps et vécurent très malheureux. Leur amour fut une lutte acharnée, à qui absorberait l’autre. La seule différence entre eux, c’est que la Floriani eût voulu modifier le caractère et calmer l’esprit de Karol pour le rendre heureux comme tout le monde, tandis que lui eût voulu renouveler entièrement l’être qu’il adorait pour se l’assimiler et goûter avec lui un bonheur impossible.

Certes, si l’on voulait tout suivre et tout analyser, il y aurait encore dix volumes à faire, un pour chaque année qu’ils subirent attachés au même boulet. Ces dix volumes pourraient être instructifs, mais risqueraient de devenir encore un peu plus monotones que les deux que voici. En somme, la Floriani supporta toutes les injustices de son amant avec une persévérance inouïe, et Karol méconnut le dévouement et la loyauté de sa maîtresse avec une obstination inconcevable. Rien ne put le guérir de sa jalousie, parce qu’il n’était pas dans la nature de sa passion de s’éclairer et de s’adoucir. Jamais femme ne fut plus ardemment aimée, et, en même temps, plus calomniée et plus avilie dans le cœur de son amant.

Elle avait toujours demandé à Dieu de lui faire rencontrer une âme exclusivement livrée à l’amour comme la sienne. Elle fut trop exaucée ; celle de Karol lui versa des torrents d’amour et de fiel, intarissables.

Ce que Salvator leur avait prédit se réalisa à certains égards. Le monde découvrit la retraite de la Floriani et vint l’y saluer. Ses anciens amis accoururent ; il y en eut de toutes sortes. Boccaferri eut son tour, et, par parenthèse, il se trouva que Boccaferri avait soixante-dix ans. Aucun ne causa le plus léger motif de jalousie à Karol : tous furent l’objet de sa mortelle jalousie et de son irréconciliable aversion. La Floriani combattit avec bravoure pour préserver la dignité de ceux qui méritaient des égards. Elle en abandonna, en riant, quelques-uns à la férule de Karol, et se préserva du plus grand nombre. Elle ne voulut pourtant pas être lâche, et chasser, pour lui complaire, des êtres malheureux et dignes d’intérêt ou de pitié. Il lui en fit des crimes irrémissibles, et, dix ans après, quand leur nom revenait dans la conversation, il s’écriait avec une conviction qui eût été comique si elle n’eût été déplorable :

– Je ne pourrai jamais oublier le mal que m’a fait cet homme-là !

Et tout ce mal consistait à n’avoir pas été mis à la porte, sans motif, par la Floriani.

Elle essaya de le distraire, de le faire voyager, de le quitter même pendant quelques moments de l’année. Il traînait sa jalousie partout, il abhorrait les postillons et les aubergistes, et ne fermait pas l’œil en voyage, pensant qu’on allait toujours lui dérober son trésor. Il jetait l’argent à pleines mains ; mais, en amour, il était avare jusqu’à la frénésie. Quand il était séparé de Lucrezia pendant quelques semaines, dévoré des mêmes inquiétudes, il tombait malade, parce qu’il ne voulait les confier à personne et ne pouvait en faire retomber l’amertume sur celle qui les causait innocemment. Elle était forcée de le rappeler. Il reprenait la santé et la vie dès qu’il pouvait la faire souffrir.

Il l’aimait tant, il était si fidèle, si absorbé, si enchaîné, il parlait d’elle avec tant de respect, que c’eût été une gloire pour une femme vaine. Mais la Floriani ne détestait personne assez pour lui souhaiter ce genre de bonheur.

Il finit par triompher, comme il arrive toujours aux volontés acharnées à un but unique. Il ramena la Floriani à la villa, qui était encore le lieu le plus retiré qu’ils pussent trouver, et là il réussit à la séquestrer et à l’isoler si bien, qu’elle passa pour morte longtemps avant de l’être.

Elle s’éteignit comme une flamme privée d’air. Son supplice fut lent, mais sans relâche. Il faut des années pour détruire à coups d’épingles un être robuste au moral et au physique. Elle s’habituait à tout ; personne ne savait renoncer comme elle aux satisfactions de la vie. Elle céda toujours, tout en ayant l’air de se défendre ; elle n’eût résisté qu’à des caprices qui eussent fait le malheur de ses enfants. Mais Karol, malgré ce qu’il souffrait de ce partage, n’essaya jamais de les éloigner un seul instant de leur mère. Il employa tout ce qu’il possédait d’empire sur lui-même à ne leur jamais laisser voir qu’elle était sa victime et qu’il s’arrogeait sur elle un droit de propriété absolue.

La comédie fut si bien jouée, et Lucrezia fut si calme et si résignée, que personne ne se douta de son malheur ; les enfants étaient arrivés à aimer le prince, excepté Célio, qui était poli avec lui et ne lui parlait jamais.

La Floriani, mise ainsi au secret, ne regrettait pas le monde et ses amis. Elle les avait quittés volontairement, une première fois, elle les quittait encore, par complaisance il est vrai, mais sans amertume. Elle aimait la retraite, le travail, la campagne. Elle se consacrait exclusivement à l’éducation de ses enfants, et enseignait à Célio l’art du théâtre, pour lequel il montrait une vocation passionnée.

Mais Karol, privé enfin de sujets de jalousie, trouva le moyen de lutter contre les idées, les études et les opinions de la Floriani. Il la persécutait poliment et gracieusement sur toutes choses ; il n’était de son goût et de son avis sur aucune. L’inaction le dévorait ; ayant consacré à la possession d’une femme toutes les puissances de sa volonté et toutes les minutes de son existence, il était, au moral, le despote le plus acharné, comme, au physique, il était le geôlier le plus vigilant. La pauvre Floriani vit sa dernière consolation empoisonnée, lorsque l’esprit de contradiction et l’âpreté d’une controverse puérile et irritante la poursuivirent jusque dans le sanctuaire de sa vie le plus respectable et le plus pur. Elle avait tort de consentir à ce que Célio fût comédien ; c’était un métier infâme. Elle avait tort d’enseigner le chant à Béatrice, et la peinture à Stella ; des femmes ne doivent point être trop artistes. Elle avait tort de laisser le père Menapace amasser de l’argent ; enfin, elle avait tort de ne pas contrarier la vocation et les instincts de tous les siens, outre qu’elle avait tort d’aimer les animaux, de faire cas des scabieuses, de préférer le bleu au blanc, que sais-je ! elle avait toujours tort.

Un beau jour, la Floriani eut quarante ans. Elle n’était plus belle ; condamnée à une inaction contraire à ses besoins d’activité, elle avait pourtant perdu son embonpoint. Elle était jaune, et, sans ses beaux yeux calmes et profonds, sans sa distinction et sa grâce tranquille, sans la franchise de sa physionomie souriante, elle eût fait peine à voir, après avoir été la plus belle femme de l’Italie. Il est vrai que le prince la trouvait toujours plus séduisante et plus dangereuse pour le repos des humains, à mesure qu’il la faisait vieillir et enlaidir. Il était aussi amoureux que le premier jour ; il ne pouvait se persuader que les jeunes gens ne deviendraient pas épris d’elle jusqu’à la folie, si par malheur ils la voyaient.

Quant à elle, elle se sentit tout à coup lasse d’arriver aux souffrances et aux infirmités d’une vieillesse prématurée, sans en recueillir les fruits, sans inspirer de confiance à son amant, sans avoir conquis son estime, sans avoir cessé d’être aimée de lui comme une maîtresse et non comme une amie. Elle soupira, en se disant qu’elle avait travaillé en vain dans sa jeunesse pour inspirer l’amour, et dans son âge mûr pour inspirer le respect. Elle sentait pourtant qu’à ces différents âges elle avait mérité ce qu’elle cherchait. Elle embrassa ses enfants, un soir, en leur disant avec un accent qui les fit tressaillir au milieu de leur sérénité habituelle :

– Vous êtes tout pour moi, et si je désire vivre encore quelques années, c’est pour vous seuls.

En effet, elle n’aimait plus Karol, il avait comblé la mesure, avec une goutte d’eau sans doute, mais la coupe débordait ; le vase trop plein et comprimé se brise. La Floriani garda le silence, même avec Salvator, qui était venu enfin la voir, sans pouvoir toutefois se réconcilier bien cordialement avec le prince. Elle sentit qu’elle se brisait, mais elle était brave et ne voulait point croire la mort prochaine. Elle voulait au moins faire débuter Célio, marier Stella ; la veille de sa mort, elle fit avec eux les plus beaux projets du monde ; mais hélas ! l’amour était sa vie : en cessant d’aimer, elle devait cesser de vivre.

Le matin, elle alla s’asseoir dans la chaumière de son père. Célio l’avait accompagnée ; elle paraissait mieux portante, parce que sa figure était gonflée ; elle ne se plaignait jamais, de peur d’inquiéter ses enfants. Elle plaisanta Biffi sur sa toilette du dimanche. Puis, elle se leva en entendant sonner le déjeuner. Tout à coup, elle fit un grand cri, étreignit avec force le cou de son fils, et retomba en souriant sur la même chaise, où, petite paysanne, elle avait filé tant de fois sa quenouille chargée de lin.

Célio avait vingt-deux ans alors, il était grand, beau et robuste ; il prit sa mère dans ses bras la croyant évanouie. Il marcha ainsi vers le parc ; mais, au moment de franchir la grille, il se trouva en face de Karol et de Salvator Albani, qui venaient de chercher la Lucrezia pour déjeuner. Karol ne comprit pas, et resta comme une statue. Salvator comprit tout de suite, et sans pitié pour lui, car il avait bien deviné que la mort de Lucrezia était son œuvre incessante, il lui dit à voix basse en le poussant en arrière :

– Courez aux autres enfants, emmenez-les, cela les tuerait. Leur mère est morte !

Ce dernier mot frappa au cœur de Célio. Il regarda le visage de sa mère, il vit qu’elle était morte en effet, quoiqu’elle eût encore l’œil ouvert et tranquille et la bouche souriante. Il tomba évanoui avec le cadavre sur le seuil du parc.

Karol ne vit rien de ce qui se passait. Une heure après, il était seul, toujours debout devant la grille, pétrifié, hébété. Il lisait sur une pierre qui se trouvait en face de lui, un vers que le temps et la pluie n’avaient jamais pu effacer :

Lasciate ogni speranza, voi ch’entrate !

Il le relisait et cherchait à se rappeler en quelle circonstance il l’avait déjà remarqué. Il avait perdu le sentiment de la douleur.

En mourut-il ou devint-il fou ? Il serait trop facile d’en finir ainsi avec lui ; je n’en dirai plus rien... à moins qu’il ne me prenne envie de recommencer un roman où Célio, Stella, les deux Salvator, Béatrice, Menapace, Biffi, Tealdo Soavi, Vandoni et même Boccaferri, joueront leur rôle autour du prince Karol. C’est bien assez de tuer le personnage principal, sans être forcé de récompenser, de punir ou de sacrifier un à un tous les autres.

Ce roman a pour suite Le château des Désertes. Amédée Achard 

 Belle-Rose 

 Chapitre 1 

 LE FILS DU FAUCONNIER 

 I l y avait, vers l’an 1663, à quelques centaines de pas de Saint-Omer, une maisonnette assez bien bâtie, dont la porte s’ouvrait sur le grand chemin de Paris. Une haie vive d’aubépine et de sureau entourait un jardin où l’on voyait pêle-mêle des fleurs, des chèvres et des enfants. Une demi-douzaine de poules avec leurs poussins caquetaient dans un coin entre les choux et les fraisiers ; deux ou trois ruches, groupées sous des pêchers, tournaient vers le soleil leurs cônes odorants, tout bourdonnants d’abeilles, et çà et là, sur les branches de gros poiriers chargés de fruits, roucoulait quelque beau ramier qui battait de l’aile autour de sa compagne. 

 La maisonnette avait un aspect frais et souriant qui réjouissait le cœur ; la vigne vierge et le houblon tapissaient ses murs ; sept ou huit fenêtres percées irrégulièrement, et toutes grandes ouvertes au midi, semblaient regarder la campagne avec bonhomie ; un mince filet de fumée tremblait au bout de la cheminée, où pendaient les tiges flexibles des pariétaires, et à quelque heure du jour que l’on passât devant la maisonnette, on y entendait des cris joyeux d’enfants mêlés au chant du coq. Parmi ces enfants qui venaient là de tous les coins du faubourg, il y en avait trois qui appartenaient à Guillaume Grinedal, le maître du logis : Jacques, Claudine et Pierre. 

 Guillaume Grinedal, ou le père Guillaume, comme on l’appelait familièrement, était bien le meilleur fauconnier qu’il y eût dans tout l’Artois ; mais depuis longtemps déjà il n’avait guère eu l’occasion d’exercer son savoir. Durant la régence de la reine Anne d’Autriche, le seigneur d’Assonville, son maître, ruiné par les guerres, avait été contraint de vendre ses terres ; mais, avant de quitter le pays, voulant récompenser la fidélité de son vieux serviteur, il lui avait fait présent de la maisonnette et du jardin. Le vieux Grinedal, se refusant à servir de nouveaux maîtres, s’était retiré dans cette habitation, où il vivait du produit de quelques travaux et de ses épargnes. Devenu veuf, le père Guillaume ne pensait plus qu’à ses enfants, qu’il élevait aussi bien que ses moyens le lui permettaient et le plus honnêtement du monde. Tant qu’ils furent petits, les enfants vécurent aussi libres que des papillons, se roulant sur l’herbe en été, patinant sur la glace en hiver, et courant tête nue au soleil, par la pluie ou par le vent. Puis arriva le temps des études, qui consistaient à lire dans un grand livre sur les genoux du bonhomme Grinedal, et à écrire sur une ardoise, ce qui n’empêchait pas qu’on trouvât encore le loisir de ramasser les fraises dans les bois et les écrevisses dans les ruisseaux. 

 Jacques, l’aîné de la famille, était, à dix-sept ou dix-huit ans, un grand garçon qui paraissait en avoir plus de vingt. Il n’était pas beau parleur, mais il agissait avec une hardiesse et une résolution extrêmes aussitôt qu’il croyait être dans son droit. Sa force le faisait redouter de tous les écoliers du faubourg et de la banlieue, comme sa droiture l’en faisait aimer. On le prenait volontiers pour juge dans toutes les querelles d’enfants ; Jacques rendait son arrêt, l’appuyait au besoin de quelques bons coups de poing, et tout le monde s’en retournait content. Quand il y avait une dispute et des batailles pour des cerises ou quelque toupie d’Allemagne, aussitôt qu’on voyait arriver Jacques, les plus tapageurs se taisaient et les plus faibles se redressaient ; Jacques écartait les combattants, se faisait rendre compte des causes du débat, distribuait un conseil aux uns, une taloche aux autres, adjugeait l’objet en litige et mettait chacun d’accord par une partie de quilles. 

 Il lui arrivait parfois de s’adresser à plus grand et plus fort que lui ; mais la crainte d’être battu ne l’arrêtait pas. Dix fois terrassé, il se relevait dix fois ; vaincu la veille, il recommençait le lendemain, et tel était l’empire de son courage appuyé sur le sentiment de la justice inné en lui, qu’il finissait toujours par l’emporter. Mais ce petit garçon déterminé, qui n’aurait pas reculé devant dix gendarmes du roi, se troublait et balbutiait devant une petite fille qui pouvait bien avoir quatre ans de moins que lui. Il suffisait de la présence de Mlle Suzanne de Malzonvilliers pour l’arrêter au beau milieu de ses exercices les plus violents. Aussitôt qu’il l’apercevait, il dégringolait du haut des peupliers où il dénichait les pies, lâchait le bras du méchant drôle qu’il était en train de corriger, ou laissait aller le taureau contre lequel il luttait. Il ne fallait à la demoiselle qu’un signe imperceptible de son doigt, rien qu’un regard, pour faire accourir à son côté Jacques, tout rouge et tout confus. 

 Le père de Mlle de Malzonvilliers était un riche traitant qui avait profité, pour faire fortune, du temps de la Fronde, où tant d’autres se ruinèrent. Il ne s’était pas toujours appelé du nom brillant de Malzonvilliers, qui était celui d’une terre où il avait mis le plus clair de son bien ; mais en homme avisé, il avait pensé qu’il pouvait, ainsi que d’autres bourgeois de sa connaissance, troquer le nom roturier de son père contre un nom qui fit honneur à ses écus. M. Dufailly était devenu progressivement et par une suite de transformations habiles, d’abord M. du Failly, puis M. du Failly de Malzonvilliers, puis enfin M. de Malzonvilliers tout court. Maintenant, il n’attendait plus que l’occasion favorable de se donner un titre, baron ou chevalier. A l’époque où ses affaires nécessitaient de fréquents voyages dans la province, et souvent même jusqu’à Paris, M. de Malzonvilliers avait maintes fois confié la gestion de ses biens à Guillaume Grinedal, qui passait pour le plus honnête artisan de Saint-Omer. Cette confiance, dont M. de Malzonvilliers s’était toujours bien trouvé, avait établi entre le fauconnier et le traitant des relations intimes et journalières, qui profitèrent aux trois enfants, Jacques, Claudine et Pierre. Suzanne, qui était à peu près de l’âge de Claudine, avait des maîtres de toute espèce, et les leçons servaient à tout le monde, si bien que les fils du père Guillaume en surent bientôt plus long que la moitié des petits bourgeois de Saint-Omer. 

 Jacques profitait surtout de cet enseignement ; comme il avait l’esprit juste et persévérant, il s’acharnait aux choses jusqu’à ce qu’il les eût comprises. On le rencontrait souvent par les champs, la tête nue, les pieds dans des sabots et un livre à la main, et il ne le lâchait pas qu’il ne se le fût bien mis dans la tête. Une seule chose pouvait le détourner de cette occupation, c’était le plaisir qu’il goûtait à voir son père manier les vieilles armes qu’on lui apportait des quatre coins de la ville et des châteaux du voisinage pour les remettre en état. Guillaume Grinedal était le meilleur arquebusier du canton ; c’était un art qu’il avait appris au temps où il était maître de fauconnerie chez M. d’Assonville, et qui lui aurait rapporté beaucoup d’argent s’il avait voulu l’exercer dans l’espoir du gain. Mais, dans sa condition, il agissait en artiste, ne voulant pas autre chose que le juste salaire de son travail, qu’il estimait toujours moins qu’il ne valait. Jacques s’amusait souvent à l’aider, et lorsqu’il avait fourbi un haubert ou quelque épée, il s’estimait le plus heureux garçon du pays, pourvu toutefois que Mlle de Malzonvilliers lui donnât au point du jour son sourire quotidien. Lorsque Suzanne se promenait dans le jardin du fauconnier en compagnie des enfants et des animaux domestiques qui vivaient par là en bonne intelligence, elle offrait, avec Jacques, le plus étrange contraste qui se pût voir. Jacques était grand, fort, vigoureux. Ses yeux noirs, pleins de fermeté et d’éclat, brillaient sous un front bruni par le hâle et tout chargé d’épaisses boucles de cheveux blonds. Au moindre geste de ses bras, on comprenait qu’en un tour de main il aurait arraché un jeune arbre ou fait plier un bœuf sur ses jarrets ; mais au moindre mot de Suzanne, il rougissait. Suzanne, au contraire, avait une exquise délicatesse de formes et de traits ; à quinze ans elle paraissait en avoir douze ou treize à peine ; son visage pâle, sa taille mince, ses membres frêles indiquaient une organisation nerveuse d’une finesse extrême. Ses pieds et ses mains appartenaient à l’enfance. Mais le regard calme et rayonnant de ses grands yeux bleus pleins de vie et d’intelligence, les contours nets et fermes de sa bouche annonçaient en même temps la résolution d’une âme honnête et courageuse. Elle avait le corps d’une enfant et le sourire d’une femme. Lorsqu’il lui arrivait de s’endormir à l’ombre d’un chêne, la tête appuyée sur l’épaule de Jacques, le pauvre garçon restait immobile tant que durait le sommeil de sa petite amie, et, dans une muette contemplation, il admirait le jeune et pur visage qui reposait sur son cœur avec un si naïf abandon. Quand la jeune fille entr’ouvrait ses lèvres roses et sérieuses, Jacques retenait son haleine pour mieux entendre. Son âme oscillait à la voix de Suzanne comme le rameau du saule au moindre souffle du vent, et parfois il sentait, en l’écoutant, monter à ses paupières des larmes dont la cause lui était inconnue, mais dont la source divine s’épanchait dans son cœur. 

 Un jour du mois de mai 1658, cinq ans avant l’époque où commence cette histoire, et peu de temps avant la glorieuse bataille des Dunes, Jacques, qui pouvait avoir alors treize ou quatorze ans, vit venir à lui, tandis qu’il se promenait dans une prairie, à une petite distance de Saint-Omer, un inconnu vêtu d’assez méchants habits. On aurait pu le prendre pour quelque déserteur, à son accoutrement qui tenait autant du civil que du militaire, si l’étranger n’avait été contrefait. On ne pouvait guère être soldat avec une bosse sur l’épaule, et Jacques pensa que ce devait être un colporteur. L’étranger suivait un sentier tracé par les maraîchers entre les plants de légumes, et se haussait parfois sur un tertre pour regarder par-dessus les haies, dans la campagne. Quand il fut proche de Jacques, il s’arrêta et se mit à le considérer un instant. Jacques était appuyé contre un gros pommier, les mains dans les poches d’une blouse en toile, sifflant entre ses dents. Après quelques minutes de réflexion, l’inconnu marcha vers lui. 

 – Es-tu de ce pays, mon garçon ? lui dit-il. 

 – Oui, monsieur, répondit Jacques. 

 Si l’on avait demandé à Jacques pourquoi il avait salué celui qu’il prenait pour un colporteur du nom de monsieur , il aurait été fort en peine de l’expliquer. L’étranger avait un air qui imposait à Jacques, bien que le fils de Guillaume Grinedal ne se laissât point intimider facilement. Il parlait, regardait et agissait avec une extrême simplicité, mais dans cette simplicité, il y avait plus de noblesse et de fierté que dans toute l’importance de M. de Malzonvilliers. 

 – S’il en est ainsi, reprit l’inconnu, tu pourras sans doute m’indiquer quelqu’un en état de faire une longue course à cheval ? 

 – Vous avez ce quelqu’un-là devant vous, monsieur. 

 – Toi ? 

 – Moi-même. 

 – Mais, mon petit ami, tu me parais bien jeune ! Sais-tu qu’il s’agit de faire au galop sept ou huit lieues sans débrider ? 

 – Ne vous mettez pas en peine de l’âge ; fournissez-moi seulement le cheval, et vous verrez. 

 L’étranger sourit, puis il ajouta : 

 – Il est rétif et plein de feu… 

 – J’ai bon bras et bon œil, il peut courir… 

 – Viens donc ; le cheval n’est pas loin. 

 L’inconnu et Jacques quittèrent la prairie et entrèrent dans un petit bois. Tout au milieu, derrière un fourré, Jacques aperçut un cheval qui piaffait en tournant autour d’un ormeau auquel il était attaché. Un frein lié sur ses naseaux l’empêchait de hennir. Jacques n’avait jamais vu un si bel animal, même dans les écuries de M. de Malzonvilliers. Il s’approcha du cheval, lui caressa la croupe, dénoua le frein qui l’irritait, et s’apprêtait à sauter en selle, quand l’étranger lui mit doucement la main sur l’épaule. 

 – Avant de partir, lui dit-il, au moins faut-il que tu saches où tu dois aller. 

 – C’est juste, répondit Jacques, qui avait déjà le pied à l’étrier. 

 L’impatience de galoper sur un si fier cheval lui avait fait oublier le but de la course. 

 – Tu sais sans doute où est le petit village de Witternesse ? 

 – Très bien : à une lieue à peu près, sur la droite, du côté d’Aire. 

 – C’est là que tu vas te rendre ; maintenant retiens bien ceci : avant d’entrer à Witternesse, tu verras sur la gauche une ferme au bout d’un champ de seigle. Il y a quatre fenêtres avec une girouette en queue d’aronde sur le toit. Tu frapperas trois coups à la porte ; au troisième coup, tu prononceras à haute voix le nom de Bergame ; un homme sortira et tu lui remettras ce papier… 

 En achevant ces mots, l’inconnu tira de sa poche un petit portefeuille, prit un crayon et se mit en devoir d’écrire. 

 – Sais-tu lire ? demanda-t-il brusquement à Jacques. 

 – Oui, monsieur, très bien. 

 L’étranger fronça le sourcil ; mais ce mouvement fut si rapide que Jacques n’eut pas le temps de s’en apercevoir. Un instant l’étranger tourna le crayon entre ses doigts ; puis, prenant une résolution subite, il écrivit rapidement quelques mots, déchira le feuillet, et le présentant à Jacques, attacha sur l’enfant un regard profond. Jacques examina le papier. 

 – Je lis, mais je ne comprends pas, dit-il. 

 L’étranger sourit. 

 – Il n’est pas nécessaire que tu comprennes, reprit-il ; mets le papier dans ta poche et saute à cheval… Bien !… Parbleu, mon garçon, tu te tiens gaillardement !… si tu t’y prends de cette façon, tu ne serviras pas de fascine à quelque fossé… Cependant, aie toujours les yeux sur les oreilles de l’animal… il est fantasque ; mais quand il est en humeur de faire un écart, il a l’honnêteté d’en prévenir son cavalier par un certain mouvement d’oreille, dont les reins de beaucoup de gens ont gardé le souvenir… Ah ! tu ris ! tu verras, mon garçon ! 

 Comme Jacques lâchait la bride au cheval, l’étranger le retint. 

 – Un mot encore. Connais-tu dans les environs une maison de braves gens où je puisse attendre ton retour sans craindre les indiscrets ? 

 – J’en connais dix, mais il y en a une surtout qui fera votre affaire. Sortez du bois, suivez le sentier où je vous ai rencontré, prenez la grande route et arrêtez-vous devant la première maison que vous trouverez sur votre droite. Vous la reconnaîtrez facilement. Tout est ouvert, portes et fenêtres. Vous serez chez mon père, Guillaume Grinedal, comme chez vous. 

 – Diable ! mais j’y serai très bien, dit l’étranger avec un sourire. Va maintenant. 

 Il retira sa main qui serrait la gourmette, et le cheval partit. Un quart d’heure après, l’étranger entrait dans le jardin de Guillaume Grinedal. A la vue d’un étranger, le fauconnier quitta un long pistolet d’arçon qu’il fourbissait et se leva. 

 – Que demandez-vous ? lui dit-il. 

 – L’hospitalité. 

 – Entrez. Ce que j’ai est à vous. Si vous avez faim, vous mangerez ; si vous avez soif, vous boirez ; et pour si pauvre que je sois, j’ai toujours un lit pour le voyageur que Dieu conduit. 

 En parlant ainsi, le père Guillaume avait découvert son front ; ses traits honnêtes, ridés par le travail, gardaient une expression de dignité qui le faisait paraître au-dessus de sa condition. 

 – Je vous remercie, dit l’étranger ; ma visite sera courte. Quand votre fils sera revenu, je partirai. 

 Guillaume l’interrogea du regard. 

 – Oh ! reprit son hôte, il ne court aucun danger. Avant que la lune se soit levée, il sera de retour. Je suis un marchand d’Arras qui vais, pour les affaires de mon commerce, à Lille ; le pays est mauvais, et j’ai pensé que votre fils pourrait, plus sûrement que moi, se charger d’une valise laissée aux mains de mon valet à Witternesse. On ne saurait trop prendre de précautions dans les temps où nous vivons. 

 Tandis que l’étranger parlait, Pierre, Claudine et quelques enfants, d’abord épars dans le jardin, s’étaient doucement rangés autour de lui, avec cette avide et farouche curiosité qui cherche mille détours pour se satisfaire et s’étonne de tout ce qu’elle voit. Guillaume les écarta du geste et pria l’étranger de le suivre, à quoi celui-ci se soumit sans délibérer. 

 – Vous avez raison, reprit le fauconnier quand ils furent parvenus dans la salle basse de la maisonnette, nous vivons dans un temps où il faut s’entourer de précautions. Mais dans la maison d’un honnête homme il n’en est pas besoin ; ainsi, mon gentilhomme, ne vous gênez point pour déguiser votre langage et vos manières. 

 A ces mots, l’étranger tressaillit. 

 – Je ne vous demande pas votre qualité et votre nom, reprit le fauconnier. L’hôte est sacré ; son secret est comme sa personne ; mais il ne faut point parler devant les enfants ; les enfants ont le sens droit, ils comprennent et devinent ; sitôt qu’on ouvre la bouche ils écoutent. Se taire est donc prudent. Moi, j’ai des cheveux gris, je n’ai rien vu, rien entendu, rien compris. 

 – Vous êtes un brave homme ! s’écria impétueusement l’étranger. Mordieu ! je n’ai que faire de dissimuler avec vous. Vous ne vous êtes pas trompé, maître Guillaume, je suis… 

 – Plus peut-être que je ne suppose, se hâta d’ajouter le fauconnier, et c’est pourquoi je prends la liberté de vous interrompre, afin de n’en pas savoir davantage. Que vous soyez Espagnol ou Français, vous n’en êtes pas moins un voyageur remis à ma garde. Ce toit vous protège. Si vous êtes de ceux qui ont tiré l’épée contre leur roi et leur pays, c’est à Dieu de vous juger. Je fais mon devoir ; puissiez-vous dire : Je fais le mien. 

 Le faux marchand baissa les yeux sous le regard serein de l’artisan, et la rougeur passa sur son front comme un éclair. Mais reprenant aussitôt sa sérénité, il salua de la main le vieux fauconnier. 

 – Soit, mon brave, je ne chargerai pas votre mémoire d’un souvenir ; mais, par le nom de mon père, je n’oublierai ni le vôtre, ni ce que vous faites. 

 Deux heures se passèrent, et l’étranger partagea le dîner du fauconnier, à l’aise, comme sous la tente d’un soldat, ou dans l’hôtel d’un grand seigneur. Puis, deux autres se passèrent encore ; à la fin de la quatrième, l’inquiétude rapprocha la pointe de ses sourcils. Il marcha vers la fenêtre et l’ouvrit, prêtant l’oreille ; la nuit était venue, et la route était sans bruit. Bientôt il sortit de la maisonnette et s’avança vers la porte du jardin. Le père Guillaume le suivit. Ainsi que l’obscurité, le silence était profond. 

 – Votre fils est brave ? dit l’étranger brusquement au fauconnier. 

 – Honnête et brave comme l’acier. 

 – Il défendrait donc un dépôt confié à sa fidélité ? 

 – Ce n’est qu’un enfant, mais il se ferait tuer comme un homme. 

 – Alors j’ai peur pour votre fils, maître Guillaume. 

 Le père ne répondit pas, mais, aux rayons de la lune, l’étranger vit s’étendre la pâleur sur son front. Tous deux gardèrent le silence, les yeux attachés sur la ligne blanche du chemin qui se noyait dans un horizon vague et sans bornes. Les mystères de la nuit emplissaient l’espace de bruits confus, rapides, incertains. Guillaume Grinedal s’appuyait sur les bâtons d’une haie à claire-voie ; on entendait craquer le bois sous l’effort de ses mains. Le gentilhomme froissait les revers de son habit. 

 – Rien, rien encore ! murmurait-il. Oh ! je donnerais mille louis pour entendre le galop d’un cheval ! 

 Comme il parlait, une détonation retentit dans l’éloignement, plus loin que le bois dont les ombres épaisses coupaient l’horizon. La haie se brisa sous la main du fauconnier, qui sauta sur la route. 

 – Un coup de fusil ! L’avez-vous entendu ? s’écria le gentilhomme. 

 – Je l’ai entendu, répondit Guillaume Grinedal, qui se jeta à plat ventre sur le chemin. 

 Deux autres détonations retentirent encore, mais le son venait de si loin, qu’il fallait l’oreille d’un père ou d’un proscrit pour les distinguer des mille bruits qui flottaient sous le ciel profond. Guillaume Grinedal écoutait l’oreille collée à la terre. 

 – Eh bien ? dit le gentilhomme. 

 – Rien… rien encore ! Le cœur me bat et les oreilles me tintent, dit le pauvre père. Ah ! oui, maintenant, un bruit sourd, saccadé, continu ! Il approche… c’est le galop d’un cheval ! 

 – Oh ! le brave enfant ! s’écria l’étranger avec explosion. 

 Guillaume Grinedal ne dit rien, mais découvrant son front blanchi par les années, il leva les yeux vers le ciel et pria. Le gentilhomme regardait dans l’espace, la tête penchée en avant : on aurait dit que ses yeux étincelants voulaient percer la ténébreuse transparence de la nuit. 

 – Je le vois, mordieu ! je le vois ! Le cheval a des ailes et l’enfant est dessus. 

 Le gentilhomme saisit le bras du fauconnier. 

 – Ne le reconnaissez-vous pas ? dit-il. 

 Mais le fauconnier remerciait Dieu ; deux grosses larmes tremblaient au bord de ses paupières et ses lèvres agitées murmuraient une action de grâces. L’étranger retira sa main, et plein d’une religieuse émotion, souleva son chapeau. En quelques bonds le cheval arriva sur eux. L’enfant sauta sur la route, et tomba dans les bras du fauconnier. 

 – Mon père ! s’écria-t-il. 

 Le père, silencieux, le pressait sur son cœur. 

 – Mais, dit Guillaume Grinedal tout à coup, il y a du sang sur tes habits. Es-tu blessé ? 

 – Ce n’est rien, répondit Jacques, une balle a déchiré ma blouse, là, près de l’épaule, et m’a égratigné, je crois ! 

 – Tu es un vaillant garçon, sur ma foi, dit le gentilhomme ; si jamais tu t’enrôles sous les drapeaux de Sa Majesté le roi Louis, vrai Dieu ! tu feras ton chemin. Cà, voyons, as-tu la valise ? 

 – La voilà sur la croupe du cheval. 

 – Pauvre Phœbus ! Tu l’as rudement mené, hein ? dit gaiement l’étranger en passant la main sur le cou du cheval. 

 Phœbus frotta ses naseaux écumants sur l’habit du gentilhomme, dressa l’oreille à la voix du maître, hennit et frappa du pied le sol. 

 – Tu as donc été poursuivi ? reprit l’étranger tout en débouclant la valise. 

 – A une petite lieue de Witternesse j’ai dû quitter le grand chemin pour éviter un parti de maraudeurs espagnols, répondit Jacques. Deux lieues plus loin, en avant de Roquetoire, près de Blendecques, je suis tombé au milieu d’une bande de hussards et d’impériaux qui battaient l’estrade. Ils m’ont poussé vivement durant un quart d’heure. Mais Phœbus a de bonnes jambes. A l’entrée du bois ils ont perdu mes traces. Ah ! j’oubliais ! Bergame m’a chargé d’une lettre pour vous. La voici. 

 Le gentilhomme brisa le cachet, et s’approchant de la fenêtre, il lut rapidement à la clarté d’une lampe. 

 – C’est bien, mon enfant. Si quelque jour nous nous rencontrons, moi vieillard, toi homme, dans quelque situation que nous nous trouvions l’un et l’autre, tu pourras en appeler à l’hôte de Guillaume Grinedal ; il se souviendra. 

 Au point du jour, l’étranger sauta sur la selle de Phœbus, qui avait oublié, entre une litière fraîche et deux boisseaux d’avoine, les fatigues de la soirée. L’étranger portait un costume de paysan de l’Artois. 

 – Adieu, Guillaume, dit-il au fauconnier en lui tendant la main ; je ne vous offre rien : votre hospitalité est de celles qui ne se payent pas, et je craindrais de vous offenser en vous donnant de l’or. Prenez ma main, et serrez-la sans crainte. Sous quelque habit que je me cache, c’est, je vous le jure, la main d’un loyal gentilhomme. Quant à toi, mon ami Jacques, conserve ce cœur honnête et ce courage déterminé, et la fortune te viendra en aide : si Dieu me prête vie, je le prierai pour qu’il me fournisse l’occasion de te secourir comme tu m’as secouru. 

 Les grands yeux noirs de Jacques regardaient l’étranger tout brillants d’une joie fière. Avec son épaule difforme et sa poitrine contrefaite, le faux marchand d’Arras lui semblait plus noble et plus imposant que tous les officiers du roi qu’il avait encore vus. Quand il lui prit la main, le cœur de Jacques battit à coups rapides, et lorsque, pressant les flancs de Phœbus, l’inconnu s’éloigna au galop, longtemps le père et le fils le suivirent du regard, émus et silencieux. Au moment où ils rentraient au jardin, le pied de Jacques fit rouler un objet brillant tombé sur le sable. C’était un médaillon en or guilloché. 

 – Voyez, mon père, dit l’enfant ; l’étranger l’aura sans doute perdu. 

 – Garde-le, mon fils ; c’est peut-être la Providence qui te l’envoie. 

 Chapitre 2 

 LES PREMIERES LARMES 

 L e souvenir de cette aventure resta dans la mémoire de Jacques. Le temps put en affaiblir les détails, mais l’ensemble demeura comme un point lumineux au fond de son cœur. Depuis le jour de sa rencontre avec l’étranger, il prit un goût plus vif aux choses de la guerre. Lorsqu’un escadron passait sur la route, bannière au vent et trompette en tête, il courait à sa suite aussi loin que ses jambes le pouvaient porter et fredonnait les fanfares pendant toute une semaine. Parfois aussi il lui arrivait d’enrégimenter les enfants du faubourg et de se livrer avec eux à un grand simulacre de bataille ou à quelque imitation de siège, qui finissait toujours par de furieuses mêlées où ses bras faisaient merveille ; tout enfant qu’il était, il se montrait déjà d’une adresse surprenante dans le maniement des armes, épée, sabre, hache, pique, dague, pistolet ou mousqueton. Les mots du marchand d’Arras : Si jamais tu t’enrôles, tu feras ton chemin , bourdonnaient toujours à ses oreilles ; mais nous devons ajouter qu’il n’y avait pas d’exercice, de revue, de combat et d’assaut que Jacques n’abandonnât volontiers pour suivre Mlle de Malzonvilliers, quand elle allait avec Claudine chercher des fraises dans les bois. Dans ces occasions, qui se renouvelaient tous les jours, le petit général soupirait de tout son cœur et demeurait tout interdit lorsque la main de Suzanne rencontrait sa main. La petite fille le faisait aller et venir à son gré, mais avec tant de grâce naturelle et d’un air si charmant, que Jacques serait parti pour le bout du monde sans délibérer, sur un signe de ses yeux bleus. 

 Les années se passaient donc entre les études, les batailles et les promenades. On était en ce temps-là au milieu des troubles et des guerres, on n’entendait parler que de villes attaquées, de camps surpris, d’expéditions meurtrières. Le cardinal Mazarin et le parti du roi luttaient contre le parlement, les princes et l’Espagnol. M. de Condé tenait la campagne, tantôt vainqueur, tantôt vaincu ; mais jusqu’alors la ville de Saint-Omer, protégée par une bonne garnison, n’avait pas eu à souffrir des déprédations de l’ennemi. Jacques serait parti depuis longtemps, s’il n’avait été retenu par le charme qu’il éprouvait à vivre auprès de Mlle de Malzonvilliers. Ce sentiment était d’autant plus impérieux, qu’il ne s’en rendait pas compte. Le hasard, ce grand architecte de l’avenir, lui fit lire dans son propre cœur. Un jour qu’il était assis dans un coin du jardin, la tête penchée, et roulant une dague entre ses doigts, sa sœur Claudine vint tout doucement lui frapper sur l’épaule. Jacques tressaillit. 

 – A quoi penses-tu ? dit l’espiègle. 

 – Je n’en sais rien. 

 – Veux-tu que je te le dise, moi ? Tu penses à mamzelle Suzanne. 

 – Pourquoi à elle plutôt qu’à une autre ? s’écria Jacques un peu confus. 

 – Parce que Suzanne est Suzanne. 

 – Belle raison ! 

 – Très bonne, reprit l’enfant dont un malin sourire entr’ouvrit les lèvres vermeilles. Oh ! je me comprends ! 

 – Alors, explique-toi. 

 – Tiens, Jacques, ajouta Claudine en prenant un grand air sérieux, tu penses à mamzelle Suzanne, parce que tu l’aimes. 

 Jacques rougit jusqu’à la racine des cheveux ; il se dressa d’un bond ; un trouble nouveau remplissait son âme, et mille sensations confuses l’animaient. L’éclair avait lui dans sa pensée, il saisit Claudine par le bras. 

 – Mon Dieu ! qu’as-tu donc ? s’écria Claudine, effrayée du brusque changement qui s’était opéré dans les traits de son frère. 

 – Ecoute-moi, ma sœur ; tu n’es qu’une petite fille… 

 – J’aurai quinze ans, viennent les abricots, dit l’enfant. 

 – Mais, continua Jacques, on dit que les petites filles s’entendent mieux à ces choses-là que les grands garçons. Pourquoi m’as-tu dit que j’aimais mamzelle Suzanne ? Ca se peut, mais je n’en sais rien. 

 – Dame ! on voit ça du premier coup d’œil. Dire comment, je ne le pourrais guère ; mais je l’ai compris à plusieurs choses que je ne puis pas t’expliquer, parce que je ne sais par quel bout les prendre. D’abord, tu ne lui parles pas comme aux autres filles que tu connais ; et puis tu as les yeux doux comme du miel quand tu la regardes ; tu fais de grands tours pour l’éviter, et cependant tu la rencontres toujours, ou bien tu la cherches partout, et quand tu la trouves, tu t’arrêtes tout court, et l’on dirait que tu as envie de te cacher. Enfin, je ne sais ni pourquoi ni comment, mais tu l’aimes. 

 – C’est vrai, murmura Jacques en lâchant le bras de sa sœur, c’est vrai, je l’aime. 

 Sa voix, en prononçant ces mots, si doux au cœur, avait quelque chose de grave et de triste qui émut Claudine. 

 – Eh bien, dit-elle en passant ses jolis bras autour du cou de son frère, ne vas-tu pas t’affliger maintenant ? Est-ce donc une chose si pénible d’aimer les gens, qu’il faille prendre cet air malheureux ? Voilà que tu me fais pleurer, à présent. 

 La pauvre Claudine essuya le coin de ses yeux avec son tablier, puis, souriant avec la mobilité de l’enfance, elle se haussa sur la pointe du pied, et, approchant sa bouche de l’oreille de Jacques, elle reprit : 

 – Bah ! à ta place, moi je me réjouirais. Suzanne n’est pas ta sœur ! je suis sûre qu’elle t’aime autant que tu l’aimes : tu l’épouseras. 

 Jacques embrassa Claudine sur les deux joues. 

 – Tu es une bonne sœur, lui dit-il ; va, maintenant, je sais ce que l’honnêteté me commande. 

 Et Jacques, se dégageant de l’étreinte de sa sœur, sortit du jardin. Il se rendait tout droit au château, lorsqu’au détour d’une haie il rencontra M. de Malzonvilliers. 

 – Je vous cherchais, monsieur, lui dit-il en le saluant. 

 – Moi ? Et qu’as-tu à me dire, mon garçon ? 

 – J’ai à vous parler d’une affaire très importante. 

 – En vérité ? Eh bien, parle, je t’écoute. 

 – Monsieur, j’ai aujourd’hui dix-huit ans et quelques mois, reprit Jacques de l’air grave d’un ambassadeur ; je suis un honnête garçon qui ai de bons bras et un peu d’instruction ; j’aurai un jour deux ou trois mille livres d’un oncle qui est curé en Picardie ; car pour le bien qui peut me revenir du côté de mon père, je suis décidé à le laisser à ma sœur Claudine. En cet état, je viens vous demander si vous voulez bien me donner votre fille en mariage. 

 – En mariage, à toi ! Qu’est-ce que tu me dis donc ? s’écria M. de Malzonvilliers tout étourdi. 

 – Je dis, monsieur, que j’aime Mlle Suzanne ; le respect que je vous dois et mon devoir ne me permettent pas de l’en informer avant de vous avoir parlé de mes sentiments. C’est pourquoi je viens vous prier de m’agréer pour votre gendre. 

 Pendant ce discours, Jacques, le chapeau à la main, un mouchoir roulé autour du cou et en sarrau de toile grise, était debout au beau milieu du sentier. 

 – Je n’ai pas besoin de vous dire, ajouta-t-il, que votre consentement me rendra parfaitement heureux, et que je n’aurai plus d’autre désir que de reconnaître toutes vos bontés par ma conduite et mon dévouement. 

 Tout à coup M. de Malzonvilliers partit d’un grand éclat de rire. L’étrangeté de la proposition et le sang-froid avec lequel elle était faite l’avaient d’abord étourdi ; mais au nouveau discours de Jacques, il ne put s’empêcher de rire au nez du pauvre garçon. Tout le sang de Jacques lui monta au visage. Malgré les illusions dont se berce la jeunesse, son bon sens natif lui disait tout bas que sa demande ne serait point accueillie, mais sa candide honnêteté ne lui permettait pas de croire qu’elle pût donner matière à plaisanter. 

 – Ma proposition vous a mis en gaieté, monsieur, reprit-il avec une émotion mal contenue. Je ne m’attendais pas, je l’avoue, à l’honneur de vous causer tant de joie. 

 – Eh ! mon ami, je ne m’attendais pas non plus à une telle aventure ! Vit-on jamais chose pareille ? C’est plus amusant qu’une comédie de M. Corneille, parole d’honneur ! 

 Jacques déchira les bords de son chapeau avec ses doigts, mais il se tut. M. de Malzonvilliers riait toujours. Enfin, n’y tenant plus, il s’assit sur un quartier de pierre au revers du sentier. 

 – Vous aurez tout le loisir de rire après, reprit Jacques, mais c’est à présent le moment de me répondre ; vous ne sauriez deviner, monsieur, ce qui se passe dans mon cœur depuis que je sais que j’aime Mlle Suzanne. J’attends. 

 – Ah çà ! mon garçon, es-tu fou ? répondit le traitant en s’essuyant les yeux. 

 – Un fou ne vient pas honnêtement demander la main d’une jeune personne à son père. 

 – C’est donc sérieusement que tu parles ? 

 – Très sérieusement. 

 – Tais-toi, et surtout ne me regarde pas avec cet air de berger malheureux, ou tu vas me faire rire à m’étouffer, et je te préviens que ce serait abuser de ma position ; je suis très fatigué, mon ami. 

 – Aussi n’est-ce point mon intention ; je désire seulement savoir quels sont vos sentiments. 

 – Va-t’en au diable avec mes sentiments ! Ai-je donc le temps de m’amuser aux sornettes qui trottent par la tête d’un maître fou ! Voyez donc la belle alliance ! la fille de M. Malzonvilliers avec le fils de Guillaume Grinedal le fauconnier ! 

 – Raillez-vous de moi tant qu’il vous plaira, monsieur, je ne m’en offenserai pas, s’écria Jacques vivement ; mais gardez-vous de toucher au nom de mon père, car aussi bien qu’il y a un Dieu au ciel, si quelqu’un l’insultait, fût-ce le père de Suzanne, je me vengerais. 

 – Et que ferais-tu, drôle ? 

 – Je l’étranglerais ! 

 Et Jacques leva au-dessus de sa tête deux mains de force à joindre lestement l’effet à la menace. M. de Malzonvilliers se dressa brusquement et porta la main à son cou ; il lui semblait sentir déjà les doigts de Jacques se nouer derrière sa nuque. Mais Jacques abaissa subitement ses bras, et de sa violente émotion il ne lui resta qu’une grande pâleur sur le visage. 

 – Je vous demande pardon de mon emportement, reprit-il ; jamais je n’aurais dû oublier les bienfaits dont vous avez comblé ma famille ; cette colère est la faute de ma jeunesse et non de mon cœur ; oubliez-la, monsieur. Vous ne m’en voudriez peut-être pas, si vous saviez combien je souffre depuis que j’aime. Je ne vis que pour Mlle Suzanne, et je sens bien que je ne puis pas l’obtenir. Mais si pour la mériter il me fallait entreprendre quelque chose d’impossible, dites-le-moi, et, avec l’aide de Dieu, il me semble que j’y parviendrais. Parlez, monsieur, que faut-il que je tente ? Quoi que ce soit, je suis prêt à obéir, et si je ne réussis pas, j’y laisserai mon corps. 

 Il y a toujours dans l’expression d’un sentiment vrai un accent qui émeut ; les larmes étaient venues aux yeux de Jacques, et son attitude exprimait à la fois l’angoisse et la résignation ; M. de Malzonvilliers était au fond un bon homme ; la vanité avait obscurci son jugement sans gâter son cœur ; il se sentit touché et tendit la main à Jacques. 

 – Il ne faut point te désoler, mon ami, lui dit-il, ni prendre les choses avec cette vivacité. Tu aimes, dis-tu ! Il n’y a pas si longtemps que j’aimais encore ; mais je ne me souviens guère de ce que j’aimais à dix-huit ans. Tu oublieras comme j’ai oublié, et tu ne t’en porteras pas plus mal. 

 Jacques secoua la tête tristement. 

 – Oui ! oui ! on dit toujours comme ça, continua le traitant. Eh ! mon Dieu, à ton âge, je me croyais déjà dans la rivière parce que j’avais perdu l’objet de ma première flamme ! Mais, bah ! j’en ai perdu bien d’autres depuis ! Parlons raison, mon garçon ; tu m’entendras, car tu as du bon sens. Plusieurs gentilshommes du pays me demandent la main de Suzanne. Puis-je, en conscience, te préférer, toi qui n’as rien, ni état, ni fortune, et les repousser, eux qui ont tout cela ? 

 Jacques baissa la tête, et une larme tomba sur la poussière du sentier. 

 – Parbleu ! si tu étais riche et noble, reprit M. de Malzonvilliers, je ne voudrais pas d’autre gendre que toi ! 

 – Si j’étais riche et noble ? s’écria Jacques. 

 – Oui, vraiment. 

 – Eh bien, monsieur, je m’efforcerai de gagner fortune et noblesse. 

 – Ecoute donc, mon ami, ces choses-là ne viennent pas très vite. Je ne te promets pas d’attendre. 

 Jacques hésita un instant ; puis, levant les yeux au ciel, il reprit : 

 – A la garde de Dieu, monsieur, je me presserai le plus que je pourrai. 

 – Pauvre garçon ! murmura M. de Malzonvilliers tandis que Jacques s’éloignait, c’est vraiment dommage qu’il ne soit pas marquis ou tout au moins millionnaire. 

 Jacques se dirigea d’un pas lent, mais ferme, vers un côté du parc de Malzonvilliers, où Suzanne avait coutume de se promener à cette heure-là, un livre ou quelque ouvrage d’aiguille à la main. Il l’aborda résolument et lui raconta l’entretien qu’il venait d’avoir avec son père ; sa voix était tremblante, mais son regard assuré. Suzanne s’était sentie rougir au premier mot de Jacques ; mais, bientôt remise de son trouble, elle avait attaché sur son jeune amant ce regard clair et serein qui rayonnait comme une étoile au fond de ses yeux bleus. 

 – Votre père ne m’a point laissé d’espérance, mademoiselle, dit Jacques après qu’il eut terminé son récit ; cependant je suis déterminé à tout entreprendre pour vous mériter. Me le permettez-vous ? 

 – M’aimez-vous, Jacques ? reprit la jeune fille de cette voix vibrante et douce qui sonnait comme le cristal. 

 – Si je vous aime ! Je donnerais ma vie pour ma sœur Claudine ; mais, mademoiselle, il me semble, et que Dieu me pardonne ce blasphème, que je donnerais le salut de mon âme pour vous ! 

 – Je serai donc votre femme un jour, mon ami, reprit Suzanne en tendant sa main à Jacques, qui sentit son cœur se fondre à ces mots. Nous sommes bien jeunes tous deux, presque deux enfants, ajouta-t-elle avec un sourire, mais Dieu nous viendra en aide. 

 – J’ai le cœur fort ! s’écria Jacques ; ô mademoiselle, je vous gagnerai ! 

 – J’y compte, et moi je vous promets de n’être jamais qu’à vous ! 

 Jacques voulut baiser la main de Suzanne ; mais Suzanne lui ouvrit ses bras, et les deux enfants s’embrassèrent. Tous deux étaient à la fois graves et ingénus. Ils croyaient à leur cœur. 

 – Allez et méritez-moi, reprit Suzanne, les joues humides et rougissantes ; moi, je vous attendrai en priant Dieu. 

 Ils échangèrent un dernier serment et se séparèrent. 

 Jacques reprit le chemin de la maisonnette, sérieux, mais non plus triste. Il fit tout de suite part à Guillaume Grinedal de ce qui s’était passé dans la journée. 

 – Nous nous aimons, ajouta-t-il, et nous nous marierons. 

 Le père regarda les hirondelles qui fuyaient au loin dans le ciel bleu. 

 – Serments d’amoureux ! dit-il en hochant sa tête chauve. Mais qu’ils durent ou qu’ils passent, il n’importe, mon fils, il faut partir. 

 – C’était mon intention, répondit Jacques. 

 Le père et le fils se serrèrent la main. 

 – La fille appartient au père, reprit Guillaume Grinedal ; M. de Malzonvilliers a été bon pour nous, il ne faut pas qu’il t’accuse d’avoir voulu semer le désordre dans sa maison. Tu partiras demain sans chercher à revoir Suzanne. 

 Jacques hésita. 

 – Il le faut, répéta le vieillard. 

 – Je partirai, dit le fils ; je partirai sans la revoir. 

 Vers le soir, à l’heure accoutumée, on s’assit autour de la table. Le dîner fut silencieux. Jacques ne mangeait pas, et le refrain des chansons qu’il avait l’habitude de fredonner mourait sur ses lèvres. Claudine ne voulait pas parler, de peur d’éclater en sanglots ; elle se détournait parfois pour s’essuyer les yeux. Jacques et Guillaume s’efforçaient de paraître calmes, mais les morceaux qu’ils portaient à la bouche, ils les reposaient intacts sur leur assiette. Après la veillée, le père embrassa ses trois enfants ; il retint Jacques plus longtemps sur son cœur. 

 – Va dormir, lui dit-il ; mais auparavant, demande à Dieu du courage pour la vie qui, demain, commence pour toi. 

 Le père se retira, et les trois enfants se prirent à pleurer ; ni l’un ni l’autre n’avait la force d’exprimer son chagrin, et chacun d’eux trouvait moins de paroles à dire que de baisers à donner. Vers la pointe du jour, la famille se réunit au seuil de la porte. Jacques avait chaussé de gros souliers et des guêtres ; une ceinture de cuir serrait sa blouse de toile autour de sa taille ; un petit havresac pendait sur ses épaules et sa main était armée d’un fort bâton de houx. Pierre et Claudine sanglotaient. Jacques était un peu pâle, mais son regard avait repris toute son assurance et sa fermeté. 

 – Où vas-tu, mon fils ? dit le père. 

 Déjà, à cette époque, Paris était la ville magique, le centre radieux qui sollicitait toutes les intelligences actives, les esprits audacieux, les imaginations inquiètes. Jacques n’avait pas un instant songé aux détails du parti extrême qu’il avait choisi, cependant, à la question de son père, il répondit sans hésiter : 

 – A Paris. 

 – C’est une grande ville, pleine de périls et de surprises. Beaucoup y sont arrivés pauvres comme toi, qui en sont partis riches ; mais mieux vaut en sortir misérable que d’y laisser l’honnêteté. Que Dieu te bénisse, mon fils. 

 Jacques s’agenouilla entre son frère et sa sœur, et Guillaume posa ses mains tremblantes sur le jeune front de son premier-né. Après qu’il se fut relevé, le père voulut glisser dans la main de Jacques une bourse où brillait de l’or, mais Jacques la lui rendit : 

 – Gardez cet or, lui dit-il ; c’est la dot de Claudine ; j’ai des bras, et dans mon havresac cinquante livres que j’ai gagnées. 

 Le père n’insista pas ; mais, tirant de son sein un bijou attaché à un ruban, il le passa au cou de Jacques. 

 – Le reconnais-tu, Jacques ? lui dit-il ; c’est le médaillon perdu par l’étranger, il y a cinq ans. Tu l’as bien gagné, garde-le donc ; si tu retrouves le gentilhomme auquel il appartient, tu le lui rendras, et peut-être se rappellera-t-il l’hospitalité de notre toit. Embrassons-nous maintenant, et que Dieu te conduise. 

 Jacques embrassa d’abord Guillaume et Pierre ; Claudine était restée un peu en arrière ; quand ce fut à son tour, elle sauta au cou de Jacques. 

 – Je t’embrasse pour moi, d’abord, lui dit-elle tout bas, si bas, que sa voix glissait comme un souffle à l’oreille du voyageur ; à présent, c’est pour elle . 

 Jacques tressaillit. 

 – Oui, pour elle , reprit sa sœur ; elle-même me l’a bien recommandé. 

 Jacques serra Claudine sur son cœur avec passion au souvenir de Suzanne. Il regarda le ciel, plein d’un courage nouveau, l’œil brillant d’espoir. Les premières clartés du jour s’épanchaient sur les campagnes humides ; à l’horizon flottaient mille vapeurs dorées, et la route se perdait au milieu des solitudes baignées de lumière. Paris était là-bas, derrière cet horizon flamboyant ; Suzanne était le prix du triomphe. Jacques s’arracha des bras de Claudine et partit. 

 Chapitre 3 

 UN PAS DANS LA VIE 

 A quelques centaines de pas de la maisonnette, la route faisait un coude et gravissait un monticule. Arrivé au sommet, Jacques se retourna. Sur le seuil de la porte, Guillaume Grinedal était debout, et près de lui, agenouillés sur la terre, Pierre et Claudine tenant ses mains entre les leurs. Derrière lui, Jacques laissait tout son bonheur, tout ce qu’il avait aimé : le jardin plein d’ombre et de fraîcheur, la tranquille retraite où il avait bégayé sa première prière et rêvé ses premiers rêves d’amour ; les grandes campagnes qui avaient protégé son âme de leur solitude et de leur sérénité ; le vaste château, voilé de vieux ormeaux, où si souvent il avait soupiré, sans savoir la cause de ses soupirs, aux bruits innocents de deux lèvres enfantines chantant une chanson du pays. Les bœufs fauves égarés dans les grasses prairies, les taureaux ruminant à l’ombre des hêtres, le troupeau filant le long du sentier, les noirs essaims des corneilles dispersés autour des chênes, la jeune fille passant pieds nus le ruisseau babillard, le lourd fermier pressant l’attelage paresseux, et jusqu’aux alouettes blotties aux creux des sillons ou perdues dans l’azur immense, tous les êtres et toutes les choses de la création avaient une part dans cette vie qui s’était épanchée comme une onde limpide et fraîche entre deux rives d’herbes molles. Derrière lui, c’était le repos et la paix ; c’était l’inconnu et ses hasards sans nombre devant lui. 

 Jacques s’appuya sur le bâton de houx, et promena ses regards au loin ; mille souvenirs oubliés s’éveillèrent en foule dans son cœur ; longtemps il écouta leurs voix confuses qui se redisaient le passé tout plein de douces joies et d’honnêtes labeurs, et se plut à leurs récits mystérieux, les yeux tournés vers les beaux ombrages qui faisaient à Malzonvilliers une verte ceinture. Deux larmes qui vinrent mouiller ses mains, sans qu’il les eût senties couler sur ses joues, le tirèrent de son rêve. Combien d’autres n’étaient pas déjà tombées sur la poussière ! Jacques secoua la tête et s’élança sur le revers du monticule. Après avoir passé la nuit à Fauquembergue, il arriva le lendemain à Fruges. Dans l’auberge où il s’arrêta, quelques rouliers, assis autour d’une table, dépeçaient un quartier de mouton ; ils causaient vivement entre eux, et Jacques remarqua avec surprise que leurs chariots étaient encore tout attelés sur la route ; les animaux, débridés seulement, mangeaient à même leur provende étalée par terre. Aux premiers mots qu’il entendit, Jacques comprit qu’une troupe de batteurs d’estrade avait pénétré dans le pays, entre Aire et Saint-Omer. Ils appartenaient, disait-on, à un corps de soldats hongrois et croates que le gouvernement espagnol avait licenciés, et qui cherchaient à ramasser un gros butin avant de quitter la Flandre. 

 Les habitants aisés se retiraient en toute hâte du côté de Saint-Pol ou de Montreuil ; les autres cachaient leurs objets les plus précieux. On voyait des femmes et des enfants sur les voitures des rouliers, et de temps en temps passaient sur la route des familles de gentilshommes, accompagnées de leurs serviteurs armés jusqu’aux dents. Jacques était habitué à ces scènes de tumulte et de terreur. Il s’avança vers l’un des rouliers, et lui demanda si les ennemis étaient encore bien loin. 

 – Qui le sait ? répondit l’homme. Peut-être à dix lieues, peut-être à cent pas. Les hussards vont vite, et mieux vaut être entre de bonnes murailles que par chemins. 

 Parmi ceux qui décampaient en toute hâte, personne n’avait encore rien vu, cependant nul ne s’arrêtait et n’osait même retourner la tête. Jacques pensa que chacun fuyait parce qu’il voyait fuir les autres, et en garçon résolu qu’il était, il prit le parti de continuer son chemin, voulant arriver à Hesdin avant la nuit. La journée était brûlante, et Jacques marchait depuis le matin ; l’appétit commença de se faire sentir avec la fatigue. N’apercevant ni Hongrois ni Croates, Jacques se jeta sur le côté de la route, près d’une fontaine qui coulait à l’ombre d’un bouquet d’arbres, et tirant de sa valise quelques provisions dont il s’était muni à Fruges, il se mit à déjeuner gaillardement. En ce lieu, l’herbe était épaisse et l’ombre fraîche ; Jacques regarda sur la route, et ne voyant rien, ni fantassin, ni cavalier, il s’étendit comme un berger de Virgile au pied d’un hêtre. Il pensa d’abord et beaucoup à Mlle de Malzonvilliers et soupira ; puis, au souvenir des bonnes gens qu’il avait rencontrés fuyant comme des lièvres, il sourit ; il allait sans doute penser à bien d’autres choses encore, quand il s’endormit. 

 Jacques ne voulait que se reposer ; mais la jeunesse propose et l’herbe fraîche dispose. Il dormait donc comme on dort à dix-huit ans, lorsqu’un grand bruit de chevaux hennissant et piaffant le réveilla en sursaut. Sept ou huit cavaliers tournaient autour de lui, tandis que deux autres débouclaient son havresac après être sautés de selle. Jacques se dressa d’un bond, et du premier coup de poing fit rouler à terre l’un des pillards ; il allait prendre l’autre à la gorge, lorsque trois ou quatre cavaliers fondirent sur lui et le renversèrent : avant qu’il pût se relever, un coup violent l’étourdit, et il resta couché aux pieds des chevaux. 

 Il n’avait fallu que trois minutes aux cavaliers pour déboucler sa valise, il ne leur en fallut pas deux pour piller l’argent et les effets, dépouiller Jacques de son habit et disparaître au galop. Jacques resta quelques instants immobile, étendu sur le dos. Les larges bords de son chapeau de feutre ayant amorti la force du coup qui lui était destiné, Jacques n’était qu’étourdi. Quand il se releva, à moitié nu et sans argent, il courut sur un tertre pour reconnaître le chemin qu’avaient pris les pillards. Un tourbillon de fumée fouettée par le vent ondulait dans la plaine ; deux villages brûlaient ; entre les toits de chaume tout pétillants, passaient les bestiaux épouvantés. Un nuage lourd et criblé d’étincelles s’épandait au loin ; quand l’incendie gagnait une meule de paille ou quelque grange emplie de foin, un jet de flamme coupait le sombre rideau de ses éclairs rouges et tordus. Un gros de cavalerie se tenait en bataille sur le bord d’un ruisseau. Jacques n’en avait jamais vu l’uniforme, qui se composait d’un habit blanc à retroussis jaunes et d’une culotte noire. A sa tête, allant et venant d’un bout de l’escadron à l’autre, marchait un cavalier qu’à sa mine on reconnaissait pour le chef. Jacques courut droit à lui. Il ne doutait pas qu’il n’eût eu affaire à des maraudeurs du parti ennemi, mais dans son naïf sentiment d’équité, il ne doutait pas non plus que le chef ne lui fît rendre ce qu’on lui avait volé. Si le roi d’Espagne et l’empereur d’Allemagne faisaient la guerre au roi de France, ils ne la devaient pas faire aux voyageurs. A la vue d’un jeune homme qui s’avançait vers eux au pas de course, nu-tête et sans habit, le capitaine s’arrêta. 

 – Que veux-tu ? lui dit-il brusquement quand Jacques fut à deux pas de son cheval. 

 – Justice, répondit Jacques tranquillement. 

 Le chef sourit et passa ses longs doigts nerveux dans sa moustache. 

 Deux cavaliers qui le suivaient échangèrent quelques paroles rapides ; ils parlaient plutôt du gosier que des lèvres, et leur idiome frappait les oreilles de Jacques comme le croassement des corbeaux. 

 – De quoi te plains-tu ? reprit le chef. 

 – On m’a pris ma valise, l’argent, les effets qu’elle contenait, jusqu’à mes habits, tout. 

 – On t’a laissé ta peau, et tu te plains ! Mon drôle, tu es exigeant. 

 Jacques crut n’avoir pas bien entendu. 

 – Mais je vous dis… 

 – Et moi je te dis de te taire ! s’écria le chef ; tu répondras quand on t’interrogera. 

 Le chef se tourna vers ses officiers ; pendant leur courte conférence, Jacques se croisa les bras. L’idée de fuir ne lui vint même pas ; il lui semblait impossible qu’on lui fît plus qu’il n’avait souffert. 

 – Tu es Français, sans doute ? reprit le chef en revenant vers lui. 

 – Oui. 

 – De ce pays, peut-être ? 

 – De Saint-Omer. 

 – Tu dois connaître alors les chemins de traverse pour regagner les frontières de la Flandre ? 

 – Très bien. 

 – Tu vas donc nous servir de guide jusque-là. Bien que tes compatriotes décampent comme des volées de canards à notre approche, je crois que nous nous sommes avancés trop loin. J’ai assez de butin comme ça… Cependant, s’il y a quelques bons châteaux aux environs, tu nous y conduiras. En route ! 

 Jacques ne bougea pas. 

 – M’as-tu entendu ? reprit le chef en le touchant du bout de sa houssine. 

 – Parfaitement. 

 – Alors, marche. 

 – Non pas, je reste. 

 – Tu restes ! s’écria le chef ; et poussant son cheval, il vint heurter Jacques immobile. 

 Le tube glacé d’un pistolet s’appuya sur le front de Jacques. 

 – Ah çà ! sais-tu bien que je n’aurais qu’à remuer le doigt pour te faire sauter la cervelle, manant ! reprit le Chef. 

 – Remuez-le donc, car, pour Dieu, je ne vous servirai pas de guide dans mon pays et contre les miens. 

 Le pistolet se balança un instant à la hauteur du visage de Jacques, puis s’abaissa lentement. 

 – Ainsi, tu ne veux pas nous conduire aux frontières, ajouta le chef en glissant le pistolet sous l’arçon. 

 – Je ne le peux pas. 

 – C’est donc moi qui t’y conduirai. 

 Le chef dit quelques mots dans une langue étrangère, et avant que Jacques pût se douter du danger qui le menaçait, trois ou quatre soldats l’avaient saisi et garrotté. 

 – Il y a bien dans la compagnie quelque vieux licol propre à te servir de cravate, continua le chef en s’adressant à Jacques. Quand nous toucherons aux limites de l’Artois, je prétends t’y laisser pendu à la plus belle branche du plus beau chêne, afin que tu serves d’exemple aux habitants de l’endroit. Si les corbeaux te le permettent, mon drôle, tu auras le loisir d’y méditer sur les profits de l’honnêteté. 

 Sur un signe du chef, deux soldats jetèrent Jacques en croupe d’un cavalier ; on le lia à la selle comme un sac, et toute la troupe partit au trot du côté de Hesdin. Jacques, courbé en deux, battait de sa tête et de ses pieds les flancs du cheval ; le sang se porta bientôt aux extrémités, sa face devint pourpre, ses yeux s’injectèrent, un bourdonnement douloureux et confus emplit ses oreilles, le nom de Suzanne expira sur ses lèvres, et il ferma ses paupières. Mais, au moment où le voile rouge qui flottait devant ses yeux à demi clos obscurcissait le plus son esprit, il ramena, par un effort violent, ses mains à la hauteur de sa tête, un instant soulevée. Les courroies qui les enchaînaient touchaient à ses lèvres ; il les mordit, et, l’instinct de la conservation revenant avec l’espoir de la délivrance, il en eut bien vite, à coups de dents, déchiré le nœud. Le cavalier chantait tout en fourbissant la garde de son sabre. Jacques se suspendit d’une main à la croupière du cheval, et de l’autre défit le lien qui l’attachait à la selle. Quand il sentit ses membres libres, il regarda autour de lui pour voir si nul soldat ne l’observait ; le chef et les officiers chevauchaient en tête, et l’escadron les suivait sans penser au captif. Le cavalier, tout occupé de son arme, ne pressait pas son cheval qui, plus lourdement chargé que les autres, avait perdu du terrain et se trouvait alors à la queue de la colonne. Jacques se laissa donc glisser doucement sur le chemin. A peine eut-il senti la terre sous ses pieds, que toute sa vigueur lui revint, et se jetant sur le côté de la route, il prit à travers champs. Mais il avait à peine fait deux cents pas qu’il entendit une détonation, et, au même instant, une balle fit jaillir la poussière à ses côtés. Il tourna la tête et vit trois ou quatre cavaliers lancés à ses trousses, le mousqueton au poing. 

 Jacques était leste et vigoureux, il franchissait les haies et les fossés comme un chevreuil ; mais il ne pouvait longtemps lutter contre des chevaux. Le cavalier à qui sa garde avait été confiée se montrait le plus ardent à sa poursuite ; déjà il était en avance de quelques centaines de pas sur ses camarades, lorsque Jacques, comprenant l’inutilité de sa fuite, s’arrêta. Le cavalier arriva sur lui au galop, le sabre levé ; mais Jacques évita le coup en se jetant de côté, et saisissant le soldat par la jambe gauche, il le précipita à bas du cheval. Tandis que le soldat, meurtri de sa chute, se débattait à terre, Jacques sauta sur la selle et partit. Pendant quelques minutes, les camarades du vaincu bondirent sur ses traces ; deux ou trois balles égratignèrent le sol à ses côtés, mais bientôt la course des maraudeurs se ralentit ; l’escadron était loin derrière eux, et en avant s’étendait un pays inconnu où l’ennemi pouvait surgir à tout instant ; l’un d’eux retint son cheval et tourna bride ; le second l’imita, puis le troisième aussi, et Jacques n’entendit plus retentir à son oreille leur galop furieux. A son tour, il ramassa les rênes et mit sa monture au petit trot. Jacques n’avait pas marché un quart d’heure dans la direction de Saint-Pol, qu’il découvrit, en avant de Fleury, une troupe de cavaliers portant de l’infanterie en croupe. La première rencontre avait appris au fils du fauconnier assez des usages de la guerre pour le rendre circonspect. Un moment il eut la pensée de se jeter dans un petit bois, lorsqu’une nouvelle réflexion le décida à pousser droit en avant. Il était trop près de Saint-Pol, ville forte occupée par une grosse garnison, pour que l’ennemi eût osé s’aventurer jusque-là. Une vedette qui trottait à deux ou trois cents pas de la troupe, étonnée de voir un grand garçon n’ayant qu’un pantalon et la chemise courant sur un cheval tout équipé, arrêta Jacques. 

 – Conduisez-moi à votre capitaine, dit Jacques au plus apparent de la bande. 

 – C’est ce que j’allais justement vous proposer, mon camarade, répondit le brigadier. 

 Le capitaine était un beau jeune homme dont la bonne mine était rehaussée par le costume militaire ; une fine moustache noire faisait ressortir l’éclat de ses lèvres du galbe le plus pur. Une grande pâleur répandue sur ses traits délicats donnait à sa physionomie un charme et une distinction inexprimables. Jacques se sentit rassuré du premier regard. Ami ou ennemi, il avait affaire à un brave gentilhomme. L’officier considéra Jacques un instant en silence, et un rapide sourire éclaira son visage, où la mélancolie avait jeté son voile mystérieux. 

 – Si tu es Français, dit-il enfin d’une voix claire et douce, ne crains rien, tu es parmi des Français. 

 Jacques lui raconta ce qui lui était arrivé ; son sommeil, sa capture, sa délivrance, le péril auquel il avait échappé. L’officier l’écoutait, frisant le bout de sa moustache, les yeux attachés sur les yeux du jeune homme. Jacques comprit la signification de ce regard. Il rougit. 

 – Vous me prenez pour un espion ? dit-il d’une voix brève. 

 – Plus maintenant ; la lâcheté n’a pas ces traits honnêtes et ce regard fier. Elle tremble, mais ne rougit pas. Tu es un brave garçon, et tu vas nous conduire au lieu où tu as laissé les batteurs d’estrade. 

 – Volontiers ; quand je les perdis de vue, ils prenaient le chemin de l’abbaye de Saint-Georges, près de Bergueneuse, et ne peuvent pas être à plus d’une lieue d’ici. 

 Sur l’ordre du capitaine, on fournit à Jacques un habit, un chapeau, un sabre et des pistolets. 

 – As-tu jamais manié ces joujoux-là ? reprit l’officier. 

 – Vous en jugerez, mon capitaine, si nous rencontrons les bandits qui m’ont pillé. 

 – Va donc ! 

 Jacques se plaça à la tête de la troupe, qui se composait de deux cents cavaliers à peu près portant en croupe autant de grenadiers. Elle venait d’être détachée de la garnison de Saint-Pol, pour repousser les maraudeurs de l’armée espagnole signalés par les éclaireurs. 

 L’officier trottait à côté de Jacques. 

 – Tu manies ton cheval comme un vieux soldat, lui dit-il au bout de cinq minutes. Où donc as-tu appris l’équitation ? 

 – Chez mon père, à Saint-Omer. 

 – Ah ! tu es de Saint-Omer ? alors tu as peut-être connu un brave fauconnier nommé Guillaume Grinedal ? 

 – Comment ne l’aurais-je pas connu, puisque c’est mon père. 

 L’officier tressaillit. Il se tourna vers Jacques et se prit à le considérer attentivement. 

 – Ton père ! Ce vieux Guillaume qui m’a si souvent porté sur ses genoux est ton père ? Tu t’appelles donc Jacques ? 

 Ce fut au tour de Jacques de tressaillir. Il regarda l’officier, tout ému, cherchant à lire sur son visage un nom que son cœur épelait tout bas. 

 – Mon nom ? vous savez mon nom ? dit-il. 

 L’officier lui tendit la main. 

 – As-tu donc oublié M. d’Assonville ? reprit-il. 

 – Notre bienfaiteur à tous ! s’écria Jacques. 

 Et il attacha ses lèvres sur la main du capitaine. 

 – Non pas celui-là, Jacques, mais son fils, Gaston d’Assonville. Le père est là-haut ; il a été l’ami de Guillaume : le fils sera l’ami de Jacques. 

 Chapitre 4 

 L’ESCARMOUCHE 

 L a troupe commandée par M. d’Assonville, capitaine aux chevau-légers, était encore à dix minutes de l’abbaye de Saint-Georges, dont les murailles blanches se dessinaient entre des massifs d’arbres sur la droite du chemin, lorsqu’on entendit des coups de fusil pétiller à une petite distance. 

 Un paysan qui fuyait sur un méchant bidet apprit à M. d’Assonville qu’une vingtaine de maraudeurs s’étaient présentés à l’abbaye, avaient forcé les portes et ordonné aux religieux de préparer des vivres pour toute la troupe, s’ils ne voulaient pas voir leur maison mise à feu et à sang. 

 – Qu’a fait l’abbé ? demanda le capitaine, dont les yeux s’enflammèrent. 

 – Dame ! reprit le paysan, il a vidé la cave et fait dresser les tables. 

 – Bien, nous mangerons le dîner après le bal. 

 – Hum ! fit l’autre, m’est avis, mon officier, que bien des danseurs manqueront au festin. Les Hongrois sont nombreux. 

 – Combien ? 

 – Mais six ou sept cents, tous à cheval et bien armés. Leur chef a fait sonner de la trompette ; les bandes dispersées de toutes parts se sont réunies, et, en attendant que le souper soit prêt, elles pilent Anvin. 

 Le village était en feu et la fusillade éclatait dans la plaine. 

 M. d’Assonville se dressa sur ses étriers, l’épée à la main. Ce n’était plus le pâle jeune homme au front décoloré. L’éclair brillait dans ses yeux, le sang brûlait sa joue. 

 – En avant ! cria-t-il d’une voix tonnante, et du bout de son épée il montra à ses soldats le village flamboyant. Toute la troupe s’ébranla. 

 A la vue des Français, les clairons sonnèrent et les ennemis se rangèrent en bataille à quelque distance d’Anvin, aux bords de la Ternoise. Leur troupe était nombreuse et bien montée ; mais M. d’Assonville était de ceux qui ne savent pas reculer ; il fit mettre pied à terre aux grenadiers et les divisa par pelotons de vingt à vingt-cinq hommes entre ses cavaliers. 

 – Jouez du fusil comme nous jouerons du sabre, leur dit-il, et nous ferons passer la rivière sans bateau à ces méchants drôles. 

 Les grenadiers crièrent : Vive le roi ! et apprêtèrent leurs armes. Au moment où M. d’Assonville allait donner le signal d’attaquer, un vieil officier lui toucha légèrement le bras. 

 – Monsieur le comte, lui dit-il, ils sont deux contre un et l’avantage de la position est pour eux. 

 – Quoi ! c’est vous, monsieur du Coudrais, qui comptez l’ennemi ! 

 – Je dois compte au roi, mon maître, de la vie de tous ces braves gens, reprit l’officier en montrant du bout de son épée les soldats impatients. Maintenant ordonnez, et vous verrez si j’hésiterai à me faire tuer. 

 – Non pas, monsieur, vous triompherez avec vos grenadiers. Ils sont un contre deux ! eh bien, nous avons pour nous la vue de ce village qui brûle ! Chaque chaumière qui croule crie vengeance. En avant ! 

 Toute la troupe entendit ces mots. Les soldats électrisés s’élancèrent, et Jacques, emporté le premier, sentit courir dans ses veines le frisson de la guerre. Les Hongrois, après s’être mis en bataille, attendaient les Français en poussant mille cris. Grâce à la supériorité du nombre, ils comptaient sur une facile victoire ; bien éloignés de mettre la rivière entre eux et les assaillants, ce qui aurait doublé leurs forces par l’avantage de leur position, ils coururent à leur rencontre pêle-mêle et sans ordre, aussitôt qu’ils les virent s’ébranler. Le choc fut terrible ; la fusillade éclata sur toute la ligne, et les cavaliers s’abordèrent le sabre et le pistolet au poing. Un instant on put croire que le succès serait douteux. Les combattants ne faisaient qu’une masse mouvante étreinte par la colère et le sauvage amour du sang ; de cette masse confuse montait un bruit de fer mêlé à des hurlements de mort. A toute seconde un homme disparaissait du milieu de cet océan de têtes qu’entouraient mille éclairs, où sonnait le cliquetis des armes, et l’espace se resserrait ; mais les décharges des grenadiers de M. du Coudrais, qui combattaient en bon ordre, avaient éclairci les rangs de l’ennemi ; les Hongrois, écrasés sous une grêle de balles partant de tous les côtés à la fois, pressés par la fougue ardente des cavaliers qu’enflammait l’exemple de M. d’Assonville, mollirent et lâchèrent pied. Un soldat regarda en arrière, un autre tourna bride, un troisième se jeta tout armé dans la Ternoise, dix ou douze décampèrent, un escadron plia tout entier, puis tous enfin reculèrent dans un désordre affreux. 

 – En avant ! cria de nouveau M. d’Assonville, et poussant son cheval sur les derniers combattants, il précipita toute la troupe dans la rivière. Quand les chevaux enfoncèrent les pieds dans l’eau, ce fut une déroute. Les Hongrois et les Croates partirent au galop, jetant leurs mousquetons, et le sabre hacha les fuyards. 

 Jacques voyait pour la première fois et de près toutes les horreurs d’un combat. L’émotion faisait trembler ses lèvres ; mais le piaffement des chevaux, l’éclat des armes, le bruit des explosions, l’odeur de la poudre, excitaient son jeune courage ; il brandit son sabre d’une main ferme et se lança tout droit devant lui. Un Croate qu’il heurta dans sa course lui lâcha à bout portant un coup de pistolet ; la balle traversa le chapeau de Jacques à deux pouces du front. Jacques riposta par un coup de pointe furieux. Le Croate tomba sur le dos, les bras étendus ; le sabre lui était entré dans la gorge ; Jacques sentit jaillir sur sa main le sang bouillonnant et chaud ; il regarda le soldat pâlissant qu’emportait le cheval effaré. C’était le premier homme qu’il tuait ; Jacques abaissa la pointe de son sabre et frissonna, mais il était au premier rang, et le tourbillon le poussa en avant. Au milieu de la mêlée, Jacques rencontra M. d’Assonville et se tint dès lors à son côté. Tous deux les premiers firent entrer leurs chevaux dans la rivière rougie, mais quand il n’y eut plus que des fuyards, tous deux remirent leur sabre au fourreau. Le capitaine tendit la main au soldat. 

 – Tu t’es bien conduit, Jacques, lui dit-il. Mordieu ! tu avais raison de vouloir te mesurer contre ces pillards. Tu leur as payé la monnaie de ta valise ! 

 – Ma foi, monsieur, j’ai fait ce que j’ai pu. 

 – Eh ! mon camarade, ceux qui courent te diront que tu as trop pu ! 

 Le champ de bataille était encombré de morts et de blessés ; les ennemis avaient laissé trois cents des leurs par terre ; une centaine fort mal accommodés étaient restés aux mains des Français, si bien que les batteurs d’estrade avaient perdu la moitié de leur monde. Cependant les clairons sonnèrent, et les soldats dispersés de toutes parts se réunirent sous leurs guidons. 

 – Tu n’es pas encore enrégimenté, mon garçon, dit M. d’Assonville à Jacques, ainsi va à tes affaires. Songe que tu as perdu une valise, ne te fais pas faute d’en ramasser deux. 

 Comme M. d’Assonville allait rejoindre son escadron, deux grenadiers qui portaient un brancard sur lequel gisait un officier vinrent à passer près de lui. 

 A la vue du capitaine des chevau-légers, l’officier se souleva sur son coude. 

 – Monsieur le comte, dit-il, vous aviez raison, et je n’avais pas tort. Ils sont battus, mais ils m’ont tué. 

 – Tué ! s’écria M. d’Assonville. Ah ! j’espère, monsieur du Coudrais, que votre blessure… 

 – Ma blessure est mortelle, reprit le vieil officier. Un coup de feu m’a traversé le corps. Ma prudence m’est expliquée, à présent : c’était un pressentiment. Au revoir, capitaine ! 

 M. du Coudrais laissa tomber sa tête, où flottaient les ombres du trépas, et les soldats passèrent. Jacques avait le cœur serré. Après l’éclat et les transports de la victoire, il venait d’assister au deuil d’une agonie. Il prit dans la direction de la rivière, la tête penchée et l’esprit malade. Combien déjà la paix de la maisonnette était loin ! Il n’avait pas fallu deux journées pour que Jacques eût tué quatre ou cinq hommes et qu’il en eût blessé sept ou huit autres. Tout en marchant au milieu des cadavres, ses yeux tombèrent sur ses mains : elles étaient humides et rouges encore ; tout son corps frissonna. Quelle route allait-il donc suivre pour arriver jusqu’à Suzanne, et quelles sanglantes prémices son amour venait-il de lui offrir ? Jacques foulait en ce moment l’endroit où la mêlée avait été le plus furieuse, la terre était jonchée de morts ; au milieu des Hongrois étendus, ses regards vagues et distraits rencontrèrent un soldat qui, tombé à vingt pas de la Ternoise, cherchait à se rapprocher du rivage. Le Hongrois rampait sur les mains et les genoux, se traînait l’espace de quelques pieds, puis s’abattait. Jacques courut à lui et le souleva. 

 – De l’eau ! de l’eau ! dit le Hongrois, dont la face était souillée de sang coagulé ; de l’eau ! je brûle ! 

 Jacques le transporta sur le bord de la Ternoise, et présenta à ses lèvres ardentes un chapeau rempli d’eau. 

 Le Hongrois trempa son visage dans cette eau froide et but avidement. 

 – J’ai du feu dans la gorge, et mes lèvres sont comme deux fers rouges, disait-il en léchant les bords humides du chapeau. 

 Jacques l’adossa contre un tronc d’arbre et lava son visage. Le Hongrois avait reçu un coup de sabre sur la tête et une balle dans le ventre. Quand la boue et le sang effacés laissèrent les traits à découvert, Jacques poussa un cri. Le blessé leva les yeux sur lui. 

 – Ah ! tu me reconnais à présent, dit-il avec un rire amer. Quand tu m’as soulevé, je n’ai rien dit, j’avais soif… maintenant, achève-moi si ça t’amuse. 

 – Oh ! fit Jacques avec une expression d’horreur. 

 – Parbleu ! c’est ton droit. 

 – Un droit d’assassin ! 

 – Ah ! tu as de ces scrupules-là, toi ! à ton aise. Quant à moi, je n’y regarderai pas de si près, si quelque jour… Mais les tiens m’ont mis dans un trop piteux état pour que je recommence jamais. Diable ! mon drôle, tu t’es bien vengé. 

 – Non pas ! je me suis battu, voilà tout. 

 – Oh ! je ne t’en veux pas ! Si je t’avais cassé la tête, tout cela ne serait pas arrivé. C’est une leçon… il est un peu tard pour m’en servir ; qu’elle te profite au moins. 

 L’officier se retourna sur le flanc. 

 – Vois-tu, reprit-il, quand on tient un ennemi, le plus court est de lui brûler la cervelle. C’est un principe que j’avais toujours mis en pratique ; pour l’avoir oublié une fois, voilà où j’en suis réduit… 

 Une convulsion serra le gosier du Hongrois, qui se tordit au pied de l’arbre. 

 – De l’eau ! de l’eau ! murmura-t-il encore, j’ai des charbons dans les entrailles ! 

 Jacques posa le chapeau plein à son côté, et courut chercher du secours. Il trouva M. d’Assonville inspectant sa troupe, suivi d’un maréchal des logis, qui rayait les noms des morts sur le livre de la compagnie. 

 – L’officier hongrois, qui voulait me faire pendre aux frontières de l’Artois, se meurt, lui dit Jacques ; ne pourrais-je pas le faire transporter à l’ambulance pour qu’il reçoive les soins que réclame son état ? 

 M. d’Assonville regarda Jacques. 

 – Ah ! c’est le capitaine qui voulait te faire pendre aux frontières de l’Artois ! C’est bien, mon garçon, va. 

 Jacques partit avec deux grenadiers. L’officier hongrois fut placé sur un brancard garni de bottes de paille. Quelques gouttes de sang se figeaient au bord de ses plaies ouvertes, ses dents claquaient de froid. Le fils du fauconnier le couvrit de son habit. 

 – Quel cœur as-tu donc ? lui dit brusquement l’officier. 

 – Le cœur de tout le monde. 

 – Parbleu ! tu es bien le premier habitant de ce monde-là que je rencontre. 

 Les yeux du Hongrois brillaient et s’éteignaient tour à tour ; quand il les ouvrait, il regardait Jacques. 

 – Peut-être vaut-il mieux, reprit-il, que ce soit moi qui parte, et toi qui restes. Je ne vaux rien, et tu as l’air d’un brave jeune homme… Le hasard a eu raison… 

 Le Hongrois se tut quelques minutes ; un tressaillement convulsif l’agita, et ses yeux se voilèrent ; tout à coup il les tourna vers Jacques, tout pleins d’un feu extraordinaire. 

 – Crois-tu qu’il y ait quelque chose là-haut ? lui dit-il en montrant le ciel du doigt. 

 – Il y a Dieu. 

 – Veux-tu me donner la main ? 

 Jacques tendit sa main au vieux soldat, qui la serra avec plus de vigueur qu’on ne pouvait en attendre d’un homme si cruellement blessé, puis il se renversa sur la paille, et ramena l’habit de Jacques sur lui. Au bout d’un moment, Jacques ne l’entendant plus ni parler ni se plaindre, se pencha vers lui. 

 – Comment vous trouvez-vous, mon capitaine ? lui dit-il. 

 – Moi, mon ami ? très bien. 

 Le regard était vif, le visage doucement coloré, la voix claire. Jacques se tut, pensant que l’officier hongrois voulait dormir. Quand on fut arrivé à l’ambulance, il souleva l’habit : l’officier hongrois était mort. Deux heures après, la troupe était réunie à l’abbaye de Saint-Georges, autour des tables préparées pour les ennemis. On riait de bon cœur et on mangeait de bon appétit. Si l’on plaignait les blessés, on oubliait les morts ; les vivants se félicitaient les uns les autres, et tout allait pour le mieux. M. d’Assonville conduisit Jacques dans une chambre de l’abbaye où une table était dressée. 

 – Assieds-toi là, lui dit-il. 

 – Moi ! près de vous ? 

 – Après le combat, il n’y a plus ni maître ni serviteur, il n’y a que des soldats. Assieds-toi, te dis-je, et conte-moi ton histoire. 

 M. d’Assonville n’était déjà plus le brillant officier dont les yeux lançaient des éclairs au moment de la bataille ; la tristesse était revenue à son front et la pâleur à ses joues, où la ligne aiguë de ses moustaches se dessinait comme un coup de pinceau sur de l’albâtre ; à l’ardeur généreuse, à la mâle fierté, à l’impatience téméraire dont les flammes coloraient tout à l’heure son beau visage, un doux et mélancolique sourire avait succédé. Jacques se sentait tout à la fois ému et attiré par cette tristesse mystérieuse dont la source devait sourdre au fond du cœur. Il s’assit et raconta la naïve histoire de sa jeunesse, de ses amours, de son départ. M. d’Assonville l’écoutait ; un instant ses yeux s’humectèrent au récit des amours innocentes de Jacques, mais cet instant fut si court, que Jacques ne vit pas même briller sa prunelle humide. M. d’Assonville porta le verre à sa bouche. 

 – Je bois à tes espérances, dit-il. 

 Jacques soupira. 

 – C’est la fortune du pauvre ! murmura-t-il. Si ton amante a le cœur honnête et sincère, garde-les ; mais si elle est faible comme le roseau ou trompeuse comme le vent, chasse-les hardiment ! Des espérances trahies sont comme des épines qui déchirent. 

 – J’espère, parce que je crois, répondit Jacques. 

 – Tu as dix-huit ans ! s’écria M. d’Assonville. 

 Et un éclair d’ironie amère passa dans ses yeux ; puis il reprit tout doucement : 

 – Crois, Jacques ; la croyance est le parfum de la vie et la parure de la jeunesse ; malheur à ceux qui n’ont pas cru ! ceux-là n’ont pas aimé ; ceux-là mourront sans avoir vécu ! 

 M. d’Assonville pressa les deux mains de Jacques ; le reflet d’une passion mal éteinte illumina son visage, et il avala son verre tout d’un trait. 

 – A quoi pensais-je ? reprit-il ; il s’agit d’amour et point de philosophie ! Voyons, Jacques, que comptes-tu faire ? 

 – Je vous l’ai dit : me rendre à Paris et chercher fortune, à moins que vous ne consentiez à me garder avec vous. 

 – C’est ce que nous examinerons plus tard, et ce à quoi je consentirais volontiers si ma compagnie pouvait te rendre service. Mais supposons un instant que tu sois arrivé à Paris, qu’y feras-tu ? 

 – Franchement, je n’en sais rien ; je frapperai à toutes les portes. 

 – C’est un excellent moyen pour n’entrer nulle part. As-tu quelque argent ? 

 – Oui, cinquante livres qu’on m’a volées et que j’espère bien rattraper avec ma valise. 

 – Et quinze louis que je te donnerai pour ta part du butin. 

 – Eh ! mais, ça fait… 

 – Ca fait quinze louis. En guerre comme en amour, ce qu’on perd est perdu. 

 – Ah ! 

 – Avec trois cent soixante livres, tu as juste de quoi battre le pavé de Paris pendant deux mois ; après quoi, tu auras la ressource de te faire laquais. 

 – J’aimerais mieux me jeter dans la rivière. 

 – Ce n’est pas le moyen d’épouser Mlle de Malzonvilliers. 

 – C’est juste. Je puis toujours bien me faire soldat. 

 – Ceci est une autre affaire. Dans le métier des armes, tu as vingt chances de te faire casser la tête et une de gagner des épaulettes. 

 – C’est peu. 

 – Mais à Paris, sur deux chances de faire fortune, tu en as douze de mourir de faim, à moins de consentir à faire certains métiers qui répugnent aux honnêtes gens. 

 – Le peu de tout à l’heure se réduit maintenant à rien. 

 – Ah ! mon ami, tu t’es chargé d’une rude entreprise dans laquelle le courage et la persévérance ne peuvent quelque chose que dans le cas où le hasard se met de leur côté. 

 – En attendant qu’il y consente, que me conseillez-vous ? 

 – C’est ce que nous allons décider ensemble. Vide cette bouteille de vieux vin de Bourgogne. Le vin porte conseil ; il montre faciles les choses les plus extravagantes, et il n’y a guère que celles-là qui vaillent la peine d’être tentées. Quand on veut devenir capitaine, il faut songer à devenir général. 

 – Général ! s’écria Jacques tout étourdi. 

 – Certes, si j’étais assez fou pour goûter à l’amour, je me risquerais aux princesses du sang. 

 – Eh bien, pour commencer, si vous m’incorporiez aux chevau-légers ? qu’en dites-vous ? 

 – Eh ! l’uniforme est joli ! Si tu as grand soin d’éviter la mitraille, les balles, les boulets, les grenades et autres projectiles fâcheux ; si tu n’es ni tué, ni amputé, si tu te conduis toujours vaillamment ; si tu ne te fais jamais punir ; si tu te signales par quelque action d’éclat, et si le bonheur te sourit, tu peux compter sur les galons de maréchal des logis à quarante-huit ans. Il ne faudrait pas cependant qu’un lieutenant s’avisât de te regarder de travers, parce que tu aurais manqué de le saluer à propos, auquel cas tu courrais le risque de rester brigadier jusqu’à la soixantaine. 

 Jacques laissa tomber son verre. 

 – Ce n’est ni toi ni moi qui avons fait le monde comme il est, et ce n’est pas ta faute si ton père n’était pas chevalier tout au moins. Un père prudent, au temps où nous sommes, devrait toujours naître comte ou baron. 

 – Monsieur, je cours à Paris tout de ce pas, s’écria Jacques effaré. 

 – A Paris ! eh ! eh ! c’est une ville aimable aux jeunes gens riches et de bonne mine ; mais quand on n’a que de la bonne mine, il faut bien prendre garde d’entrer au cabaret. Les gentilshommes en sortent gris, les pauvres diables en sortent racolés. Paris est un endroit où les plaisirs abondent ; seulement ils coûtent très cher, surtout ceux qui ne coûtent rien. Il est vrai que lorsqu’on est beau garçon, on a une chance nouvelle. Ma foi, oui ! Où diable avais-je l’esprit de n’y pas penser ? On peut plaire à quelque douairière qui vous place alors dans ses affections, juste entre son épagneul et son confesseur ; le matin, on sort de son appartement par la porte secrète. Au bout d’un mois, on est le commensal de la maison en qualité de secrétaire ; on a le teint fleuri, la bouche vermeille, et l’on a tout le jour pour se reposer ! 

 Jacques fit un geste de dégoût. 

 – Non ! alors il nous reste l’espoir de devenir intendant. Bon métier ! Sais-tu voler, Jacques ? 

 Jacques pâlit et se leva. 

 – Monsieur ! dit-il d’une voix étranglée par l’émotion. 

 M. d’Assonville le regarda sans qu’un muscle de son visage tressaillît. Jacques passa ses mains dans les longues boucles de ses cheveux blonds. Un soupir profond sortit de sa poitrine et il se rassit. 

 – Pardonnez-moi, monsieur le comte, reprit-il ; je ne m’attendais pas à cet outrage de vous qui avez dormi dans les bras de mon père ! Vous avez voulu sans doute me punir d’avoir si promptement oublié la distance qui existe entre nous, mais vous l’avez fait méchamment, monsieur le comte. Vous n’avez pas le désir de me venir en aide, je le vois bien. Je prendrai donc conseil des circonstances ; mais, quoi qu’il puisse advenir et dans quelque situation que je me trouve, croyez-le bien, jamais je n’oublierai que j’ai, pour me juger, mon Dieu là-haut et mon père là-bas. 

 – Tu es un brave et loyal garçon, mon ami Jacques, et je suis fier de presser ta main, répondit M. d’Assonville ; j’ai voulu t’éprouver, et maintenant que je sais ton âme aussi ferme que ton bras est fort, je te parlerai en homme. Tu n’as rien à faire dans les chevau-légers. Serais-tu le plus instruit, le plus hardi et le plus intelligent soldat de la compagnie, le plus mince cadet de famille expédié de Paris par la cour te passerait sur le corps. Tu n’as rien à faire non plus à Paris. Avec une conscience trempée comme l’acier on n’arrive à rien, à moins d’être duc et pair tout au moins. Reste soldat : les soldats peuvent garder l’honneur pur ; mais entre dans l’artillerie. Là seulement un homme qui a de la vaillance, de la conduite et quelque savoir peut se pousser, ne fût-il pas gentilhomme. Tu as de la jeunesse et une tournure qui valent bien quelque chose, Dieu fera le reste : il y a mille hasards entre toi et le but, mais Suzanne est au bout du chemin ! J’ai un frère qui commande une compagnie de sapeurs à Laon, je te donnerai une lettre pour lui. C’est un autre moi-même ; le fils de Guillaume Grinedal ne sortira pas de la famille. 

 Jacques prit les mains de M. d’Assonville et les baisa sans pouvoir parler. Le lendemain, portant dans une bourse les quinze louis d’or que lui avait donnés le capitaine, et monté sur un bon cheval bien équipé, il quitta l’abbaye. 

 – Voici la lettre, lui dit M. d’Assonville ; si tu as quelque regret de me quitter, j’en ai tout autant de te perdre ; mais il faut que tu arrives à Malzonvilliers, et le plus court chemin passe par Laon. Va donc à Laon. Si jamais tu as besoin de moi, tu me trouveras. Adieu, mon ami. 

 Jacques pressa la main du capitaine et piqua des deux pour ne pas lui laisser voir que ses yeux se remplissaient de larmes. Il avait déjà l’orgueil du soldat. 

 Chapitre 5 

 UN INTERIEUR DE CASERNE 

 J acques arriva sans encombre à Laon. Le premier soldat qu’il rencontra lui indiqua la demeure de M. de Nancrais. A peine le capitaine eut-il reconnu l’écriture de son frère, qu’il donna l’ordre d’introduire le voyageur. M. de Nancrais était un homme de grande taille, sec, nerveux ; ses yeux gris, enfoncés sous d’épais sourcils bruns, séparés à leur pointe interne par une ride profonde, brillaient d’un feu extraordinaire ; une longue moustache fauve coupait en deux son visage amaigri par les fatigues de la guerre ; il avait, en parlant, l’habitude d’en tordre la pointe aiguë entre ses doigts sans quitter du regard la personne qu’il interrogeait. Ce regard, net et vif comme une pointe d’acier, semblait descendre jusqu’au fond des consciences, et les plus endurcies se sentaient troublées par sa fixité. M. de Nancrais avait deux ou trois ans de moins que son frère, et paraissait être son aîné de trois ou quatre. L’habitude du commandement, et surtout son caractère naturellement impérieux, donnaient à toute sa personne un air d’autorité qui imposait au premier coup d’œil. Il fallait s’arrêter aux traits du visage pour trouver quelque ressemblance entre les deux frères. Il n’y en avait aucune dans les physionomies. M. de Nancrais tenait la lettre de M. d’Assonville à la main lorsque Jacques entra. Il le considéra deux ou trois minutes en silence. 

 – Tu arrives de Saint-Pol ? dit enfin le capitaine. 

 – Il y a juste un quart d’heure. 

 – D’après ce que mon frère me marque, tu as l’intention de te faire soldat ? 

 – Oui, capitaine. 

 – C’est un métier où il y a plus de plomb que d’argent à gagner. 

 – C’est aussi le plus honorable pour un homme de cœur qui veut se pousser dans le monde. 

 – Ca te regarde ; mais je dois te prévenir que dans l’artillerie, et dans ma compagnie surtout, on est esclave de la discipline. A la première faute, on met le maladroit au cachot ; à la seconde, on le fait passer par les verges ; à la troisième, on le fusille. 

 – Je tâcherai de ne pas aller jusqu’au cachot, afin d’être toujours loin du mousquet. 

 – C’est ton affaire. Tu connais le régime de ma compagnie, te plaît-il toujours d’y entrer ? 

 – Oui, capitaine. 

 – M. d’Assonville me parle de toi comme d’un garçon déterminé. Tu as vu le feu, dit-il, et tu t’y es bien conduit. 

 – J’ai fait mon devoir. 

 – C’est bien. A partir d’aujourd’hui, tu es soldat dans ma compagnie ; souviens-toi de suivre toujours la ligne droite, et ne m’oblige pas à te punir ; je le ferai sans pitié, d’autant plus que m’étant recommandé par mon frère, je veux que tu sois digne de sa protection. Le nom de ton père m’engage d’ailleurs à redoubler de sévérité à ton égard ; je prétends lui prouver que tu mérites d’être son fils. 

 Jacques s’apprêtait à répondre ; M. de Nancrais l’arrêta d’un geste. 

 – Tu t’appelles Jacques ! continua-t-il. 

 – Oui, capitaine. 

 – C’est un nom de bourgeois : il n’en faut pas au régiment. Tu t’appelleras… 

 – Comme vous voudrez. 

 – Parbleu ! c’est bien ainsi que je l’entends ! Tous les soldats ont un nom. 

 – Oui, un nom qui n’est pas le leur. 

 – Mais c’est le mien ! Crois-tu, par hasard, que j’aie besoin de leur consentement pour les baptiser ? 

 – Est-ce encore de la discipline ? demanda Jacques en rougissant. 

 – Oui, mon garçon, répondit M. de Nancrais, qui ne put s’empêcher de sourire. Mais, mordieu, je le tiens, ton nom : il est écrit sur ton visage ! 

 – Ah ! Ainsi, je m’appelle ?… 

 – Belle-Rose. 

 M. de Nancrais agita sa sonnette ; un soldat de planton dans l’antichambre entra, le capitaine lui dit quelques mots à l’oreille, le soldat sortit et revint cinq minutes après avec un caporal de sapeurs. 

 – Monsieur de la Déroute, dit M. de Nancrais au sous-officier, voilà une recrue que je vous confie ; vous le mènerez à la chambrée, l’instruirez dans le métier, et me rendrez compte de sa conduite. Allez. 

 Malgré son nom formidable, le caporal la Déroute était un excellent homme qui ne demandait pas mieux que de rendre service aux gens. Quand ils furent tous deux dans la rue, le caporal et la recrue, la Déroute se tourna vers notre ami Jacques, appelé maintenant Belle-Rose. 

 – Il paraît que vous avez été chaudement recommandé au capitaine, lui dit-il ; il ne m’en a jamais dit si long à propos d’un soldat. 

 – Si long ! un pauvre bout de phrase d’une douzaine de mots… 

 – Eh ! c’est tout juste trois fois de plus qu’il n’a coutume d’en débiter ! Quand une recrue arrive à la compagnie, M. de Nancrais l’interroge, puis il fait appeler un caporal, et lui montrant l’homme, il lui dit : « Voilà un soldat, inscrivez-le », et il tourne le dos. Oh ! c’est un terrible homme que le capitaine. 

 – Bah ! dit Belle-Rose, je l’ai vu sourire. 

 – Il a souri ? 

 – Mais comme tout le monde ! Ca ne lui arrive donc jamais ? 

 – Si, quelquefois, mais pas souvent. Moi qui suis vieux dans la compagnie, je sais qu’il a le cœur meilleur que le visage, mais il a pour les recrues un diable d’air qui épouvante les plus têtus. S’il vous veut du bien, vous arriverez vite à l’épaulette. 

 – L’avancement est donc rapide chez vous ? 

 – Ca dépend. Quand les sièges tuent beaucoup d’officiers, il faut bien les remplacer ; alors on choisit parmi les cadets pointeurs ou parmi les soldats les plus habiles et les plus vaillants. 

 – Si bien que, pour ramasser des épaulettes, il faut que l’ennemi nous jette des boulets. 

 – Il ne s’en fait pas faute. 

 – Ces bons Espagnols ! 

 – Oh ! notre commandant leur doit son grade. Aussi a-t-il juré de brûler un cierge en leur honneur au beau milieu de Namur. M. Delorme, qui est à la tête du bataillon, est entré sapeur comme vous. Il a vu passer dix capitaines et trois commandants, ç’a été l’affaire de trois ou quatre boulets et d’une demi-douzaine de grenades. 

 – Ma foi, le métier de sapeur est un beau métier ! 

 – Très beau. Seulement, pour un officier qui perd la jambe, trente soldats perdent la tête. 

 – Ah ! 

 – C’est un calcul que je me suis amusé à chiffrer dans mes heures de loisir. Vous en pourrez faire la preuve à la première rencontre. 

 Belle-Rose ne dit mot et se gratta l’oreille ; au bout de la rue, il se tourna vers le caporal. 

 – Monsieur de la Déroute, dit-il, me permettez-vous de vous adresser une question ? 

 – Deux, si vous voulez. 

 – Vous m’avez dit, je crois, que dans l’artillerie on avance ou on meurt ? 

 – Oui, mon camarade ; la mitraille sert d’éclaireur. 

 – Depuis combien de temps servez-vous ? 

 – Depuis huit ans. 

 – Diable ! 

 – Voilà une exclamation qui me prouve que votre esprit vient de se livrer à une opération d’arithmétique. Si le sapeur la Déroute a mis huit ans à devenir caporal, combien le sapeur Belle-Rose en mettra-t-il pour devenir capitaine ? C’est ce que nous appelons une règle de trois. Ai-je deviné ? 

 – Parfaitement. 

 – Ici la règle de trois a tort. Vous ne mettrez peut-être que six mois à monter au grade de sergent. Quant à moi, je mourrai caporal. Cela tient à une circonstance particulière. J’ai été piqueur ; or, un de nos jeunes officiers, M. de Villebrais, qui m’avait vu sous la livrée, m’a reconnu. On ne fait pas un officier d’un piqueur. Si, grâce à la protection de M. de Nancrais, j’arrive à la hallebarde, j’y resterai. 

 La Déroute fit cet aveu d’un air simple et résigné qui toucha Belle-Rose. Le soldat prit la main du caporal et la lui serra ; puis tous deux arrivèrent à la caserne. La chambrée où Belle-Rose fut incorporé se composait de huit hommes, tous soumis à une sévère discipline. On donna au nouveau venu un habit d’uniforme, un fusil, un sabre, un poignard et une paire de pistolets, et Belle-Rose, bien équipé, monta sa première garde. Le lendemain, on lui apprit le maniement des armes. Au bout d’un quart d’heure, le caporal s’aperçut que sous ce rapport-là la recrue donnerait des leçons à l’instructeur. Le surlendemain, on le mit aux premiers éléments du calcul. Belle-Rose sauta par-dessus les quatre règles et arriva tout d’un coup dans des régions où chaque chiffre était une lettre. Il répondait aux problèmes par des équations. Le jour suivant, le caporal lui mit un crayon entre les doigts. Tandis qu’il lui enseignait les principes du dessin linéaire, s’évertuant à lui démontrer la différence qui sépare un parallélogramme d’un trapèze, Belle-Rose barbouillait un bout de papier sur le coin de la table. Quand la démonstration fut terminée, le barbouillage était fini, et le caporal rit de bon cœur en reconnaissant les mèches de ses cheveux plats collés sur ses tempes, avec son nez retroussé entre deux yeux fendus à la chinoise. 

 – Ah çà ! vous êtes fils de prince ! s’écria le caporal en jetant son crayon. 

 – J’ai toujours tenu ma pauvre mère pour une très honnête femme, et mon père était fauconnier. 

 Le pauvre la Déroute avait étudié sous le sergent instructeur, et un peu au hasard, comme il avait pu ; mais la Déroute ne savait que tout juste ce qu’il fallait pour être caporal de sapeurs. Quand la Déroute était embarrassé, il commençait par réfléchir ; mais quand l’embarras était extrême, il finissait par se rendre chez son capitaine. Dans cette circonstance, il se rendit tout droit chez M. de Nancrais, sautant par-dessus la réflexion. Le cas était grave. 

 – Capitaine, vous avez mis un ingénieur dans la chambrée, lui dit-il ; vous m’aviez chargé d’instruire Belle-Rose, et c’est Belle-Rose qui instruit son caporal. Que faut-il faire ? 

 – Envoyez-moi Belle-Rose. 

 Après un court entretien, M. de Nancrais engagea le protégé de son frère à continuer ses études en mathématiques, et à y joindre l’étude des langues. 

 – Nous sommes tous plus ou moins ingénieurs et canonniers, lui dit-il ; quand tu sauras bien la trigonométrie et l’espagnol, tu ne seras pas loin de l’épaulette. Tu commenceras les leçons demain. 

 Quatre ou cinq jours après, Belle-Rose reçut une lettre de M. d’Assonville, qui, tout en le félicitant de son zèle, lui envoyait quinze louis pour payer ses professeurs. Tout de suite et tout ému de joie, il courut la montrer à M. de Nancrais. M. de Nancrais fronça le sourcil. 

 – Je voudrais bien savoir, s’écria-t-il en tordant sa moustache, si vous êtes sapeur ou chevau-léger ? Je ne me mêle point des affaires de la cavalerie et n’entends point qu’on se mêle de celles de l’artillerie ! 

 – Mais… 

 – Paix ! Vous êtes soldat dans ma compagnie ; si je trouve bon de vous donner des maîtres, c’est qu’apparemment il me plaît de les payer. M. d’Assonville vous a envoyé quinze louis, c’est bien ; je ne les lui renverrai pas, parce que c’est mon frère ; mais tu me feras le plaisir de prendre cette bourse et de payer tes leçons avec l’or que j’ai mis dedans, sinon tu en auras pour dix jours de salle de police. Va maintenant. 

 – Oh ! le terrible capitaine, disait Belle-Rose tout en riant ; qu’il est bon et qu’il se donne du mal pour paraître méchant ! 

 Ce jour-là, Belle-Rose étudia la théorie du carré de l’hypoténuse, et prit, sur le papier, un vigoureux bastion défendu par une lunette. Quelquefois l’image de Suzanne venait embrouiller les angles, et le souvenir des promenades dans le jardin faisait manquer l’effet d’un chemin couvert ; mais Belle-Rose rattrapait le calcul et le siège, en se disant que chaque chiffre et chaque assaut le rapprochaient de son amante. Un beau jour, vers midi, comme il sortait de sa chambrette, mêlant dans son esprit l’amour aux mathématiques, un soldat le heurta vivement dans l’escalier. 

 – Au diable le maladroit ! s’écria le soldat. 

 – Il me semble que c’est vous qui m’avez poussé, dit Belle-Rose ; je passais à droite, vous montiez à gauche, et vous vous êtes jeté sur moi. Lequel est le maladroit, s’il vous plaît ? 

 – Tiens ! je crois qu’il raisonne ! T’aviserais-tu de me contredire, par hasard, mauvais blanc-bec ? 

 – En effet, j’ai eu tort, ce n’est pas maladroit que j’aurais dû dire, c’est insolent. 

 Le soldat leva la main, mais Belle-Rose la saisit en l’air, et sautant à la gorge de son adversaire, il le précipita rudement sur l’escalier. Au bruit de cette lutte, quelques sapeurs accoururent, et voyant ce qui se passait s’élancèrent sur les combattants pour les séparer. Il était temps ; Belle-Rose avait appuyé un genou sur la poitrine du soldat, qui râlait sous son étreinte furieuse. 

 – Tu vas me suivre ; un homme qui a la main si forte doit savoir tenir une épée, dit le soldat après qu’il se fut relevé. 

 Pour toute réponse, Belle-Rose lui fit signe de marcher. On sortit de la ville sans bruit et on s’arrêta dans la campagne, derrière un vieux cimetière, où personne ne passait. Les adversaires mirent habit bas, et, tirant l’épée, commencèrent à ferrailler. Le soldat, qui était un canonnier du nom de Bouletord, poussa Belle-Rose avec tant de furie, que celui-ci fut contraint de rompre deux fois. 

 – Oh ! oh ! s’écria son ennemi, il paraît que ce que tu as le mieux retenu de tes études, c’est l’art de battre en retraite. 

 Belle-Rose ne répondit pas et continua de parer. Il tentait, n’ayant plus de colère au fond du cœur, de désarmer Bouletord ; mais le canonnier avait trop d’adresse pour le lui permettre. En rompant une troisième fois, Belle-Rose trébucha contre une pierre ; Bouletord profita de l’accident pour lui porter une botte qui l’aurait percé d’outre en outre, si le sapeur, revenant vivement à la parade, n’avait écarté le coup ; l’épée glissa le long du corps et déchira la chemise, qui se rougit de quelques gouttes de sang. Le péril rendit un peu de son courroux à Belle-Rose ; il se mit à son tour à presser Bouletord, qui rompit, mais point assez vite pour éviter un coup de pointe dans les chairs du bras. Belle-Rose avança toujours ; un second coup blessa le canonnier à l’épaule ; il voulut riposter, mais une troisième fois l’épée du sapeur l’atteignit à la poitrine. Bouletord chancela et tomba sur ses genoux. 

 – J’ai mon compte, camarade, dit-il ; et il s’évanouit. 

 Belle-Rose, rentré au quartier, raconta ce qui venait de se passer à la Déroute. 

 – C’est fâcheux, lui dit le caporal, mais c’était inévitable. 

 Belle-Rose le regarda. 

 – Oh ! reprit le caporal, ceci est dans les mœurs du régiment ! On a voulu vous tâter . Bouletord est un tâteur : Quand une recrue arrive au corps, un soldat le provoque ; tout sert de prétexte en pareille circonstance ; il lui donne ou il en reçoit un coup d’épée. Si la recrue se bat bien, il n’a plus rien à craindre, qu’il soit vainqueur ou vaincu ; mais, s’il a peur, il est perdu. On vous a fait passer par le baptême de fer. 

 – Le duel est cependant défendu. 

 – C’est une excellente raison pour qu’on se batte davantage. 

 – Mais qu’en résulte-t-il ? 

 – Rien. Les soldats se battent et les officiers ferment les yeux. 

 – Ainsi, je n’ai rien à faire ? 

 – Vous n’avez qu’à garder le silence. Bouletord sera porté à l’hôpital et ne dira rien ; vos deux témoins seront muets comme des carpes : c’est la religion du soldat. Faites votre service comme si vous n’étiez pour rien dans l’affaire, et si M. de Nancrais apprend tout, soyez sûr qu’il fera semblant de tout ignorer. 

 – Cependant le chirurgien visitera les blessures de Bouletord ? 

 – Le chirurgien dira que Bouletord a la fièvre ; s’il guérit, on dira que la fièvre l’a quitté. 

 – Et s’il meurt ? 

 – Il sera mort de la fièvre. 

 Belle-Rose se prit à rire. 

 – Je ne ris point, continua le caporal ; j’ai déjà vu mourir comme ça une demi-douzaine de sapeurs, les uns de la fièvre maligne, les autres de la fièvre rouge. La fièvre rouge est un coup de sabre, la fièvre maligne est un coup d’épée ; c’est la plus dangereuse. La fièvre est la providence du soldat. Allez vous coucher. 

 Chapitre 6 

 LES ILLUSIONS PERDUES 

 T out se passa comme la Déroute l’avait prédit. Bouletord entra à l’hôpital ; le chirurgien le visita, et déclara qu’il était malade d’une fièvre intermittente. M. de Nancrais feignit de croire ce qu’avait dit le chirurgien ; mais un jour qu’il rencontra Belle-Rose seul sur le rempart, il l’interpella brusquement : 

 – On m’a conté que tu avais failli attraper la fièvre ces jours-ci, prends-y garde : je n’aime pas qu’on la donne ni qu’on la reçoive. C’est bon pour une fois. 

 – C’est fini, répondit hardiment Belle-Rose ; l’accès est passé. 

 M. de Nancrais sourit. Bouletord guérit, et il n’en fut plus question. Quelques mois se passèrent, puis un an, puis deux, puis trois ; Belle-Rose écrivait fréquemment à Saint-Omer ; dans les réponses qu’il en recevait, il y avait toujours quelque souvenir de Suzanne, un mot, une fleur de la saison nouvelle, quelque chose qui venait du cœur et qui allait au cœur. Déjà le fils du fauconnier avait dépassé la Déroute ; M. de Nancrais, qui l’aimait à sa manière, n’attendait plus, disait-il, que l’occasion de lui faire casser la tête au service du roi pour demander l’épaulette en sa faveur. Belle-Rose appelait une bataille de ses vœux ; mais l’Espagnol se tenait sur la frontière, fort paisible dans ses quartiers. Après les généraux, le tour des ambassadeurs était venu. Au lieu de guerroyer, on négociait. Louis XIV s’était marié. 

 La paix ne faisait point les affaires de Belle-Rose ; aussi enrageait-il de tout son cœur. Lorsque M. de Nancrais, le matin, après la lecture du rapport, voyait Belle-Rose soucieux, il lui demandait si les nouvelles étaient à la guerre. 

 – Point, répondait le sergent ; il serait bien temps de donner des quenouilles aux soldats, au moins seraient-ils bons à quelque chose ! 

 – Voilà un drôle qui, pour allumer plus vite le flambeau de l’hyménée, mettrait volontiers le feu aux quatre coins de l’Europe, répondait gaiement M. de Nancrais. 

 Mais aussitôt que le sergent devenait trop morose, le capitaine lui confiait le commandement de petits détachements qu’on envoyait pour le service des fortifications à Béthune, à Péronne, à Amiens, à Saint-Pol et autres villes de la Picardie et de l’Artois. 

 Sur ces entrefaites, Belle-Rose reçut une lettre dont la suscription lui fit battre le cœur ; il venait de reconnaître l’écriture de Suzanne. C’était la première fois qu’elle lui écrivait directement. Il y a dans la première lettre de la première femme aimée une douceur infinie qui mouille les yeux de larmes divines. Elle apporte une indéfinissable émotion qu’aucune chose ne peut remplacer désormais ; les doigts caressent le papier, la bouche l’effleure ; il s’en échappe un parfum que l’âme aspire, et c’est un enchantement dont le souvenir réchauffe le cœur des plus tristes vieillards. Belle-Rose baisa mille fois cette lettre avant d’en briser le cachet, puis il courut dans la campagne pour donner à ses confuses mais bienheureuses sensations le silence qui permet de les savourer. Quand il se fut blotti à l’ombre des tilleuls, loin des chemins poudreux par où s’épanche le bruit des villes, il déchira l’enveloppe et lut ce qui suit : 

 « Quand vous êtes parti de Saint-Omer, mon ami, vous aviez dix-huit ans, j’en avais quinze alors ; plus de trois ans se sont écoulés depuis cet instant, et il ne s’est pas passé un seul jour sans que ma pensée se soit arrêtée sur vous. Votre souvenir habite mon cœur comme je vis dans le vôtre : chaque fois que vos lettres annonçaient vos progrès et votre avancement, je me suis réjouie. J’étais heureuse de vos succès et fière d’avoir placé ma tendresse sur un être qui la méritait. Dans la solitude, ma pensée s’est mûrie, mon ami. L’avenir que nous avons rêvé ensemble, et que nous nous étions promis l’un à l’autre d’atteindre, cet avenir m’est toujours doux, et c’est vers lui que se reportent mes illusions quand je veux goûter une heure de tranquille bonheur. L’espérance berce le cœur comme une mère son enfant. Claudine, mon amie, la confidente de mes songes, les anime souvent de sa joyeuse parole, et leur donne alors toutes les trompeuses espérances de la réalité. L’aurore nous trouve bien des fois causant tout bas le long des haies où babillent les oiseaux ; bien des fois le crépuscule nous surprend encore dans les prés, marchant les mains entrelacées, et toutes deux nous regardons les bandes d’or qui s’éteignent, et le dernier sourire du soleil qui luit au sommet des peupliers. Elle a votre nom sur les lèvres et m’embrasse ; il est dans mon cœur, et je me tais. Quant à mon père, il passe son temps à s’informer du prix des denrées pour accroître sa fortune, que je trouve déjà trop considérable. Il m’assure que c’est pour mon bonheur, et je ne peux pas lui faire entendre raison là-dessus. Il achète un jour du foin, et le lendemain du blé, puis il revend le tout avec de gros bénéfices. – C’est pour ta dot, me dit-il. – Une dot qui est déjà trop grosse ! C’est une chose étrange ! les personnes qui nous sont le plus attachées agissent suivant leur fantaisie quand elles croient agir pour notre bien, et travaillent à satisfaire leur goût lorsqu’elles prétendent travailler à notre bonheur. Je voudrais allonger cette lettre pour retarder le moment où je dois vous entretenir de l’affaire qui nous touche le plus près, l’un et l’autre. Mais à quoi bon ? Ne faudra-t-il pas toujours que je contraigne mon esprit à vous en instruire ? l’honnêteté l’exige. Quand vous aurez lu cette lettre jusqu’au bout, vous pleurerez sur moi, sur vous, mais vous m’absoudrez. Ma volonté s’est soumise au mal, elle ne l’a pas fait. Vous savez quelle fut la réponse de mon père à votre proposition : depuis ce jour, il ne m’a jamais entretenue de votre amour et de vos espérances ; seulement, quand on lui parlait des progrès que vous faisiez dans l’estime de vos chefs, il disait que cela ne l’étonnait point et que vous étiez un garçon à parvenir à tout. Dans ces moments-là, je me sentais des envies extraordinaires de l’embrasser. Il y a quelque temps, M. de Malzonvilliers, en revenant d’un voyage qu’il avait entrepris à Calais, me présenta un jeune gentilhomme de bonne mine. Un instinct secret, l’instinct du cœur sans doute, me dit que ce jeune seigneur ne venait point à Malzonvilliers pour affaires de commerce, et je sentis mon cœur se serrer. Ce jeune seigneur avait l’esprit très vif, tourné à la galanterie, railleur, plaisant dans ses propos et tout à fait l’air d’un homme de bon lieu ; mais on voyait qu’il parlait avant de réfléchir, et qu’il était surtout occupé de plaisirs et de choses futiles. Il resta huit ou dix jours au château, pendant lesquels il ne me fut guère possible de me promener avec Claudine, si ce n’est parfois le matin, de très bonne heure, ou le soir, tandis que l’étranger rendait visite à la noblesse de Saint-Omer. Au bout de ce temps, le gentilhomme partit ; je respirais à peine que déjà un grave seigneur le remplaçait au château. Celui-ci était pour le moins aussi sédentaire que l’autre était ingambe ; il avait l’humeur douce, égale et bonne, l’air d’une bienveillance extrême, et, quoique souffrant d’anciennes blessures, le maintien noble et aisé. Ses discours étaient enjoués, mais toujours honnêtes, ses manières polies, et l’on se sentait attiré par l’expression de sa physionomie en même temps que saisi de respect à la vue de ses moustaches grises et des cicatrices qui sillonnaient son front chauve. Ce seigneur se nommait M. d’Albergotti. Il était marquis, appartenait à une famille d’origine italienne qui avait tenu un rang considérable dans le Milanais, et portait le cordon de Saint-Louis. M. d’Albergotti avait beaucoup voyagé ; sa conversation était intéressante, sa bonté me touchait, et j’éprouvai quelque peine quand il quitta Malzonvilliers pour se rendre à Compiègne, où M. de Turenne le mandait. Il n’était parti que depuis la veille, lorsque mon père, me prenant sous le bras, me fit descendre au jardin. Vous savez que ce n’est pas son habitude ; aussitôt qu’il a une heure sans emploi, il s’enferme dans son cabinet, et tout aussitôt une ou deux feuilles de papier sont couvertes de chiffres. Je le regardai étonnée : il se mit à rire. 

 « – Oh ! me dit-il, j’ai à te parler de choses très sérieuses. 

 « Ce début augmenta ma surprise, et sans savoir pourquoi, j’eus peur. 

 « – J’ai songé à te marier, reprit mon père ; tu viens de voir tes deux prétendants. 

 « – M. le comte de Pomereux et M. d’Albergotti ! m’écriai-je plus morte que vive. 

 « – Eux-mêmes, mon enfant. 

 « Je crois que si mon père ne m’avait pas soutenue, je serais tombée. 

 « – Vous êtes une petite folle, continua-t-il en me faisant asseoir sur un banc ; le mariage a-t-il donc rien de si effrayant ? Je ne prétends pas d’ailleurs contraindre votre goût. Vous choisirez entre le comte et le marquis. 

 « J’étais atterrée et ne savais que répondre. Quelques larmes jaillirent de mes yeux, et je me cachai la tête entre les mains. Mon père se mit à battre la terre avec le bout de sa canne. 

 « – Voyons, ma fille, sois raisonnable, reprit-il ; j’aime beaucoup Jacques, et je suis tout prêt à le lui prouver ; mais, en conscience, tu ne peux pas l’épouser. Voyez donc quel beau mariage ça ferait ! 

 « Je ne vous répéterai pas tout ce qu’il me dit pour m’amener à son opinion ; je n’entendais rien, et ne voyais que vous qui me sembliez debout devant moi. 

 « – Enfin, ajouta-t-il en terminant, tu seras marquise ou comtesse, c’est une consolation. 

 « – J’ai promis de l’attendre ! m’écriai-je, suffoquée par les larmes. 

 « – Eh ! voilà bien une autre folie ! répliqua mon père ; et là-dessus il me tint cent autres discours que dans ce moment-là je ne compris guère, mais qui depuis me sont revenus à la mémoire et que je ne vous rapporterai pas tout au long. On prétend que les pères n’en tiennent jamais d’autres à leurs enfants ; les pères, je veux bien le croire, mais les mères, c’est impossible ! C’étaient de grands discours sur notre fortune et sur le bonheur que je goûterais étant riche et titrée ; tout cela était dit sans méchanceté aucune et de la meilleure foi du monde. Quand M. de Malzonvilliers me quitta, j’étais comme étourdie. Au bout d’une heure, le trouble de mes esprits se calma, et je me fis tout haut à moi-même la promesse de n’épouser jamais que vous. Vers le soir, très résolue à suivre mon projet, je me rendis chez vous pour raconter ce qui se passait à Claudine. Ce fut votre père qui me reçut. Que devins-je, mon ami, lorsque je l’entendis m’exhorter à vous oublier ! Je résistai ; alors, prenant mes mains dans les siennes, et courbant son front chargé de cheveux blancs devant le mien, il me supplia d’obéir à M. de Malzonvilliers, au nom de son propre honneur à lui, Guillaume Grinedal, au nom du vôtre, Jacques ! Il ne voulait pas que l’on pût porter contre lui l’accusation d’avoir toléré notre mutuelle tendresse, ni que l’on vous supposât coupable d’avoir abusé de la confiance de mon père dans l’espoir de m’épouser pour augmenter votre fortune ! Il m’assura que jamais il ne consentirait à l’union de son fils avec une personne qui le choisirait contre le gré de sa famille ; j’ai vu pleurer ce vieillard, mon ami, et je me suis retirée toute bouleversée. Dans mon isolement, je me suis jetée aux pieds d’un vieux prêtre, mon confesseur. Il m’a écoutée avec une pieuse charité. – Elevez votre âme à Dieu, m’a-t-il dit, et faites-lui une offrande de vos douleurs ; les enfants doivent obéissance à leurs parents. 

 « Un instant, j’ai eu la pensée de prendre le voile ; mais j’ai compris que si je me donnais à Dieu, j’étais perdue pour vous. Au moment où j’étais le plus tourmentée, votre sœur vint à moi. Ce n’était plus la jeune fille rieuse et folâtre que vous avez connue. Ses yeux étaient rouges à force d’avoir pleuré. – Suzanne, me dit-elle, c’est votre devoir d’obéir. Il vous aime trop bien pour ne pas vous pardonner. – Mon père arriva. Je compris qu’il attendait ma réponse : je me jetai dans ses bras en pleurant. Il m’embrassa sur le front ; sa joie fut ma seule consolation à cette heure suprême. – Lequel as-tu choisi ? me dit-il. – Hélas ! je n’y avais seulement pas songé ! Les deux gentilshommes se représentèrent à ma pensée. M. de Pomereux était jeune et superbe, l’autre était vieux et souffrant. Je n’hésitai pas. – M. d’Albergotti, répondis-je. – Mon père parut étonné, mais il ne manifesta pas autrement sa surprise que par un mouvement des lèvres. – Soit, dit-il, je vais lui écrire. – Deux jours après, M. d’Albergotti revint à Malzonvilliers. – Je vous dois de la reconnaissance, me dit-il ; mais soyez certaine que je m’efforcerai de vous donner autant de bonheur que vous en pouvez espérer d’un père. – Sa voix et le regard qui accompagna ces paroles me touchèrent profondément, et je mis ma main dans la sienne. Ayez du courage, mon ami ; l’honneur et le devoir m’ordonnaient de faire ce que j’ai fait ; vous souffrirez avec moi sans me condamner. Nous nous habituerons à ne penser l’un à l’autre que comme un frère pense à sa sœur. Vous serez le mien, et nul autre que vous et mon mari n’entrera dans un cœur qui se réfugie en Dieu. Adieu, Jacques, dans trois jours je serai la femme d’un autre ; il ne me sera plus permis de vous écrire. Par pitié, ne vous laissez pas aller au désespoir ; le vôtre me rendrait folle, et c’est à peine si déjà je conserve assez de raison pour vous exhorter au sacrifice. Ma part n’est-elle pas la plus amère ? Vous restez libre, libre d’aimer, et je m’enchaîne ! 

 « SUZANNE. » 

 Lorsque Jacques eut terminé cette lecture, il se leva. Sa figure était blanche comme un cierge ; aucune larme n’éteignait l’éclat fiévreux de ses regards ; lui qui s’attendrissait aisément devant les émotions faciles, demeura impassible en face de cette douleur profonde qui déchirait tout son être. Il marcha d’un pas rapide, mais ferme, vers la maison de M. de Nancrais et entra. Le capitaine travaillait. Au nom que lui jeta le sapeur de planton, M. de Nancrais, sans se retourner, demanda à Belle-Rose ce qu’il voulait. 

 – Un congé, répondit le sergent. 

 – Hein ? fit le capitaine. Tu veux un congé ? 

 – Oui, monsieur. 

 Le capitaine quitta son bureau. Si la voix de Belle-Rose lui avait paru altérée, l’expression de son visage l’étonna. 

 – Qu’as-tu ? lui dit-il. 

 – Il faut que je parte pour Saint-Omer. 

 – Aujourd’hui ? 

 – A l’instant. 

 – Et si je ne voulais pas te donner ce congé ? 

 – Je recommanderais mon âme à Dieu, mon corps à M. d’Assonville, et me ferais sauter la cervelle après. 

 – Il n’y aurait peut-être pas grand mal à cela ; ce serait autant de besogne épargnée à mes sapeurs ! 

 – J’attends, mon capitaine, reprit Belle-Rose. 

 M. de Nancrais le regarda une minute : c’était un homme qui se connaissait en physionomies ; l’expression de celle du sergent lui fit comprendre que Belle-Rose avait pris une résolution irrévocable, et que cette résolution partait d’une secousse violente. Il aimait le fils du vieux fauconnier plus qu’il ne le laissait voir, il se décida donc sur-le-champ. 

 – Mais que se passe-t-il à Saint-Omer ? reprit-il. 

 – Mlle de Malzonvilliers se marie. 

 – Eh bien ! qu’est-ce que ça te fait ? 

 – Je l’aime. 

 – Ah ! voilà une excellente raison ! Sous toutes les folies que les hommes entreprennent, cherchez, et vous trouverez une femme ! Voyons, Belle-Rose, que feras-tu à Saint-Omer ? 

 – Je la verrai. 

 – Et si elle ne veut pas te recevoir ? 

 – Il adviendra ce que Dieu voudra. 

 – C’est de la frénésie ! Mon frère et toi vous m’aviez bien conté cette histoire, mais je l’avais presque oubliée ! Un amour de soldat, mais c’est une fleur d’automne ! 

 Belle-Rose regarda la pendule ; ce mouvement n’échappa point à M. de Nancrais. 

 – Eh ! mon garçon, il n’y a qu’un quart d’heure ! Qu’est-ce ? 

 – C’est une lieue. 

 Le capitaine s’approcha de la table, écrivit quelques mots sur un bout de papier et signa. 

 – Va-t’en au diable ! dit-il à Belle-Rose en lui donnant le papier. 

 Mais au moment où Belle-Rose se retirait, il lui prit la main : 

 – Tu es le fils du vieux Guillaume, mon ami, ne fais pas de sottise ; tu nous affligerais, M. d’Assonville et moi ; tu as l’âme honnête, aie le cœur fort. 

 Belle-Rose serra la main de M. de Nancrais et s’élança hors de l’appartement. 

 Chapitre 7 

 LES GOUTTES DU CALICE 

 U n quart d’heure après avoir quitté M. de Nancrais, Belle-Rose, à cheval sur un bidet de poste, courait ventre à terre sur la route de Saint-Omer. A tous les relais il donnait de l’or aux postillons et frappait ensuite sans relâche les flancs de sa monture à coups d’éperons. Belle-Rose filait comme un boulet. Quand il aperçut le clocher de Saint-Omer, il n’avait pas dit quatre paroles, mais il avait crevé quatre chevaux. Au dernier relais, il sauta sur la route et prit à travers champs dans la direction de Malzonvilliers. Les sons de la cloche lui venaient par volées ; bien que ce ne fût pas un jour de fête, personne ne travaillait. Cette solitude et ces tintements confondus serrèrent le cœur du sergent ; il précipita sa marche et atteignit haletant le château. Si tout était silence dans la campagne, tout était tumulte et confusion à Malzonvilliers. Toutes sortes de laquais allaient et venaient, et les paysans buvaient et chantaient. Belle-Rose se glissa au milieu de cette foule qui ne prenait point garde à lui ; mais, au moment où il allait s’élancer sur la terrasse, les portes du château s’ouvrirent à deux battants, et une procession de gens richement costumés parut sur le seuil. La foule se découvrit, les cloches rebondirent avec éclat, et Belle-Rose vit derrière le porche d’une chapelle voisine resplendir dans l’enceinte du chœur mille cierges allumés. Avant qu’il se fût remis de son trouble, la procession avait passé sous le porche tout voilé des vapeurs flottantes de l’encens. Belle-Rose la suivit et se perdit dans un coin de la chapelle. Quelque temps il demeura courbé comme un jeune arbre fouetté par le vent ; tout ce qui lui restait de force, il l’employait à prier Dieu. Quand il releva la tête, son premier regard tomba sur l’autel. Un homme à cheveux argentés, une femme ceinte de voiles diaphanes, étaient agenouillés sur des carreaux de velours. A peine eut-il vu cette femme, que les yeux de Belle-Rose ne purent plus s’en détacher. Des gouttes de sueur perlaient sur le front du soldat ; ses tempes semblaient prises dans un étau de fer, ses oreilles tintaient comme celles d’un homme qui se noie. Il aurait voulu crier qu’il ne l’aurait pas pu ; sa gorge était fermée. La cérémonie du mariage s’accomplit sans qu’il eût fait un mouvement. Il n’y avait de vie dans tout son corps que dans ses yeux, et ses yeux ne quittaient pas l’autel. Quand ils eurent reçu la bénédiction nuptiale, les deux époux se levèrent, et la jeune femme se retourna. C’était bien elle, Suzanne de Malzonvilliers, maintenant marquise d’Albergotti ! Belle-Rose ne tressaillit même pas. Qu’avait-il besoin de la voir pour la reconnaître ? Le cortège se dirigea bientôt vers le porche ; mais, cette fois, les mariés marchaient en tête. La procession fit le tour de la chapelle ; devant elle s’ouvrait la foule ; à l’écartement qui se fit autour de lui, Belle-Rose comprit que Suzanne s’avançait. Il se redressa. Un pilier, contre lequel il était adossé, l’empêchait de reculer. Les mariés s’approchaient lentement ; les longs voiles de Suzanne traînaient jusqu’à terre, et sa virginale beauté éclatait sous leur transparence. La nef était étroite : un pan de la robe de son amante frôla Belle-Rose ; un soupir entr’ouvrit ses lèvres et il s’appuya contre le pilier. Suzanne releva son front incliné. Près d’elle, et dans la pénombre de la chapelle, elle entrevit un pâle visage où flamboyaient deux yeux remplis des flammes sinistres du désespoir. Suzanne chancela. Mais avant que le cri sorti de son âme vînt expirer sur sa bouche, le cortège l’avait poussée en avant, et, quand elle se retourna, Belle-Rose s’était évanoui comme une apparition. Un rempart vivant les séparait. Mais tandis que la foule pressait de ses mille pieds le sacré parvis, Belle-Rose sentait son cœur et sa raison s’égarer. Il ne pensait pas, il ne rêvait pas, il ne souffrait pas : il était anéanti. Il restait immobile, le dos appuyé contre le pilier, les bras pendants le long du corps, la tête inclinée sur la poitrine, et n’entendant plus rien que les battements sourds de son cœur. La foule s’était depuis longtemps répandue hors de la chapelle. La blanche image de Suzanne l’emplissait seule pour lui. 

 En ce moment, le bedeau passa, faisant sa ronde. Voyant un homme seul, debout contre un pilier, il vint à lui, et frappant sur son épaule : 

 – Eh ! l’ami, dit-il, il y a déjà longtemps que les noces sont faites : laissez-moi donc fermer les portes. 

 Belle-Rose leva la tête et regarda le bedeau. A cet aspect, le pauvre homme fut tout troublé. De grosses larmes tombaient des yeux du soldat et mouillaient ses joues décolorées. 

 – Diable ! reprit l’autre, si vous êtes malade, il faut le dire. 

 Belle-Rose venait d’apercevoir la campagne par les portes de la chapelle ; il se souvint de tout à la fois, et, sans répondre au bedeau tout interdit, il s’élança dehors. 

 Il franchit les terrasses toujours courant et bondissant au-dessus des haies et des fossés, et s’avança, plus rapide qu’un cerf, vers la maison de Guillaume Grinedal. 

 Le jardin était désert ; il le traversa et poussa la porte de la maison. Un homme se retourna, et Belle-Rose tomba à ses pieds. 

 – Mon père ! s’écria-t-il ; et il s’évanouit. 

 Le père s’agenouilla près de son fils. Il était seul, Claudine et Pierre étant restés au château. Le soldat gisait immobile ; la violence de ses émotions et la fatigue avaient brisé ses forces. Guillaume le prit dans ses bras et le coucha sur un banc fiché contre le mur. Le cœur de Belle-Rose sautait dans sa poitrine, mais ses yeux à demi fermés n’avaient plus de regard. Il y avait plus d’une heure qu’ils étaient ensemble, le fils sans voix et glacé, le père priant Dieu dans son âme, lorsque la porte, chassée violemment, livra passage à deux femmes enveloppées de mantes. Quand les mantes tombèrent, Guillaume reconnut Suzanne et Claudine. Suzanne arriva d’un bond contre le banc, elle se pencha sur Belle-Rose, le regarda un instant, puis, se relevant, elle tourna les yeux vers le fauconnier. Ses regards avaient une éloquence terrible. Leur éclair était chargé de toutes les terreurs, de tous les remords, de tous les reproches de l’amante. Guillaume comprit ce regard. 

 – Il vit, dit-il. 

 – Mais il va mourir, s’écria Suzanne. 

 – Dieu m’épargnera cette épreuve, dit le père. 

 – Oh ! je ne m’étais pas trompée ! reprit-elle, c’était bien lui ! Quand je l’ai vu si pâle qu’il avait bien plutôt l’apparence d’un mort que d’un vivant, tout mon sang s’est glacé.OGuillaume ! qu’avez-vous exigé ? Claudine, que m’as-tu fait faire ? 

 Ce n’était plus la même femme. Toute la réserve, tout le calme, toute la sérénité de Suzanne l’avaient abandonnée ; sa chevelure en désordre ruisselait sur la toilette de la mariée ; elle était plus blanche que sa robe ; ses lèvres frémissaient ; elle se tordait les mains. 

 – Mais vous voyez bien qu’il se meurt ! cria-t-elle en tombant sur ses genoux ; il ne m’a seulement pas reconnue ! 

 Guillaume eut pitié d’un si grand désespoir ; il oublia sa propre peine pour ne songer qu’à Suzanne. 

 – Relevez-vous, madame, lui dit-il. Rappelez-vous quel nom vous portez, et ne restez pas plus longtemps ici, où ne pouvant plus rien pour son bonheur, vous pouvez perdre le vôtre. 

 – Mon bonheur ! Et que m’importe mon bonheur ! reprit-elle avec une ardeur passionnée. Il souffre. Il est malheureux, je resterai, dussé-je y périr, jusqu’à ce qu’il m’ait entendue, qu’il m’ait pardonnée. Oh ! par pitié, mon père, laissez-moi près de lui ! 

 Guillaume n’eut pas le courage de l’éloigner, et tous deux se rapprochèrent de Belle-Rose, que Claudine appelait en vain. 

 – Jacques ! dit à demi-voix Suzanne. 

 Jacques resta muet. 

 – Mon Dieu ! serait-il donc mort, qu’il ne m’entend même plus ? reprit-elle. 

 Claudine se tourna vers la porte. 

 – La nuit approche, dit-elle, on vous cherche peut-être au château ! 

 – Qu’ils viennent donc, M. de Malzonvilliers et M. d’Albergotti, répondit-elle d’une voix sombre. Mon père l’a voulu. 

 – Vous vous perdrez et vous ne le sauverez pas ! dit le père. 

 – Mais que voulez-vous donc que je fasse ? s’écria Suzanne les mains jointes et des pleurs dans les yeux. 

 – Il faut nous séparer, dit une voix entre eux deux. 

 Suzanne et Claudine tressaillirent : c’était la voix de Jacques, et Jacques lui-même était assis sur le banc, trop faible encore pour se relever, mais trop fort déjà pour rester couché. 

 – Jacques ! s’écrièrent-elles ensemble. 

 – J’ai cru que j’allais mourir, reprit-il ; je vous entendais et je ne pouvais parler. Maintenant, écoutez-moi. Vous, Suzanne, ajouta-t-il, vous que j’appelle ainsi pour la dernière fois, vous allez retourner au château. 

 Suzanne secoua la tête. 

 – Il le faut, reprit Jacques, et je vous en prie… J’ai bien le droit, dit-il avec un triste sourire, de vous demander une grâce. 

 Suzanne courba son front. 

 – Me pardonnez-vous, au moins, Jacques ? 

 – Je n’ai rien à vous pardonner. Vous avez obéi à votre père et au mien. Je vous ai entendue tout à l’heure, et j’ai compris que votre peine égalait la mienne ; si vous m’êtes ravie pour toujours, vous m’êtes toujours chère et sacrée. Maintenant, adieu ; vous êtes la marquise d’Albergotti. 

 – Le nom ne change pas le cœur, dit Suzanne. Si vous étiez mort à cause de moi, je me serais tuée. 

 Jacques saisit sa main ; mais au moment où il la portait à ses lèvres avec une ardeur convulsive, Guillaume Grinedal l’arrêta. 

 – Madame d’Albergotti, dit-il, votre mari vous attend. 

 Les deux amants tremblèrent de la tête aux pieds ; leurs mains unies se séparèrent. La voix de Guillaume avait réveillé Suzanne comme d’un songe. Une heure, l’amante l’avait emporté sur l’épouse ; c’était maintenant au tour de l’épouse de l’emporter sur l’amante. Suzanne releva son front, où passa une subite rougeur. 

 – Adieu, dit-elle à Jacques. Vous ne me perdez pas tout entière, l’amie vous reste. 

 Jacques ne répondit pas, et Suzanne sortit au bras de Claudine. Quand ils furent seuls, Jacques et Guillaume s’embrassèrent. Comme ils tombaient dans les bras l’un de l’autre, ils entendirent comme le bruit d’un soupir derrière la fenêtre. Au même instant, au milieu du silence profond, le sable d’un sentier voisin cria sous des pas invisibles. Guillaume et Jacques sortirent ; le bruit du vent venait d’un côté ; de l’autre, le voile de Suzanne flottait comme l’aile d’un cygne fugitif. – C’est un fermier qui regagne son village, dit Guillaume ; et tous deux rentrèrent. 

 Jacques passa la nuit sous le toit du fauconnier, mais au point du jour il partit. Une fois encore il reçut la bénédiction paternelle sur le seuil de cette porte où, trois ans plus tôt, il s’était agenouillé plein de joie et d’espérance, et que maintenant il quittait plein d’amertume et de découragement. Jacques ne prit pas la route de Laon ; ainsi que tous les cœurs blessés, il avait besoin d’affection ; il pensa à M. d’Assonville et se dirigea vers Arras, où le capitaine de chevau-légers tenait alors garnison. Un secret instinct lui disait que M. d’Assonville était comme lui, souffrant, et qu’ainsi que lui il aimait sans espoir. Le sergent trouva le jeune officier dans un salon qu’éclairait mal un mince rayon égaré entre d’épais rideaux. M. d’Assonville se promenait dans cette large pièce, où le bruit de ses pas était étouffé par un tapis. C’était bien toujours le même beau jeune homme, dont la tête intelligente et fine avait un air de douceur et de fierté qui charmait. Seulement, son regard semblait plus triste encore, et la pâleur transparente de son visage se marbrait de teintes bleuâtres sous les paupières. En voyant le soldat, M. d’Assonville sourit. 

 – Sois le bienvenu, lui dit-il. Nous amènes-tu cette fois des sapeurs ou des canonniers ? 

 – Non, capitaine, je viens seul. 

 – Seul ! Et que viens-tu faire ? 

 Jacques ne répondit pas. M. d’Assonville, étonné, s’approcha de lui ; un coup de vent qui écarta les rideaux lui permit de mieux voir le visage de son protégé. 

 – Mon Dieu ! qu’as-tu donc ? s’écria-t-il. 

 – Suzanne s’est mariée ! répondit Jacques. 

 M. d’Assonville lui prit la main et la serra. 

 – Pauvre Belle-Rose ! tu l’aimais, toi ! Ce devait être ainsi. Maintenant, tu souffres et tu es seul ! Moi, voilà six ans que je pleure. 

 Belle-Rose, à son tour, pressa la main de M. d’Assonville. 

 – Tu as le cœur noble et loyal, et tu vas t’aviser de mettre toute ta vie sur la parole d’une femme ! reprit le capitaine. Cela devait être, vois-tu. Je le sais bien, moi. Quand on prend une maîtresse au hasard, et qu’on la quitte comme on perd une pistole au lansquenet, ces choses-là n’arrivent jamais. Il n’y a que les fous qui aiment, et nous sommes de ces fous-là. Je ne te dirai pas de secouer ta souffrance comme on secoue au vent la poussière du chemin, mais tu es homme et tu es soldat. Roidis-toi contre le mal et attends ; si tu en meurs, il faut mourir debout. 

 – Oui, capitaine, répondit Belle-Rose d’une voix ferme ; et passant ses mains dans ses longs cheveux bouclés, il rejeta sa tête en arrière. 

 M. d’Assonville sourit. 

 – Tu es un brave et courageux garçon. Si tu en avais fantaisie, vingt femmes te vengeraient de ton infidèle. 

 Belle-Rose secoua la tête. 

 – A ton aise. Cependant, prends-y garde ; tu es trop triste pour qu’elles ne tentent pas de te consoler ; si tu les évites, elles te chercheront. 

 M. d’Assonville reprit sa promenade dans la chambre. Chaque fois qu’il passait devant Belle-Rose, il le regardait, et à chaque tour il le regardait plus longtemps. Enfin il s’arrêta devant lui. 

 – Veux-tu me rendre un service, Belle-Rose ? lui dit-il. 

 – Je suis à vous corps et âme. 

 – Feras-tu ce que je te dirai, tout ? 

 – Tout. 

 – Et tu me promets de garder le silence au prix de ta vie ? 

 – Je le jure. 

 – C’est bien. Je vais préparer tes instructions ; demain, tu partiras pour Paris. 

 Chapitre 8 

 UNE MAISON DE LA RUE CASSETTE 

 L e lendemain, de bonne heure, M. d’Assonville fit entrer Belle-Rose dans son appartement. Sur la table devant laquelle il était assis, on voyait quelques lettres et divers papiers éparpillés. A la pâleur du capitaine, à ses yeux fatigués, on comprenait qu’il avait passé la nuit tout entière à écrire. 

 – J’ai fait prévenir M. de Nancrais que j’avais besoin de tes services, dit-il à Belle-Rose ; ta responsabilité de soldat est à couvert, et d’un jour à l’autre la prolongation de ton congé arrivera. Es-tu toujours prêt à partir ? 

 – Toujours. 

 – Peut-être y aura-t-il quelque danger, et je dois t’en prévenir. 

 – Je regrette seulement que ces dangers ne soient pas certains. 

 M. d’Assonville leva ses beaux yeux sur Belle-Rose, et lui tendant la main : – Laisse la tristesse à ceux qui n’espèrent plus. Tu as vingt ans, Belle-Rose ! vingt ans, l’âge du plaisir ! 

 – Et vous trente, capitaine ; trente ans, l’âge des passions ! 

 – Tu crois ? reprit le capitaine avec un sourire. Il me semble que j’ai le cœur éteint. – Un instant il garda le silence, puis il reprit : – Dieu est le maître ! Laissons cela et revenons à ton voyage. Voici trois lettres, mon ami. Elles contiennent chacune une part de ma vie. Retiens donc bien ce que je vais te dire. A ton arrivée à Paris, tu te logeras dans une rue voisine du Luxembourg. Vers le soir, tu te rendras dans la rue Cassette, au coin de la rue de Vaugirard, en ayant soin d’emporter avec toi la plus petite de ces trois lettres. Tu frapperas à une porte basse donnant sur une cour plantée d’arbres. Une petite maison vieille et de chétive apparence est sur le côté. Au troisième coup on t’ouvrira. Tu tireras la lettre et prieras la personne qui viendra de la remettre à Mlle Camille. Retiens bien ce nom, car il n’est pas sur la lettre. Si on te répond qu’elle est partie, insiste alors pour qu’on la remette à son frère Cyprien. L’individu, quel qu’il soit, qui t’aura parlé, prendra la lettre et tu te retireras, après avoir eu soin d’écrire ton nom et ton adresse sur l’enveloppe. 

 – Bien… Camille et Cyprien. 

 – Si, après trois jours, tu n’as pas reçu de réponse, tu retourneras à la maison de la rue Cassette, et tu remettras à la même personne une seconde lettre, celle-ci. 

 – Celle qui est plus grande que la première et moins que la troisième ? 

 – Précisément. Tu attendras trois jours encore. Au bout de ces trois jours, si tu n’as vu ni valet ni billet, tu prendras la dernière lettre et la porteras comme les deux autres. 

 – Et je demanderai toujours Mlle Camille ou M. Cyprien, son frère ? 

 – Toujours ; seulement, cette fois, tu ajouteras sur l’enveloppe ces mots : Je pars dans vingt-quatre heures . 

 – Et partirai-je vraiment ? 

 – A moins que tu ne te plaises au séjour de Paris. 

 – Alors, je partirai. 

 – Je ne crois pas. Bien certainement, si l’on n’est pas venu, quelqu’un viendra te chercher après la troisième épître. 

 – Mlle Camille ou M. Cyprien ? 

 – L’une ou l’autre, ou peut-être l’une et l’autre, reprit M. d’Assonville avec un singulier sourire. Tu les suivras et tu feras exactement tout ce qu’ils te diront. 

 – Mais à quoi les reconnaîtrai-je ? 

 – A ces mots que Mlle Camille prononcera en t’abordant : La Castillane attend . Peut-être seras-tu prévenu par un billet où ces mots se trouveront. Ce billet t’indiquera un rendez-vous et tu t’y rendras. Il n’y a pas de danger, seulement, prends un poignard. 

 – Ah ! 

 – Tu auras soin d’avoir toujours le bras droit libre et prêt à agir. 

 – Ah ! ah ! 

 – Oh ! c’est une simple précaution. Lorsque tu seras arrivé où l’on veut te conduire, et que tu auras parlé à la personne vers laquelle je t’envoie, tu me rediras tout ce que tu auras vu et entendu, mais sur l’heure et sans perdre une minute. 

 – Est-ce tout ? 

 – C’est tout. Pars maintenant, et que Dieu te conduise et me vienne en aide ! 

 Au moment où Belle-Rose montait à cheval, M. d’Assonville l’embrassa. 

 – Que je vive ou que je meure, lui dit-il, j’ai ta parole ; je compte sur ton silence. 

 Belle-Rose serra les trois lettres dans son pourpoint, piqua des deux et partit. L’agitation de son corps calmait l’agitation de son esprit ; il fit donc la route au galop pour se reposer. Son premier soin, en arrivant à Paris, fut d’arrêter un petit logement garni au rez-de-chaussée d’une maison de la rue du Pot-de-Fer-Saint-Sulpice. L’appartement, qui se composait d’une chambre et d’un grand cabinet, était propre et avait vue sur des jardins. Belle-Rose paya une quinzaine d’avance, M. d’Assonville l’ayant mis en état de faire figure à Paris ; puis, tirant à l’écart le maître du logis, qui était en même temps le concierge, il lui donna un louis d’or en lui recommandant de bien prendre garde à la mine des gens qui viendraient le demander. Ces manières gagnèrent le cœur de l’hôtelier ; il ôta son bonnet. 

 – Mon gentilhomme, dit-il, j’ai, quoique vieux, des yeux pour voir, des oreilles pour entendre, une langue pour parler. Vous serez servi à souhait. 

 – C’est bien. Apprenez seulement que je ne suis pas gentilhomme. 

 – Tant pis ; des gens faits comme vous méritent d’être marquis de naissance. 

 – Vous m’appellerez Belle-Rose. 

 – Je vous appellerai comme vous voudrez ; mais vous ne m’empêcherez pas de dire, si vous n’êtes vraiment pas ce que je supposais, que le sort s’est conduit comme un malotru. 

 Belle-Rose roula un manteau autour de ses épaules, glissa la plus petite des trois lettres dans sa poche et sortit. 

 – C’est égal, dit l’hôtelier en le suivant de l’œil tandis qu’il longeait les murailles de la rue du Pot-de-Fer-Saint-Sulpice, il a voulu se déguiser, c’est son affaire ; mais on ne m’ôtera pas de l’idée que c’est un grand seigneur. Quelle tournure ! 

 Cette exclamation répondait au cri de sa pensée. Celui-là disait : Quel louis ! 

 Les choses arrivèrent comme M. d’Assonville l’avait annoncé à Belle-Rose. La porte basse ne s’ouvrit qu’au troisième coup ; une femme, embéguinée dans une coiffe qui lui descendait par devant jusqu’aux yeux, et par derrière jusqu’à la nuque, parut sur le seuil. Elle lança sur Belle-Rose un regard vif qui l’embrassa de la tête aux pieds, puis baissa les yeux, croisa les bras sur un petit surtout de laine carmélite, et attendit. La maison, qui s’adossait contre le mur mitoyen, et dont le toit d’ardoises se voyait seul de la rue, était lézardée, branlante et toute rongée de mousse. Cette maison devait être vieille déjà du temps de la Ligue ; elle avait l’apparence discrète, l’air dévot, l’aspect morne. Aucun jet de fumée ne sortait par les cheminées ; les fenêtres étaient closes. Dans la cour croissaient des arbres énormes, et sous leur ombre s’éparpillaient des vases de marbre d’un travail précieux, mais souillés par le lichen et privés de fleurs. 

 – La maison n’est pas à louer, dit la femme, qui voyait par-dessous sa coiffe. 

 – Aussi ne viens je pas pour cela, répondit Belle-Rose qui rougit un peu ; j’ai là une lettre que je suis chargé de faire tenir à Mlle Camille. 

 La femme lança un nouveau regard à Belle-Rose. 

 – Elle est partie, reprit-elle ensuite les yeux baissés. 

 – Veuillez alors la remettre à son frère. 

 Un autre regard glissa entre les cils de la discrète personne, et s’éteignit promptement sous les paupières ramenées. 

 – Quel frère ? demanda-t-elle. 

 – M. Cyprien. 

 La femme tendit la main, prit la lettre, salua et repoussa la porte sur Belle-Rose. 

 Le surlendemain, Belle-Rose fut arrêté par l’hôtelier au moment où il passait la clef dans la serrure de sa chambre. 

 – Il y a, lui dit-il, une lettre pour vous. 

 – Ah ! ah ! fit le sergent en pensant que la réponse ne s’était pas fait attendre aussi longtemps que le capitaine l’avait pensé. Où est cette lettre ? 

 – La voici. 

 – Eh ! eh ! fit Belle-Rose en lisant l’adresse, il paraît qu’on sait mes noms, titres et qualités. C’est bien cela, Belle-Rose, sergent de sapeurs au régiment de La Ferté . 

 L’hôte sourit finement. 

 – Mais oui : on s’en doute… comme moi, dit-il. 

 La lettre était sous enveloppe, cachetée de cire rouge. Belle-Rose brisa le cachet et jeta vivement les yeux sur le papier. Voici ce qu’il contenait : 

 « Le sergent Belle-Rose a manqué à la discipline en quittant sa compagnie sans permission. Afin de le lui rappeler, ledit sergent sera mis huit jours aux arrêts à son retour au corps ; mais afin de régulariser son absence, il trouvera sous ce pli la commission de sergent recruteur et les instructions qui se rattachent à ce nouveau grade. Le sergent Belle-Rose est autorisé à demeurer un mois à Paris ou ailleurs, si besoin est. 

 « Le vicomte GEORGES DE NANCRAIS. » 

 – C’est encore de la bonté déguisée, murmura Belle-Rose ; et dès le jour suivant il entra en fonctions. C’était une occasion nouvelle d’agiter son corps. 

 M. Mériset, l’honnête propriétaire, n’entendit rien de la lecture du billet que son commensal mâchonna entre ses dents ; mais le nom du vicomte de Nancrais prononcé à demi-voix l’avait frappé. 

 – Un vicomte ! répéta-t-il quand il fut seul ; un vicomte ! J’en étais bien sûr, c’est un gentilhomme ! 

 A partir de ce moment, ses respects redoublèrent pour un personnage qui connaissait des vicomtes, recevait des lettres scellées d’un grand sceau de cire rouge et payait en or. Chaque soir, Belle-Rose lui demandait si personne n’était venu. 

 – Personne, répondait le bonhomme, et dans la crainte que quelqu’un ne vînt en son absence, M. Mériset restait assis dans un petit salon, près de la porte, du matin au soir. 

 Le troisième jour, M. Mériset, du plus loin qu’il aperçut Belle-Rose, courut à lui. Depuis une heure ou deux les habitants de la rue du Pot-de-Fer-Saint-Sulpice avaient vu M. Mériset se promenant devant sa porte et tirant sa montre à toute minute. L’honnête hôtelier aborda Belle-Rose le bonnet à la main, avec un petit air à la fois mystérieux et charmé. 

 – Eh bien ! monsieur Belle-Rose ? dit-il. 

 – Eh bien ! monsieur Mériset ? 

 – Quelqu’un est venu ! 

 – Ah ! ah ! quelqu’un ou quelqu’une ? 

 – Un jeune seigneur fort richement habillé, ma foi ; la moustache retroussée, le nez pointu, maigre mais leste, et d’une tournure distinguée. 

 – Il a demandé après moi ? 

 – Certes oui, sans saluer, comme un gentilhomme. – Bonhomme, m’a-t-il dit, Belle-Rose est-il là ? – Non, monseigneur, ai-je répondu, debout et le chapeau à la main. A son air dégagé, j’ai compris tout de suite que j’avais affaire à un seigneur de la cour. – Au diable ! a-t-il repris. Tu lui diras que j’ai à le voir. Je l’attendrai demain. 

 – Vous a-t-il dit son nom ? 

 – Point. 

 – Son adresse ? 

 – Non plus. 

 – Où diable, monsieur Mériset, voulez-vous que je le trouve ? 

 – Oh ! il ne m’a rien dit, il a tout écrit chez vous. 

 – A la bonne heure, monsieur Mériset, voilà par quoi il aurait fallu commencer. 

 Belle-Rose trouva sur un meuble un bout de papier, et sur ce bout de papier ces mots : « Gaspard de Villebrais. » 

 – Mon lieutenant ! s’écria-t-il, que peut-il me vouloir ? 

 Le plus simple, pour le savoir, était de se rendre au logis du lieutenant ; c’est ce que fit Belle-Rose le lendemain. M. de Villebrais lui apprit qu’il était à Paris pour ses affaires, et en même temps pour celles de la compagnie. 

 – Je ferai les miennes, et je compte sur vous pour les autres, ajouta-t-il. Si vous avez besoin de moi, vous me trouverez tous les jours, d’une heure à deux, au jeu de paume, près du Luxembourg, et de trois à quatre à la place Royale. C’est là que vont les gens du bel air. Adieu, on m’attend quelque part. 

 – D’une heure à deux au Luxembourg, et de trois à quatre à la place Royale. C’est bien ; je m’en souviendrai pour ne pas m’y rendre, se dit Belle-Rose en s’en allant. 

 Ce lieutenant était un homme d’humeur hautaine et irascible que tous ses inférieurs détestaient. 

 Le jour suivant, le sergent retourna dans la rue Cassette et frappa contre la porte basse. La dame à la robe de laine carmélite prit cette fois la lettre à la première parole. 

 – Bien, se dit Belle-Rose : à notre première entrevue, elle a dit cinq ou six mots ; aujourd’hui, elle n’en a pas dit plus de deux ; à la prochaine entrevue, elle ne dira rien du tout. Ceci abrège singulièrement les négociations. 

 Belle-Rose tenait M. d’Assonville fort au courant de ses actions, et le reste du temps il battait la ville, recrutant des héros à six sous par jour pour l’artillerie de Sa Majesté Très-Chrétienne. Entre les lettres et les promenades, Belle-Rose pensait toujours à Suzanne. Il ne pouvait s’habituer à l’appeler madame d’Albergotti. Mais si son amour était aussi profond, le souvenir en était moins amer. Le sentiment du devoir, tout-puissant dans son âme, lui faisait excuser la conduite de Mlle de Malzonvilliers, qui n’avait cédé qu’à l’autorité paternelle. Quand il passait dans le quartier du Palais-Royal, par la rue Saint-Honoré, dans les jardins publics, sa bonne mine et l’éclat de sa jeunesse attiraient les regards de toutes les grisettes avenantes et de beaucoup de grandes dames aussi. Mais regards et sourires glissaient sur ce cœur qu’habitait un regret. Trois jours après l’envoi de la seconde lettre, Belle-Rose aperçut, comme il entrait dans la rue du Pot-de-Fer-Saint-Sulpice, le digne M. Mériset qui se promenait devant sa porte d’un pas pressé. Il tirait son bonnet, le remettait, s’arrêtait, regardait derrière et devant lui. Ses pieds touchaient à peine le sol, et ses lèvres, étroitement pincées, semblaient avoir quelque peine à contenir un jet de paroles prêt à s’échapper. 

 – Eh ! eh ! dit-il tout bas à Belle-Rose et de l’air le plus mystérieux du monde, il y a du nouveau. 

 – Une lettre ? 

 – Mieux que cela. 

 – Une visite ? 

 – Justement. Une visite comme les plus huppés gentilshommes de notre glorieux roi en voudraient bien recevoir. 

 – C’est donc une femme ? 

 – Et des plus jolies ! œil brun, doux et brillant, cheveux dorés comme des fils de soie, un petit nez fin, des lèvres à faire honte aux plus fraîches roses, et quelles dents ! Ah ! mon gentilhomme, qu’on se changerait volontiers en cerise pour être mordu par ces dents-là ! 

 – Monsieur Mériset, la poésie vous a fait oublier ma qualité ; point de gentilhommerie, s’il vous plaît. 

 – Il y tient, pensa l’honnête propriétaire. Et il reprit tout haut : – Voilà cinquante-deux ans que je loge dans la rue du Pot-de-Fer-Saint-Sulpice, et il ne m’est point encore arrivé de voir pareil visage. 

 – Qu’est-ce enfin ? une soubrette ?… 

 – Une soubrette ! ah ! fi ! avec cette tournure de grande dame… C’est une marquise… 

 – Vous l’a-t-elle dit ? 

 – Je l’ai deviné. 

 Belle-Rose sourit, ayant une expérience personnelle de la perspicacité de son hôte. 

 – Va pour une marquise, reprit-il. Au moins vous a-t-elle dit quelque chose ? 

 – Certainement. Elle m’a dit qu’elle reviendrait. 

 – Ah ! 

 – Puis elle est repartie dans la chaise qui l’avait amenée. 

 – Sans rien ajouter ? 

 – Ma foi, non ; mais j’ai bien compris à son air qu’elle était contrariée de ne vous avoir pas rencontré. 

 Belle-Rose ne douta pas un instant que la marquise de son hôte ne fût une émissaire de la rue Cassette. En conséquence le lendemain il demeura chez lui toute la journée et attendit. Personne ne parut. Ce fut ainsi le jour suivant. Belle-Rose retourna à ses recrues. 

 – Parbleu ! dit-il, si l’on veut me voir, qu’on m’écrive. Il y a des plumes pour tout le monde. 

 Comme il revenait deux jours après, vers le soir, il vit au bout de la rue un carrosse arrêté ; une femme était debout devant la portière, et à côté de la femme, un homme se tenait incliné, son bonnet à la main. Cet homme était M. Mériset : l’intelligent propriétaire aperçut Belle-Rose du coin de l’œil et lui fit un signe imperceptible pour l’engager à se hâter. Belle-Rose accourut, mais la femme sauta lestement dans le carrosse, le cocher poussa les chevaux, et l’équipage disparut dans la rue de Vaugirard. M. Mériset frappa du pied, ce qui, dans l’état de ses habitudes paisibles, dénotait une violente contrariété. 

 – Cinq minutes plus tôt, et vous la teniez ! s’écria-t-il. 

 – C’était donc elle ? 

 – Non pas. 

 – Qui donc, alors ? 

 – Une autre. 

 – Jeune, vieille, laide ou jolie ? 

 – Peut-être l’un, peut-être l’autre. Je ne sais pas. 

 – Vous l’avez cependant bien vue ? 

 – Du tout. Elle avait un grand voile noir sur la figure. 

 – Quoi ! vous n’avez rien vu, rien ? 

 – Rien, sauf le pied. 

 – Ah ! 

 – Un pied de duchesse ! 

 – Parbleu ! Mais dites-moi, monsieur Mériset, cette duchesse avait-elle, comme la marquise, l’air contrarié de ne m’avoir pas trouvé ? 

 – Au contraire. C’est au moins ce que je me suis dit en la voyant sauter en voiture. 

 – C’est juste. Elle ne venait donc pas pour me parler ? 

 – Pas tout à fait. Elle venait pour savoir. 

 – Et qu’avez-vous répondu, monsieur Mériset ? 

 – Ah ! ah ! on n’est point sot, quelque air qu’on ait. J’ai laissé causer et n’ai rien dit. 

 – Bien sûr ? 

 – Aussi vrai que ma maison est une honnête maison. Ce n’est pas qu’on n’ait voulu me tenter, et cette bourse qu’on m’a donnée prouve assez dans quelles intentions on était venu. 

 – Eh quoi ! vous l’avez prise ? 

 – Je l’ai prise et me suis tu. Une maison a toujours besoin de réparations ; mais les réparations n’obligent pas à parler. On a eu beau me retourner de cent façons pour savoir qui vous étiez, ce que vous faisiez, d’où vous veniez, j’ai été muet comme ce bonnet. Que voulez-vous ! c’est plus fort que moi. Vous m’avez charmé à la première vue, et je ne sais pas vraiment tout ce que je ferais pour vous. Cependant, il faut bien avouer que ma discrétion a peut-être moins de mérite au fond qu’en apparence. Je n’ai rien dit, sans doute, mais aussi je ne savais rien. 

 – Je ne chicanerai pas sur le fait, l’intention suffit. 

 – Oh ! l’intention était excellente et le sera toujours. 

 Belle-Rose se crut obligé de récompenser cette bonne intention afin de la maintenir dans le sentiment de l’honnêteté, et comme la personne n’avait point dit qu’elle reviendrait, il ne se donna pas la peine de l’attendre le lendemain. Pour le coup, Belle-Rose ne sut que penser de ces deux visites ; il n’était pas probable qu’elles vinssent toutes deux de la rue Cassette, et comme, d’un autre côté, il ne connaissait aucune femme à Paris, il ne pouvait faire que de vaines suppositions. Après avoir torturé son esprit de mille manières, il prit le parti fort sage de s’en remettre à l’avenir du soin d’expliquer cette aventure. Le jour de sa troisième course à la maison de la rue Cassette était venu. Le résultat fut tel qu’il l’avait prévu. La dame au surtout carmélite prit cette fois la lettre sans observation. Le lendemain, Belle-Rose s’installa chez lui et attendit. Les heures se passèrent ; rien ne parut. Le soir vint. A tout hasard, Belle-Rose serra ses hardes pour être prêt à partir au point du jour et sortit pour dîner chez un traiteur de la rue du Bac, où il avait coutume de prendre ses repas. Comme il en sortait, un rassemblement d’artisans et de boutiquières l’arrêta au coin de la rue de Sèvres ; par désœuvrement, il se mêla à la foule qui faisait grand bruit à propos d’un porteur de chaise qui se querellait avec un bourgeois. Tout à coup une main le saisit par le bras et une voix de femme prononça distinctement ces paroles à son oreille : La Castillane attend . Belle-Rose tressaillit, mais quand il se retourna, il n’y avait auprès de lui que des ouvriers. Il sentit seulement un papier que la main de l’inconnue avait glissé dans la sienne. Il se hâta de sortir du groupe et se dirigea vers la rue du Pot-de-Fer-Saint-Sulpice pour lire le billet. Au moment où il poussait la porte, une femme en sortit. Elle s’arrêta brusquement. Un jet de lumière tomba sur le visage de Belle-Rose et l’éclaira. 

 – Mon frère ! s’écria la femme. 

 – Claudine ! répondit Belle-Rose, et il reçut sa sœur dans ses bras. 

 Chapitre 9 

 UN AMI CONTRE UN ENNEMI 

 B elle-Rose entraîna Claudine dans son appartement et repoussa la porte au nez de M. Mériset, qui se confondait en révérences, un flambeau à la main. 

 – C’est la marquise, murmura l’honnête propriétaire en rentrant dans sa loge, et il l’appelle sa sœur ! 

 Cependant, après les premières caresses, Belle-Rose fit asseoir Claudine sur un sofa. Il avait une furieuse envie de lui adresser une question, la seule qui tînt à son cœur, une question qu’un nom résumait. Une incroyable émotion l’en empêchait. Il fit un détour pour arriver à son but. 

 – N’es-tu pas déjà venue ? dit-il à Claudine. 

 – Si, vraiment, il y a quelques jours. Mais depuis lors il m’a été impossible de retourner ici. 

 – Que ne laissais-tu ton adresse ? 

 Claudine parut embarrassée un instant. 

 – Je ne le devais pas, reprit-elle après. 

 – Et pourquoi ? 

 – Parce que tu serais venu me voir. 

 Belle-Rose comprit. Il baissa les yeux, Claudine lui prit la main. 

 – Tu n’es donc pas arrivée seule à Paris ? reprit-il. 

 Claudine secoua la tête. 

 – Suzanne est à Paris ! dit Belle-Rose. J’y suis, et sans toi j’aurais ignoré sa présence ! 

 – Oh ! ne la blâme pas ! Quand elle a quitté Malzonvilliers pour suivre son mari, qu’une affaire importante appelait à Paris, elle m’a suppliée de l’accompagner. Je n’ai pas pu refuser. Elle est si malheureuse ! 

 – Malheureuse ! s’écria Belle-Rose. 

 – Il n’y a que moi et Dieu qui savons ce qu’elle souffre. M. d’Albergotti l’ignore. Quand il est là, elle sourit ; quand il s’éloigne, elle pleure. 

 Belle-Rose cacha sa tête dans ses mains. 

 – En arrivant à Paris, il y a quelques jours, elle est tombée malade… Oh ! elle est sauvée, reprit Claudine en voyant le trouble de son frère ; c’est elle qui m’a renvoyée vers toi… 

 – Oh ! j’irai, j’irai la voir, la remercier… 

 – Non, ne viens pas, ta présence la tuerait. 

 – Elle ne m’a donc pas oublié ? s’écria Belle-Rose avec cet accent profond que donne l’égoïsme de l’amour. 

 – Oublié ? Si tu l’étais, Jacques, serait-elle toujours si triste et si désolée ? Ton nom n’est pas sur ses lèvres, mais il est dans son cœur, et il la ronge. 

 Tous deux se turent. Une joie amère emplissait l’âme de Belle-Rose ; Claudine se repentait presque d’avoir parlé. Quel bonheur cet amour ravivé pouvait-il entraîner après lui ? Tirant son mouchoir de sa poche, elle essuya ses yeux un peu mouillés, écarta les cheveux qui voilaient son front d’enfant et se prit à sourire. 

 – Frère, dit-elle, je suis venue pour t’embrasser et non point pour pleurer. C’est une vilaine coutume que de courir au-devant du chagrin, qui se donne de son côté assez de peine pour venir jusqu’à nous. Laissons là cette conversation qui me rougirait les yeux, ce que je ne suis pas en humeur de souffrir ; prends mon bras pour me ramener au logis, et causons de tes affaires en chemin. 

 Il y a loin de la rue du Pot-de-Fer-Saint-Sulpice à la rue de l’Oseille, où était situé l’hôtel d’Albergotti ; tout en marchant le long de la rue du Bac et des quais, nous ne répondrions pas que Belle-Rose n’eût prononcé deux ou trois fois le nom de Suzanne ; mais Claudine détournait la conversation de ce terrain dangereux et la ramenait à des choses plus conformes à son humeur. 

 – Quand te reverrai-je ? demanda Belle-Rose à sa sœur en la quittant devant l’hôtel. 

 – Après-demain, si tu veux. Je disposerai de ma journée tout entière. A onze heures, je serai à la porte Saint-Honoré. 

 – Bien, j’y serai à dix. 

 Belle-Rose avait, grâce à sa sœur, oublié le billet glissé mystérieusement dans sa main. Son premier soin, aussitôt après être rentré chez le digne M. Mériset, fut d’en prendre connaissance. Il n’y trouva que ces quelques mots : 

 « Samedi prochain, Belle-Rose rencontrera, une heure après le coucher du soleil, à la porte Gaillon, une personne qui lui dira les paroles convenues ; qu’il suive cette personne, et il arrivera où M. d’Assonville l’envoie. » 

 Il se souvint alors que ce jour-là même il devait attendre sa sœur à la porte Saint-Honoré. Il eut un instant la pensée de lui écrire pour se dégager de sa promesse ; mais, en homme bien avisé, il comprit que les choses pouvaient s’arranger. A sa sœur, il donnerait le jour ; aux affaires de M. d’Assonville, le soir. Belle-Rose fut exact au rendez-vous ; sa sœur et lui montèrent en fiacre et prirent le chemin de Neuilly. Après avoir vainement cherché un gîte aux Porcherons, qu’une compagnie de mousquetaires avait envahis, Belle-Rose, au moment où le fiacre passait sur la chaussée, entendit une voix qui l’appelait par son nom. Il se pencha vers la portière, et vit, à la fenêtre d’un cabaret, un gentilhomme qui le saluait un verre de vin de Champagne à la main. 

 – Bien du plaisir, Belle-Rose ! disait-il. 

 – Quel est ce gentilhomme ? demanda Claudine à son frère qui inclinait sa tête. 

 – M. de Villebrais, mon lieutenant. 

 Après s’être promenés quelque temps dans les environs, Belle-Rose et sa sœur firent entrer le fiacre dans un chemin de traverse. Il y avait au bout d’une prairie une maison devant laquelle de beaux arbres étendaient leur ombre ; cette maison avait l’apparence d’une ferme. Espérant que dans ce lieu écarté on pourrait leur servir à dîner, Belle-Rose y courut, laissant sa sœur sur le bord du chemin. 

 Comme il revenait, battant les buissons avec un roseau qu’il tenait à la main, il entendit des cris d’effroi auxquels son nom était mêlé ; il pressa le pas, et vit Claudine qui se débattait aux mains d’un cavalier. En un bond, Belle-Rose fut sur la route. 

 – Eh ! parbleu ! arrive donc, s’écria le cavalier, tu m’aideras à faire comprendre à cette belle enfant que je ne suis pas un croquant ! 

 Le cavalier n’avait pas terminé sa phrase, que déjà Belle-Rose, arrachant Claudine de ses bras, s’était placé entre eux. 

 – Monsieur de Villebrais, dit-il, cette belle enfant est ma sœur. 

 – Ta sœur ? Parole d’honneur, c’est charmant ! Tu es fort spirituel, Belle-Rose. 

 – Mon lieutenant ! 

 – Ta sœur ? Est-ce qu’on se promène avec sa sœur ! J’ai une sœur aussi, elle est au couvent, mon cher. 

 – Monsieur de Villebrais, je vous ai dit la vérité ; Claudine… 

 – Ah ! elle s’appelle Claudine, ta cousine ou ta maîtresse ; l’une et l’autre peut-être… C’est un joli nom, tout à fait dans le goût pastoral. Dites donc, ma charmante, si vous voulez de mon cœur, je vous l’offre, il est vacant pour vingt-quatre heures. 

 Belle-Rose barra le passage au chevalier de Villebrais ; mais il n’y avait pas de raison à faire entendre à un homme qui avait trop déjeuné, et qui, tout débraillé, laissait voir une chemise tachée de vin. Se tournant donc vers le cocher, qui regardait philosophiquement le débat, il lui cria vivement de tourner bride vers Paris. Le chevalier jeta tout de suite une bourse aux pieds du cocher. 

 – Compte cet argent, maraud, lui dit-il, et quand tu auras fini, siffle tes plus beaux airs. 

 Le cocher ramassa la bourse, s’assit sur une borne et se mit en devoir de compter. Il n’était pas au troisième écu qu’il sifflait de toutes ses forces. Claudine, égarée, regardait tour à tour le cocher, son frère et le chevalier. 

 – Ce cocher est plein d’intelligence, reprit M. de Villebrais en se rajustant. Ne sois pas moins aimable que lui, mon ami ; ta maîtresse est jolie, elle me plaît ; voilà trois ou quatre heures que tu la promènes. Chacun son tour ; ôte-toi de là. 

 Belle-Rose regarda M. de Villebrais. Le chevalier était fort animé, mais ferme encore sur ses jambes, la voix était nette et claire, le geste aisé ; le sergent n’avait donc pas affaire à un homme gris, mais à un officier entêté. Le débat devenait donc plus grave. 

 – Voyons, mon cher, as-tu compris ? reprit le chevalier ; tourne les talons, cours aux Porcherons, demande le cabaret de la Pomme de pin et dîne copieusement, je t’invite, va ! 

 – Mon lieutenant, je n’irai pas. 

 – Tu veux rester ? 

 – Oui. 

 – Ah çà, drôle, oublies-tu qui je suis ? 

 – Au contraire, je voudrais vous le rappeler. 

 – Ah ! tu fais le plaisant. Je te couperai les oreilles… 

 – Je n’en crois rien. 

 M. de Villebrais leva le bras, Belle-Rose le saisit à la volée. 

 – Quoi ! tu oses me toucher, coquin ? Je vais te donner de mon épée dans le ventre ! s’écria M. de Villebrais, qui, perdant toute retenue, fit un effort pour dégager sa main et prendre l’épée ; mais Belle-Rose le repoussa si vivement qu’il trébucha. Avant qu’il se fût relevé, le sergent avait déjà tiré la sienne. 

 Le cocher ne comptait plus, mais il sifflait toujours. 

 – Monsieur de Villebrais, je vous jure que vous n’arriverez à ma sœur qu’après m’avoir passé sur le corps ! s’écria Belle-Rose. 

 – Je ne me battrai pas avec toi et je te ferai pendre, répondit le lieutenant. Eh ! cocher, ajouta-t-il, il y a dix louis pour toi si tu aides cette adorable personne à monter en fiacre, et dix autres encore si tu la conduis au cabaret de la Pomme de pin , où j��irai bientôt la rejoindre. 

 Claudine voulut fuir, mais elle chancela et tomba sur ses genoux. 

 – C’est fait, dit le cocher en serrant la bourse que sa main caressait. 

 – Pas encore ! s’écria-t-on près de là ; et au même instant un inconnu parut sur le chemin. 

 C’était un beau jeune homme d’une figure franche et décidée, et bien pris dans sa taille. Son costume, sans broderie et sans ruban, lui donnait l’apparence d’un étudiant ; mais il avait la mine et l’épée d’un gentilhomme. 

 – Qu’est-ce à dire ? reprit M. de Villebrais, et de quoi vous mêlez-vous ? 

 – J’ai dit ce que j’ai voulu, et je me mêle des affaires des autres quand il me plaît, répondit gravement l’inconnu. 

 Sur un geste du lieutenant, le cocher, qui hésitait depuis l’intervention inattendue du cavalier, s’avança vers Claudine. Il n’avait pas fait deux pas, que la main de l’inconnu s’appuyait sur son épaule. 

 – Ecoute, lui dit-il : Monsieur que voilà t’a promis dix louis pour conduire mademoiselle aux Porcherons ; moi, je te promets cent coups de bâton si tu ne la conduis pas à la métairie que voilà ; mais je joindrai mon invitation à celle de monsieur pour te prier de l’aider à monter en fiacre. Comprends-tu ? 

 – Très bien, dit le cocher, qui sentait, à la manière dont la main du cavalier s’était appuyée sur son épaule, qu’il n’y avait pas d’objection à faire à un homme si plein d’éloquence et de vigueur. Une nouvelle conviction venait de pénétrer dans son esprit, et en néophyte zélé il courut ouvrir la portière, voulant, par son empressement, témoigner de la chaleur de sa conversion. 

 – Entrez, mademoiselle, reprit l’inconnu en présentant la main à Claudine, entrez ; je vous réponds des bons sentiments de cet honnête cocher. N’est-ce pas, l’ami ? 

 – C’est trop d’honneur, monsieur, répondit l’autre, qui se frottait l’épaule tout en fermant la portière. 

 L’intervention de l’étranger avait été si rapide, l’action avait si promptement suivi ses paroles, que M. de Villebrais et Belle-Rose étaient demeurés spectateurs muets de cette scène. Mais au moment où Claudine s’assit dans le fiacre, M. de Villebrais sentit se rallumer toute sa colère. Il fondit sur Belle-Rose l’épée à la main, et lui porta un coup si furieux, qu’il l’aurait transpercé d’outre en outre, si Belle-Rose, au bruit de ses pas, ne se fût jeté de côté. Le fer déchira les habits du sergent et glissa sur l’épaule ; mais grâce à la vivacité du mouvement et de la parade, la chair seule fut entamée. 

 – Vous pratiquez donc aussi l’assassinat, monsieur ? dit l’étranger, tandis que le cocher poussait les chevaux dans la direction de la métairie avec une ardeur sans pareille. 

 M. de Villebrais pâlit à cet outrage. 

 – En garde ! monsieur, s’écria-t-il d’une voix étranglée par la fureur ; et il s’élança vers l’inconnu. 

 – Vous m’oubliez, je crois ! dit Belle-Rose ; et d’un bond il tomba entre le lieutenant et l’étranger. 

 – Si votre adversaire voulait me céder son tour, reprit celui-ci sans même toucher à la garde de son épée, je consentirais bien à vous faire l’honneur de me mesurer avec vous, monsieur ; mais je vous ferai observer que vous lui devez la préférence. 

 – Me battre avec un manant, jamais ! 

 – Il le faudra cependant bien. 

 – Et qui m’y forcera ? dit M. de Villebrais dédaigneusement. 

 – Moi ! qui suis tout prêt à vous frapper sur la joue du plat de mon épée, si vous hésitez. 

 M. de Villebrais se mordit les lèvres jusqu’au sang. 

 – Ecoutez donc, monsieur, continua l’étranger du même ton et sans paraître plus ému que s’il se fût agi d’un souper, quand on passe du rapt au meurtre avec une si surprenante facilité, il faut bien s’attendre à quelque désagrément. Tout n’est pas bénéfice dans le métier. 

 La honte de l’action qu’il avait commise, et la rage qu’inspiraient à M. de Villebrais les paroles dont son oreille était fouettée, l’emportèrent sur l’orgueil du rang. 

 – Soit, répondit-il. Je me battrai avec ce manant, et ce sera votre tour après. 

 – Volontiers, s’il est nécessaire. 

 M. de Villebrais tâtait déjà le terrain du pied, lorsque l’étranger reprit : 

 – Puisque vous vous rendez à mes observations avec une si louable complaisance, permettez-moi, monsieur, de vous en adresser une nouvelle. Ce n’est point ici un lieu commode pour se battre. On court le risque d’être dérangé, ce qui est toujours fâcheux. J’avise là-bas un petit bouquet d’arbres où l’on serait merveilleusement. Vous plairait-il d’y aller ? L’endroit est frais. 

 – Allons ! répliqua M. de Villebrais. 

 Les trois jeunes gens passèrent sous le bosquet, et les deux adversaires croisèrent le fer sur-le-champ. M. de Villebrais se battait en homme qui veut tuer et ne négligeait aucune des ressources de l’escrime. Mais il avait affaire à un homme aussi déterminé que lui et plus habile. A la troisième passe, l’épée de M. de Villebrais sauta sur l’herbe. Belle-Rose rompit. 

 – Dites-moi, monsieur, que vous regrettez tout ceci, et je n’y penserai plus, s’écria-t-il. 

 M. de Villebrais avait déjà ramassé son épée ; sans répondre, il retomba en garde. Belle-Rose avait recouvré assez de sang-froid pour se souvenir que l’homme qu’il avait en face était son officier. Il aurait donc bien voulu se borner à parer, mais M. de Villebrais le poussait si rudement qu’il dut se résoudre à rendre coup pour coup. Le froissement du fer l’anima, et une botte qui vint l’égratigner acheva de lui faire perdre tout ménagement. Deux minutes après, son épée s’enfonçait dans la poitrine de M. de Villebrais ; M. de Villebrais voulut riposter, mais le fer s’échappa de ses mains, un flot de sang monta à ses lèvres, et il tomba sur les genoux. L’étranger le souleva et l’appuya contre un arbre. 

 – Il se peut qu’il n’en revienne pas, monsieur, dit-il à Belle-Rose ; commencez par déguerpir, on arrangera l’affaire après. 

 – Cet homme est mon lieutenant ! répondit Belle-Rose, son épée rouge à la main. 

 – Ah diable ! fit l’inconnu ; il y va pour vous de la fusillade. Partez donc plus vite ! 

 – Et ma sœur ? 

 – J’en réponds. 

 – Vous me le jurez ? 

 – Voilà ma main. 

 Les mains des deux jeunes gens se rencontrèrent dans une étreinte fraternelle. 

 – Partez, reprit l’étranger, et comptez sur moi. 

 – Vous avez secouru ma sœur, monsieur ; votre nom, je vous prie, afin que je sache à qui toute ma reconnaissance est due ? 

 – Je m’appelle Cornélius Hoghart, et suis du comté d’Armagh, en Irlande. 

 – Je suis de Saint-Omer, en Artois, et mon nom est Jacques Grinedal, autrement dit Belle-Rose, sergent de sapeurs au régiment de La Ferté. 

 – Eh bien, Belle-Rose, vous avez un ami. Les honnêtes gens se devinent au regard. 

 Belle-Rose pressa une fois encore la main de l’Irlandais et partit. Les ombres du soir commençaient à s’étendre sur la campagne quand il sortit du bosquet. Le souvenir du rendez-vous qui l’attendait à la porte Gaillon lui revint tout à coup à l’esprit. Sa sûreté personnelle exigeait qu’il s’éloignât en toute hâte avant que le bruit de son duel se fût répandu. Mais M. d’Assonville avait sa parole. Belle-Rose se rendit tout droit à la porte Gaillon. Il s’y promenait à peine depuis cinq minutes, qu’il vit arriver un petit jeune homme enveloppé d’un manteau à l’espagnole qui lui cachait la taille. Un feutre gris, où s’effilait une plume de héron, voilait son front ; le bas du visage était caché par un pli du manteau. A la vue de Belle-Rose, le jeune page marcha rapidement vers lui, et dit tout bas : La Castillane attend . 

 – Je vous suis, répondit Belle-Rose. 

 Le page enfila une ruelle sombre, marcha quelques minutes, et siffla à l’aide d’un petit sifflet attaché à son cou par une chaîne d’argent. A ce signal, un carrosse arriva au carrefour où le page s’était arrêté ; il s’élança dedans, et fit signe à Belle-Rose d’y monter après lui. La portière se referma sur eux, et la voiture partit. 

 Chapitre 10 

 UNE FILLE D’EVE 

 A peine Belle-Rose se fut-il assis dans la voiture, que son guide abaissa les rideaux de soie et se jeta dans un coin. La voiture roula durant une heure ou deux. Il parut à Belle-Rose qu’elle s’éloignait de Paris et s’enfonçait dans la campagne, mais il lui fut impossible de reconnaître par quels chemins elle passait, ni quelle direction elle suivait. Son compagnon restait immobile et silencieux dans son coin. Tout à coup la voiture s’arrêta, un laquais ouvrit la portière, et le page, sautant à terre, invita Belle-Rose à descendre. Ils se trouvaient dans un endroit solitaire tout entouré de grands arbres. La nuit était profonde, mais on voyait au loin briller, entre le feuillage, une lumière immobile comme une étoile. Ce page ramena les plis de son manteau autour de sa taille et s’enfonça dans un sentier. Belle-Rose le suivit. La lumière disparaissait et reparaissait tour à tour ; le vent soufflait et remplissait de bruits mélancoliques la masse sombre du bois. A mesure que les deux voyageurs avançaient, le sentier se rétrécissait et s’embarrassait de branchages rampant sur le sol. Cependant l’éclat de la lumière augmentait ; chaque pas les en rapprochait. Bientôt, entre les troncs des ormes et des bouleaux, Belle-Rose distingua les contours indécis d’une maison, mais au même instant il vit, comme dans un rêve, passer et s’effacer, derrière des buissons de houx, deux ombres noires dont deux toises de gazon et de ronces le séparaient. Un peu plus loin, les deux ombres se rapprochèrent du sentier. Un craquement de branches sèches cria sous la pression de pieds invisibles. Belle-Rose regarda son guide. Il semblait n’avoir rien vu et rien entendu. La présence de cette escorte mystérieuse rappela soudain à Belle-Rose les dernières paroles de M. d’Assonville ; il passa la main sous son habit ; quand il se fut assuré que le poignard, pris le matin même à tout hasard, était toujours à sa place, il saisit le bras du guide. 

 – Que me voulez-vous ? demanda celui-ci. 

 – Rien. 

 – Pourquoi donc me prendre le bras ? 

 – C’est mon idée. 

 – Et s’il ne me plaisait pas de le souffrir ? 

 – J’en serais désolé, mais il faudrait cependant bien que vous vous y soumissiez. 

 – Savez-vous bien, monsieur Belle-Rose, que si j’appelais, nous ne sommes pas si loin encore du carrosse qu’on ne pût m’entendre. 

 – Je crois même que vous n’auriez pas besoin d’appeler bien haut pour être entendu. 

 La main du guide trembla dans celle du sergent. 

 – Mais je vous préviens qu’au moindre cri et au moindre effort pour vous dégager, je vous plante ce poignard dans la gorge, continua Belle-Rose. 

 Le guide vit briller le pâle éclair de l’acier à deux pouces de son visage. Il frissonna. 

 – Et si je ne voulais pas avancer, reprit-il. 

 – Alors, nous reculerions ; mais comme cette nouvelle résolution me prouverait que j’ai quelque besoin de rester en votre compagnie, je vous prierais de vouloir bien reculer avec moi, et n’aurais garde de vous lâcher. 

 – Vous êtes fou ! Avez-vous donc peur d’être assassiné ? 

 – Moi, point. Mais j’ai toujours eu pour maxime de faire les choses à deux. A deux on vit plus gaiement ; on doit mourir moins tristement aussi. 

 Le guide attacha son regard brillant sur la figure de Belle-Rose, où se peignait cette résolution ferme et calme qui lui était particulière. 

 – Marchons ! reprit le guide ; et ils continuèrent à s’avancer vers la lumière. 

 Cette lumière brillait à une fenêtre, la seule qui fût ouverte ; d’une espèce de chaumière assez vaste, perdue dans l’épaisseur du bois. Le guide frappa à une porte qui s’ouvrit tout de suite. Belle-Rose et lui pénétrèrent dans un corridor au bout duquel leurs pieds rencontrèrent un escalier. La porte se referma, la lumière disparut, et ils montèrent les degrés. Au sommet de cet escalier, le guide souleva une portière, et tous deux se trouvèrent à l’entrée d’une chambre merveilleusement ornée. Les plis soyeux de riches tentures couvraient les murs ; un tapis étouffait le bruit des pas ; les meubles étaient incrustés de cuivre et de nacre ; sur un sofa de brocatelle, couronné d’un dais, une femme vêtue d’une robe de velours cramoisi était à demi couchée ; ses bras nus se noyaient dans des flots de dentelle, et sa main, plus blanche que la fleur du jasmin, agitait mollement un éventail de plumes vertes. Un masque cachait son visage. Nul regard n’en pouvait saisir la forme et le contour, et cependant quiconque eût vu cette femme ainsi couchée eût deviné qu’elle était d’une rayonnante beauté. A quelques pas du sofa, on distinguait deux fauteuils ; Belle-Rose et son guide s’y placèrent sur un signe de la dame au masque noir. Une lampe voilée d’un globe d’albâtre jetait ses clartés blanches sur les tentures de soie pourpre ; ses rayons pâles se brisaient aux angles des meubles polis, sur les ciselures des candélabres, aux mille facettes des cristaux prodigués sur les étagères, et les accidents de la lumière augmentaient encore la magie de ce lieu qu’embaumaient les aromes répandus par d’invisibles cassolettes. 

 – Vous vous appelez Belle-Rose ? demanda la dame au fils du fauconnier, d’une voix vibrante dont elle cherchait à dissimuler le doux éclat. 

 – Oui, madame. 

 – Et vous venez de la part de M. d’Assonville ? 

 – Il a dû vous en instruire. 

 – Le connaissez-vous depuis longtemps ? 

 – Mon père était le serviteur du sien. 

 – Son serviteur ! Vous êtes donc de ses gens ? 

 – Je suis soldat, et M. d’Assonville m’a parfois fait l’honneur de m’appeler son ami. 

 – Ah ! fit la dame avec un accent où la surprise se mêlait au dédain. 

 Puis elle reprit : 

 – Ne savez-vous rien des causes qui ont engagé M. d’Assonville à vous envoyer vers moi ? 

 – Rien. 

 – Qui peut m’en assurer ? 

 – Ma parole. 

 – Votre parole !… dit-elle en secouant son éventail. 

 Elle n’ajouta pas un mot, mais il n’y avait pas à se méprendre sur l’expression de sa voix. 

 – Ceux qui croient au mensonge pratiquent le mensonge, dit Belle-Rose hardiment. 

 L’inconnue tressaillit, mais ne répondit pas, et s’adressa au guide de Belle-Rose, en s’exprimant dans une langue étrangère. 

 – Eh ! madame, je ne le puis ! répliqua le guide en français. 

 – Qui t’en empêche ? 

 – Le soldat, qui m’a retenu tout le long du sentier et qui me retient encore. 

 – C’est une fantaisie que je veux bien lui pardonner, mais qui va finir à l’instant. 

 Belle-Rose ne répondit rien, mais ses doigts ne cessèrent pas un instant de se nouer autour du poignet du guide. 

 – Eh bien ! m’avez-vous entendue ? reprit la dame impatientée. 

 – Parfaitement ; mais pourquoi ferais-je ce que vous désirez ? 

 – Mais parce que je le veux ! 

 – C’est tout au plus un prétexte, et je demande une raison. 

 – Insolent ! s’écria l’inconnue debout cette fois, sais-tu bien que si j’appelais, il y a près d’ici des bras disposés à te forcer à l’obéissance et à te punir après ? 

 – Je le crois sans peine, madame ; mais au premier cri, au premier geste, j’étends ce guide roide mort à vos pieds. 

 L’inconnue se rejeta en arrière à la vue du poignard suspendu sur la poitrine du page. 

 – Et quand celui-ci sera mort, les autres verront qu’ils ont affaire à un homme résolu qu’il n’est point trop aisé d’abattre. Appelez donc, maintenant ! répéta le sergent. 

 – N’en faites rien, madame, s’écria le guide ; il me tuerait comme il le dit ! 

 – Ah ! tu as du cœur, à ce qu’il paraît ! reprit la femme masquée. Au moins remercierai-je M. d’Assonville de m’avoir envoyé un si vaillant ambassadeur. 

 – Et moi je le remercierai de m’avoir choisi pour une mission où les armes devaient intervenir au milieu des discours. M. d’Assonville ne m’avait pas trompé. 

 – Quoi ! est-ce bien lui qui t’a fait prendre ce poignard ? s’écria-t-elle d’une voix indignée. 

 – Avait-il tort, madame ? 

 L’inconnue tressaillit à cette question froidement faite, et Belle-Rose vit son cou s’empourprer d’une rougeur subite. Elle se rassit sur le sofa et parut le regarder avec attention. 

 – Brisons là, reprit-elle doucement. Si je vous donnais ma parole qu’il ne vous sera rien fait, laisseriez-vous aller ce page ? 

 – Il est libre, madame. Vous avez douté de ma parole ; je ne vous ferai pas l’outrage de douter de la vôtre. 

 La main de Belle-Rose s’ouvrit, et le page courut vers sa maîtresse. 

 – C’est un hardi et beau jeune homme, vraiment ! s’écria la dame. Sur mon âme, voilà un jeune soldat à qui l’épaulette de capitaine siérait à merveille ! Franc et ferme comme l’acier. 

 L’inconnue ne prit pas cette fois le soin de déguiser le son de sa voix, son éclat et sa douceur infinie charmèrent Belle-Rose, comme les vibrations sonores de la harpe. Il l’écoutait encore qu’elle ne parlait plus, et son cœur eut la révélation mystérieuse de l’amour sans bornes que cette femme devait inspirer, et du malheur sans remède qui suivait son abandon. Il venait de comprendre le muet désespoir de M. d’Assonville. 

 – Belle-Rose, attendez, reprit-elle ; vous serez libre dans un instant. 

 La dame au masque et le page se parlèrent bas durant quelques minutes ; puis celui-ci, approchant une petite table d’ébène sur laquelle se trouvait du papier, présenta une plume à sa maîtresse, qui écrivit une lettre, la plia sous enveloppe, appuya une bague qu’elle avait au doigt sur la cire brûlante et tendit la dépêche à Belle-Rose. 

 – Voici ma réponse, remettez-la à M. d’Assonville promptement, et oubliez tout, jusqu’au chemin que vous avez pris pour venir ici. Mais si quelque jour les hommes vous manquaient, frappez hardiment à la porte de la rue Cassette et nommez-vous : une femme se souviendra. 

 Belle-Rose s’inclina sur la main de l’inconnue et prit la lettre en effleurant de ses lèvres le bout d’un gant parfumé. 

 – Que Dieu vous garde ! beau cavalier, dit-elle à mi-voix ; et jetant sur Belle-Rose un dernier regard, elle disparut sous une portière. 

 – Venez-vous ? reprit le page, tandis que Belle-Rose, ébloui de ce regard et tout frémissant de ces paroles, restait immobile devant les larges plis du damas pourpre. 

 Belle-Rose tressaillit, et, plein de trouble, suivit le guide. Ils descendirent les marches, traversèrent la forêt sans voir aucune ombre cette fois, et montèrent dans le carrosse. Le page abaissa les stores, et, deux heures après, la voiture s’arrêtait à l’entrée de la rue de Vaugirard. Un laquais ouvrit la portière, Belle-Rose descendit et l’équipage partit au galop. Quand Belle-Rose arriva au coin de la rue du Pot-de-Fer-Saint-Sulpice, l’honnête M. Mériset était dans un grand trouble. Le digne propriétaire n’avait pas voulu se coucher. Sa lampe, éteinte ordinairement vers neuf heures, veillait encore, deux heures après minuit, et debout derrière ses volets entrebâillés, il jetait des regards pleins d’anxiété dans les ténèbres de la rue. 

 – Ah ! monsieur Belle-Rose ! que vous me tirez d’inquiétude, dit-il au sergent, je craignais que vous ne fussiez mort. 

 – Je ne le suis point encore tout à fait, mais ça pourra venir. 

 – Ne parlez donc pas de cette façon lugubre… à l’heure qu’il est, ce sont de mauvaises conversations. 

 – Est-ce donc pour vous assurer que je suis bien vivant que vous m’avez attendu ? 

 – C’est aussi pour vous remettre ce papier qu’un gentilhomme a laissé après être venu deux fois. Il m’a vivement recommandé de ne le donner qu’à vous, m’assurant qu’il s’agissait d’une affaire d’importance. 

 Tandis que M. Mériset parlait, Belle-Rose avait déjà ouvert le pli, et, à la clarté de la chandelle du propriétaire, il lisait ces quelques mots : 

 « M. de Villebrais n’est point mort, bien qu’il ne soit pas en état de se lever de longtemps, s’il se lève jamais ; il a parlé, et le secret de votre rencontre a été confié à des gens qui ont sans doute donné des ordres pour vous arrêter. Vous n’avez plus qu’à fuir, et le plus vite que vous pourrez. Quittez Paris, et comptez sur moi, quoi qu’il arrive. 

 « CORNELIUS HOGHART. » 

 Belle-Rose s’attendait à cette nouvelle, il brûla le billet sans paraître ému, et tirant de sa poche une bourse bien garnie, il demanda à M. Mériset s’il ne connaissait point quelque honnête personne, discrète et sûre, qu’il pût charger d’une commission délicate. 

 – J’ai mon neveu, Christophe Mériset, un garçon adroit comme un racoleur, et muet comme un confessionnal. 

 – Vous me répondez de lui ? 

 – C’est mon héritier. 

 – Il se chargera bien alors de porter cette lettre et une autre que je vais écrire à un capitaine de chevau-légers en garnison à Arras ? 

 – Il les portera. 

 – Sans tarder ? 

 – Dans une heure. 

 Belle-Rose écrivit à M. d’Assonville pour le prévenir de ce qu’il avait vu et des événements qui ne lui permettaient pas de lui porter lui-même la réponse de la dame inconnue. Aussitôt après l’arrivée du neveu Christophe, il lui remit les deux lettres, avec recommandation de faire diligence ; puis, laissant à M. Mériset un billet pour sa sœur Claudine, il lui fit part de la nécessité où il se trouvait de s’éloigner aussi. 

 – Ah ! mon Dieu ! ne reviendrez-vous pas ? dit le propriétaire. 

 – Je reviendrai si bien que je vous prie de me garder ma chambre avec ces dix louis qui seront à vous si, dans quinze jours, je ne suis pas de retour. Je vous prierai seulement de ne rien dire, ni de ce que vous avez vu, ni de mon départ, si par hasard quelque curieux vous questionnait. 

 – Je comprends, fit M. Mériset, qui flairait sous ce mystère une affaire d’Etat, je comprends et je me tairai. 

 Belle-Rose se dépouilla de ses habits, en prit d’autres qui appartenaient au neveu Christophe, s’arma d’un bâton et quitta la rue du Pot-de-Fer-Saint-Sulpice. 

 – C’est à M. de Nancrais que je dois ma hallebarde de sergent, se disait-il, c’est à M. de Nancrais que je la rendrai. 

 Chapitre 11 

 L’ECLAIR D’UNE PASSION 

 A u point du jour Belle-Rose se trouvait déjà à trois ou quatre lieues au delà de Saint-Denis, sur la route de Flandre. La campagne souriait sous les premières et blanches clartés du matin : de joyeuses filles passaient en chantant sur le chemin que rayaient les ombres des peupliers frémissants. Autour de Belle-Rose tout était lumière et gaieté ; tout était ténèbres et tristesse en lui. Il avait perdu son amante, il venait de perdre sa liberté, il allait sans doute perdre la vie. Son cœur se gonfla sous ce flot de pensées amères. Il avait lutté, il était vaincu. Mais la voix de sa conscience ne lui reprochait rien. Vers midi, il s’arrêta dans une espèce de cabaret ; depuis la veille il n’avait rien pris. L’hôtesse, jeune femme accorte et pétulante, eut en un tour de main fait sauter une omelette. 

 – Bien vous prend, mon garçon, lui dit-elle, d’être entré au coup de midi. Un quart d’heure plus tard, vous auriez couru le risque de ne plus trouver ni coquilles d’œufs ni croûte de pain. Où les gens de la maréchaussée passent, il ne reste rien. 

 – Ah ! fit Belle-Rose, vous attendez les gens du roi ? 

 – Une demi-douzaine de drôles qui ont soif comme du sable et faim comme des dogues ! La basse-cour y passera, et si l’argent vient, il ne viendra guère… Mais, tenez, les voilà qui s’avancent du bout de la plaine… Les voyez-vous, leurs mousquetons sur l’épaule ? 

 – Fort bien ! Ils sont en chasse de quelque malfaiteur, sans doute ? 

 – Ah bien oui ! le pays pourrait être pillé qu’ils n’y prendraient seulement pas garde… ils cherchent un pauvre soldat. 

 – Un soldat ? 

 – Quelque déserteur, à ce que m’a conté le brigadier, qui parle assez volontiers de ses affaires… Il s’agit d’un jeune homme à peu près de votre taille, blond comme vous, leste et vigoureux ainsi que vous semblez l’être. 

 L’hôtesse cessa de parler pour regarder Belle-Rose. L’éclair du soupçon passa dans ses yeux. Belle-Rose se leva, jeta quelque monnaie sur la table et se dirigea vers la porte. La crosse d’un mousquet frappa les cailloux. L’hôtesse s’élança vers le fugitif. 

 – Chut ! fit-elle rapidement à son oreille, je n’ai rien compris, rien deviné, mais n’avancez pas ! Un pied sur la route, et vous êtes mort. Passez là, dans ce cabinet ; je vais les occuper avec mon meilleur vin… S’ils ne vous voient pas, dans une heure ils partiront, et vous serez sauvé… S’ils vous voient, dame ! il y a la fenêtre ! 

 Belle-Rose se jeta dans la salle voisine au moment où la porte du cabaret s’ouvrait. 

 – Le ciel est un four et la route est un gril ! dit le soldat en entrant. 

 – Si bien que vous avez une soif de damné, répondit l’hôtesse. Prenez donc et buvez, ajouta-t-elle en posant une cruche de vin sur la table. 

 Ceux qui venaient par la plaine entrèrent à l’instant. La plupart jetèrent sur les bancs leurs chapeaux et leurs mousquets, et s’assirent autour de la table. L’hôtesse passait et repassait de la salle au cabinet, qui avait une issue sur la cuisine. 

 – Ils boivent, dit-elle tout bas à Belle-Rose. 

 – Tous ? 

 – Tous, sauf un. 

 Belle-Rose ouvrit la fenêtre. 

 Au troisième voyage de la cabaretière, un soldat la suivit. 

 – Laissez-moi et finissons, dit-elle. 

 – Non pas ; vous avez de trop beaux bras. 

 – S’ils sont beaux, ils sont forts ; gare à vos joues ! 

 – Eh ! eh ! reprit le soldat en apercevant Belle-Rose, nous ne sommes pas seuls ! La compagnie fait peur à l’amour. Eh ! l’ami, retournez-vous donc un peu, qu’on vous regarde ! 

 Belle-Rose tressaillit au son de cette voix qui ne lui était pas inconnue. Il appuya une main sur la fenêtre, se retourna, et reconnut Bouletord, Bouletord qui était passé de l’arme de l’artillerie dans la maréchaussée à pied, où il avait vaillamment gagné les galons de brigadier. 

 – Belle-Rose ! s’écria-t-il. Eh ! eh ! camarade ! nous avons un vieux compte à régler ensemble. Vous avez eu la première manche ; mais à moi la partie. Vous êtes mon prisonnier. 

 – Pas encore, dit Belle-Rose en posant le pied sur la fenêtre. 

 Bouletord s’élança vers lui, mais un furieux coup de poing le renversa rudement par terre, et d’un bond Belle-Rose franchit la fenêtre. Aux cris du brigadier, la maréchaussée accourut, mais par une singulière inadvertance, en voulant secourir Bouletord, la cabaretière avait repoussé les châssis couverts de rideaux rouges, si bien que la vue de la campagne et du fuyard était interceptée. 

 – Qu’y a-t-il donc ? demandèrent les soldats. 

 Bouletord, sans répondre, saisit un mousquet, ouvrit la fenêtre et fit feu. La balle fit sauter l’écorce d’un saule à dix pas de Belle-Rose. 

 – Pauvre garçon ! dit l’hôtesse, comme il court ! 

 – Mais dépêchez-vous donc ! cria Bouletord à ses gens. C’est notre déserteur. S’il nous échappe, il nous vole dix louis. 

 La maréchaussée se jeta sur les traces du fuyard ; mais la maréchaussée était embarrassée de ses buffleteries et Belle-Rose gagnait du terrain. De la fenêtre où elle s’était accoudée, la cabaretière assistait à cette chasse improvisée. Au lieu d’un cerf, c’était un homme qu’on courait. 

 – Comme il va ! disait-elle à demi-voix, tout en suivant les épisodes de cette course, et sans se douter qu’elle parlait tout haut ; le voilà qui traverse les luzernes du père Benoît. Bon, il saute le fossé… Il a des jambes de chevreuil, ce garçon-là !… Ah ! voilà un soldat par terre… il a donné du pied contre une souche, le maladroit !… et d’un autre… celui-là s’est empêtré dans le fourreau de son sabre… Le déserteur est déjà loin… bien certainement il leur échappera… Ah ! mon Dieu ! le brigadier arrête un maraîcher ; il prend son cheval, l’enfourche, le pique avec la pointe de son épée, et part au grand galop !… Le brigadier a le coup de poing sur l’estomac !… Un autre soldat l’imite… puis un autre aussi… Trois soldats à cheval contre un homme à pied !… il est perdu ! Ah ! il les a entendus… le voilà qui entre dans les terres labourées… ce n’est pas sot ! les chevaux sont lourds… ils enfonceront… Bien ! ils ne vont déjà plus si vite !… Et lui ? le pauvre garçon file comme une perdrix… il saute les ruisseaux… Tiens ! où veut-il aller ?… Ah ! il a songé au bois ! et il a, ma foi, bien raison !… Il approche… il y touche… il entre… disparu ! 

 Quand Belle-Rose eut pénétré dans le bois, il courut quelques instants encore, jusqu’à ce qu’il entendît le bruit des chevaux galopant sur la lisière. Se jetant alors de côté, il fit une centaine de pas, et se blottit sous un fourré, le nez en terre, comme un lièvre. Bouletord et ses deux acolytes arrivèrent poussant leurs montures à coups de plat de sabre ; en cet endroit le sentier bifurquait. Le brigadier prit à droite, les soldats prirent à gauche, et trois minutes après le bruit de leur course se perdait dans l’éloignement. Belle-Rose, tranquille de ce côté, et voulant éviter la poursuite des gens de la maréchaussée à pied, qui ne manqueraient pas de fouiller le bois, se releva, et courut droit devant lui par le taillis. Un mur se rencontra sur son chemin, il le franchit. Au bout d’un quart d’heure, il se trouva sur le bord d’une avenue que coupait une rivière sur laquelle on avait jeté un pont. Une grille la fermait d’un côté, un grand château s’élevait à l’autre extrémité. Belle-Rose avança la tête ; il ne vit rien et n’entendit rien. Décidément la maréchaussée s’était fourvoyée. Il entra dans l’avenue et marcha vers le château. Il avait à peine fait une vingtaine de pas, qu’il aperçut à quelque distance une dame à cheval et derrière elle un domestique en livrée. La dame paraissait lire une lettre que le laquais venait sans doute de lui remettre. A l’écume qui blanchissait son mors et son cou, on pouvait croire que le cheval du valet avait fourni une longue course, tandis que celui de la dame, fringant et vif, semblait impatient de partir. La dame, qui paraissait jeune et belle, avait à peine achevé sa lecture que, froissant la lettre dans sa main, elle appliqua un coup de houssine à son cheval ; le cheval, surpris, bondit, se cabra et partit comme un trait. Sa maîtresse poussa un cri, le valet se jeta en avant, mais il ne put saisir la bride du cheval, qui précipita sa course dans l’avenue. Il allait enfiler le pont jeté sur la rivière, lorsqu’une branche, chassée par le vent, s’embarrassa dans ses jambes. Le cheval, effaré, sauta sur la berge de la rivière qui, en cet endroit, était à pic. Ses pieds de derrière pétrissaient l’arête, et le moindre faux pas pouvait le précipiter dans l’eau profonde qui se brisait contre les arches du pont. Belle-Rose vit le péril d’un coup d’œil. Il bondit sur la berge, saisit le cheval par le mors et le fit se jeter de côté ; la dame, plus pâle qu’une morte, s’élança de selle, et Belle-Rose et le coursier fumant roulèrent sur l’herbe. Belle-Rose n’entendit qu’un cri, ne sentit qu’un coup et s’évanouit. Quand il revint à lui, il était couché sur un sofa dans une grande pièce magnifiquement meublée. Son premier geste fut de porter sa main à son front ; une vive douleur répondit au contact de ses doigts. 

 – Oui, oui, vous êtes blessé ! Il s’en est fallu d’un demi-pouce que le fer du cheval n’atteignît la tempe ! Adonis a été adroit dans sa maladresse. 

 Belle-Rose pencha la tête pour voir la personne qui parlait, et reconnut la dame qu’il venait de tirer d’un si grand péril. Il voulut se relever pour la remercier des soins qu’elle avait pris de lui. 

 – Tenez-vous tranquille, reprit-elle, vous n’êtes point en état de remuer avec la plaie que vous avez à la tête et la saignée qu’on vous a faite au bras. 

 Belle-Rose s’aperçut seulement alors qu’il avait le bras gauche entouré de ligatures. Il sourit et reporta ses yeux sur la dame qui était devant lui assise dans un grand fauteuil. Son habit de cheval, déchiré en trois ou quatre endroits, était tacheté de sang ; elle-même portait le bras en écharpe ; ses cheveux défaits tombaient en longues tresses brunes autour de son visage, où rayonnaient des yeux merveilleusement beaux. Au milieu des sensations confuses où son âme se débattait, il semblait au jeune sous-officier que ce n’était pas la première fois que le son de cette voix frappait son oreille ; mais il ne pouvait se rappeler ni en quel lieu ni en quelle circonstance il l’avait entendue. Quant au visage de la dame, il lui était tout à fait inconnu. Au sourire de Belle-Rose, elle répondit par un sourire ; mais il y avait dans le mouvement de ses lèvres, d’un dessin ferme et net, quelque chose d’amer et de dédaigneux qui en altérait la grâce. 

 – Je comprends, reprit-elle, vous n’avez rien senti, ni la chute, ni le coup de pied, ni le transport au château sur un brancard, ni la saignée, ni le pansement. Une jolie femme ne se serait pas mieux évanouie. 

 Belle-Rose rougit légèrement. 

 – Mais, continua la dame, vous tombiez donc des nues quand vous avez si brusquement fait pirouetter Adonis ? 

 Belle-Rose avait tout oublié. La question de la dame rendit à ses souvenirs toute leur vivacité. Il revit à la fois son duel, son départ, sa fuite, et se tut, mesurant par la pensée la solitude et le malheur où sa vie venait d’être plongée. 

 – Oh ! je ne vous demande pas votre secret, continua son interlocutrice : vous m’avez sauvé la vie, c’est bien le moins que vous ayez le droit de garder le silence. Mais, sur mon âme, l’homme qui a failli causer ma mort, après avoir presque tué M. de Villebrais, a maintenant un double compte à me rendre. 

 Belle-Rose regarda la dame avec étonnement. Elle avait les sourcils froncés, les lèvres contractées, et sur ses joues une rougeur fébrile venait de chasser la pâleur. 

 – M. de Villebrais ! s’écria Belle-Rose en se soulevant. 

 – Le connaissez-vous ? reprit l’inconnue. 

 – Un officier d’artillerie ? ajouta le blessé. 

 – Précisément. Un officier d’artillerie que j’attendais au château ; son meurtrier s’est enfui ; mais je saurai bien l’atteindre où qu’il se cache. 

 – C’est donc à sa vie que vous en voulez, madame ? 

 – Certes ! après le crime, il faut le châtiment. 

 – Prenez-la donc ! s’écria Belle-Rose, car celui que vous cherchez, c’est moi ! 

 – Vous ! mais vous l’avez donc frappé par derrière ! 

 – J’ai frappé M. de Villebrais de face, l’épée froissant l’épée, et, si je l’ai frappé, c’est parce qu’il avait insulté une femme. 

 – Quelque grisette ! 

 – Ma sœur, madame. 

 – Eh, que m’importe ! qu’est-ce que c’est que votre sœur ? 

 – Madame ! s’écria Belle-Rose, je vous ai livré ma vie, mais je ne vous ai pas livré l’honneur des miens ! Faites-moi tuer, si bon vous semble, mais ne m’insultez pas. 

 Belle-Rose était debout : une émotion extraordinaire animait son visage ; sur son front pâle filtraient quelques gouttes de sang ; l’éclat de ses yeux, l’autorité de son geste, l’expression hardie de sa voix, imposèrent à l’inconnue. Elle qui semblait avoir l’habitude du commandement, hésita, les yeux attachés sur cette jeune tête pleine de force et de résolution. Elle se sentit remuée jusqu’au fond du cœur, et s’étonna de ne plus trouver ni mouvement ni parole pour répondre au téméraire qui la dominait. 

 En la voyant silencieuse, Belle-Rose oublia son indignation : un doux sourire passa sur ses lèvres décolorées, la flamme de ses yeux se voila, et s’inclinant avec une grâce toute pleine de simplicité : 

 – Pardon, madame, reprit-il, je défendais ma sœur contre votre colère, mais j’abandonne le frère à votre vengeance. 

 Les yeux de l’inconnue s’emplirent de clartés ondoyantes ; tout son être frémit, et, penchée au bord de son fauteuil, d’une voix douce elle murmura : 

 – Jeune et brave et beau tout à la fois ! 

 Puis elle reprit en souriant : 

 – Si vous vous livrez, moi je vous sauve. Vous avez trop raison pour que M. de Villebrais n’ait pas un peu tort. 

 Il serait fort difficile d’exprimer le motif de la joie profonde qui s’épandit dans le cœur de Belle-Rose. Ce n’était certainement pas l’espérance d’échapper à une condamnation inévitable : il était résolu à l’aller chercher lui-même. N’était-elle pas plutôt occasionnée par l’intérêt soudain que l’inconnue semblait prendre à lui ? Belle-Rose aurait pu seul expliquer la nature de ses sensations, et elles étaient encore trop confuses pour qu’il songeât à les analyser. 

 – M. de Villebrais est cependant une forte lame ? reprit la dame en suivant du regard sur le visage de Belle-Rose le reflet de ses fugitives pensées. Vous êtes donc bien redoutable une épée à la main ? 

 – J’avais le bon droit de mon côté, madame. 

 – Si vous défendez si vaillamment une sœur, que feriez-vous donc pour une maîtresse ? 

 – Je ferais de mon mieux. 

 – Bien gardée alors sera celle que vous aimerez ! 

 A ces mots qui lui rappelaient Suzanne, Belle-Rose rougit. La dame s’en aperçut. 

 – Ah ! vous aimez ! reprit-elle d’une voix brève en jetant au blessé un coup d’œil rapide et profond. 

 En ce moment, une camériste entra dans l’appartement. En voyant Belle-Rose elle tressaillit ; mais l’inconnue, faisant le geste de ramener ses cheveux derrière son épaule, promena son doigt sur ses lèvres. 

 – La voiture que madame la duchesse a demandée est prête, dit la camériste. 

 La duchesse se leva. Belle-Rose voulut la saluer, mais l’effort qu’il venait de faire en se redressant avait épuisé ses forces ; il chancela et s’appuya sur le dos d’un fauteuil pour ne pas tomber. 

 – M. de Villebrais se meurt, dit tout bas la camériste à sa maîtresse. 

 La duchesse s’était avancée vers la porte ; en se retournant pour jeter un dernier regard à Belle-Rose, elle vit la pâleur livide étendue sur son front, qu’humectait un filet de sang. D’un geste hautain elle repoussa la camériste et s’élança vers lui. 

 – Je reste, dit la duchesse. 

 Chapitre 12 

 LES REVES D’UN JOUR D’ETE 

 D urant quelques jours, Belle-Rose demeura couché, en proie à une fièvre ardente ; la force de sa constitution et la vigueur de sa volonté avaient pu, dans les premiers instants, dissimuler l’énergie du mal ; mais il dut céder enfin à la violence de la réaction qui s’opérait en lui. Son corps et son esprit, également blessés, étaient à bout de résistance et d’efforts. Bien souvent, tandis que le délire faisait passer des rêves sans nombre dans les ténèbres de son imagination, il crut voir, penchée sur son lit, une figure de femme que voilaient à demi les longs anneaux d’une chevelure embaumée. Alors, il appelait Suzanne d’une voix brisée par les sanglots, et ses lèvres arides se collaient à des mains blanches qu’on abandonnait à ses baisers. Mais, chose étrange ! dans ces heures où l’amour de Belle-Rose s’enflammait de tous les feux de la fièvre, le visage de l’inconnue se détournait, et tout son corps tremblait comme un rameau secoué par le vent. Un jour vint où le malade put jeter autour de lui un regard plus tranquille. Le silence était profond. Dans l’ombre transparente d’une chambre où les rayons du jour se noyaient entre les tentures de soie, une femme, entourée des longs plis d’une robe blanche, était assise sur un fauteuil. Un rêve à peine achevé flottait encore devant les yeux de Belle-Rose ; il tendit les bras à l’image trompeuse de son amante, et sa bouche murmura doucement le nom de Suzanne. 

 – Je ne suis pas Suzanne, dit l’étrangère. 

 Belle-Rose se souleva sur le coude et la regarda. Les voiles où la fièvre avait emprisonné son âme disparurent comme ces vapeurs du matin dont les premières clartés du jour effacent les plis nacrés. Belle-Rose reconnut la duchesse. Un sourire doux et triste éclaira son visage. 

 – C’était vous ? dit-il. 

 – C’est une amie que vous n’appeliez pas et qui veillait sur vous, répondit la duchesse. Mais ne me questionnez pas encore. J’ai ordre de vous imposer silence. Obéissez. 

 La duchesse appuya un doigt sur sa bouche et força doucement le soldat à se recoucher. Mais elle-même la première oublia la consigne qu’elle s’était chargée de faire exécuter. 

 – Vous l’aimez donc bien, cette Suzanne ? reprit-elle avec un léger tremblement dans la voix. 

 Une rougeur subite courut sur les joues de Belle-Rose. 

 – L’ai-je nommée ? s’écria-t-il. Oh ! madame, pardonnez à mon délire. 

 – Eh ! monsieur, ce ne sont point des excuses que je vous demande, c’est un aveu. 

 Avec la colère, la sonorité de la voix était revenue. L’éclair brillait dans les yeux de la duchesse, ses narines frémissaient. Belle-Rose, à demi soulevé sur son coude, la regarda une minute ; calme et serein devant cette colère mal contenue, il redressa fièrement sa tête chargée des ombres de la souffrance, et avec la simplicité du chrétien confessant sa foi, il reprit : 

 – Oui, madame, je l’aime. 

 Les yeux de la duchesse s’abaissèrent sous le regard de Belle-Rose ; elle laissa tomber sa tête sur sa poitrine, et si la douteuse clarté de la chambre avait permis au jeune blessé de lire sur ce beau visage incliné, il aurait pu voir, des paupières à demi closes, glisser sur la joue une larme comme une goutte de rosée sur du marbre poli. 

 – Est-ce votre fiancée ? reprit-elle d’une voix si faible qu’elle passa comme un murmure entre l’albâtre rose de ses lèvres. 

 – Non, dit Belle-Rose tristement, c’est une amie que j’ai perdue. 

 Un rayon éclatant illumina le regard de la duchesse ; puis, le front appuyé sur sa main, elle se tut. Mme la duchesse de Châteaufort était alors dans tout l’éclat de sa beauté. Grande, svelte, admirablement prise dans sa taille, toute sa personne offrait un heureux mélange de grâce et de dignité ; elle avait naturellement cette démarche aisée, ce port noble et ce grand air dont les dames de la cour de Louis XIV devaient, par toute l’Europe, illustrer la majesté. Peut-être même pouvait-on lui reprocher la superbe assurance de ses manières, qui imposaient parfois plus qu’elles ne charmaient, et l’expression hautaine de son visage ; mais elle savait à propos en tempérer l’orgueil par une élégance ineffable, une adorable coquetterie dont les grâces magiques prêtaient à son geste, à son regard, à son sourire, une irrésistible douceur. La chaleur du sang espagnol, qu’elle tenait de sa mère, se trahissait alors dans l’étincelle humide de ses yeux limpides et rayonnants, dans l’appel muet de ses lèvres pourprées, dans les mouvements onduleux de son corps souple, dans les caresses de sa voix toute pleine de sons purs et veloutés. Mme de Châteaufort se transformait comme une fée, et sous la grande dame brillait souvent l’enchanteresse. Elle savait à sa bouche, d’un galbe fier et dédaigneux, donner le suave contour d’un sourire ingénu ; l’arc délié de ses sourcils se jouait sur l’ivoire d’un front délicat avec une charmante vivacité ; la pâle transparence de ses joues, de son col, de ses épaules, où rampait un réseau de veines bleuâtres, s’illuminait parfois de teintes roses, comme rougissent les neiges sous un baiser du soleil. La divine statue s’animait sous l’éclair de la passion ; et comme la déesse antique, elle apparaissait aux yeux charmés toute éblouissante de vie, de jeunesse et d’amour. Mme de Châteaufort passait pour une des femmes les plus influentes de la cour du jeune roi ; son mari, gouverneur de l’une des provinces du midi de la France, la laissait complaisamment à Paris, où il pouvait tout espérer du crédit de sa femme. En retour de cette influence, M. de Châteaufort accordait à la duchesse, sa femme, une liberté dont elle usait pleinement. C’était entre eux comme une sorte de compromis tacite dont les clauses s’exécutaient loyalement. A lui les titres, les honneurs, les dignités ; à elle le luxe, les plaisirs, l’indépendance. A l’époque dont nous parlons, ces sortes d’associations consacrées par le sacrement du mariage étaient tolérées, peut-être même autorisées par les mœurs, et personne ne songeait à médire de leurs conséquences. Ceux qui faisaient de la conduite de Mme de Châteaufort le sujet de leurs entretiens ne songeaient pas à la blâmer ; les jeunes gens cultivaient sa connaissance dans l’espérance du profit qu’en pouvait tirer leur amour-propre, les autres pour le bénéfice de leur ambition. Au moment où Mme de Châteaufort rencontra Belle-Rose, le bruit de ses galanteries avec M. de Villebrais commençait à se répandre à la cour. Les raffinés s’en étonnaient et en cherchaient la cause ; les vieux seigneurs, qui avaient guerroyé sous Mme de Chevreuse et Mme de Longueville, ne se tourmentaient pas pour si peu. 

 – Cela est, parce que cela est, disaient-ils. Sait-on pourquoi le vent souffle ? 

 Mais ce dont personne ne se doutait, c’est que le règne de M. de Villebrais eût vu sa dernière heure ; de l’aurore à son crépuscule, cet amour n’avait eu qu’un éclair. La noble fierté, l’audace calme et réfléchie de Belle-Rose, avaient surpris Mme de Châteaufort ; sa jeunesse, sa beauté, l’avaient émue ; sa franchise, son dévouement, son péril, la touchèrent. Sous l’habit d’un soldat, elle venait de reconnaître le langage et les sentiments d’un gentilhomme ; jamais tant d’isolement et de résolution ne lui étaient apparus sous la figure grave et charmante d’un jeune homme. A cette destinée obscure, déjà éprouvée par la souffrance, se mêlait le prestige du malheur. Belle-Rose s’était révélé à Mme de Châteaufort au milieu de circonstances qui se rattachaient à une époque de sa vie dont elle ne pouvait perdre le souvenir ; il s’était montré plein, tout à la fois, de hardiesse et de noble confiance ; il lui avait sauvé la vie et lui avait offert la sienne en échange ; autour de sa jeune tête rayonnait l’auréole d’un amour mystérieux. Est-ce surprenant que la curiosité, l’étonnement, l’intérêt, mille sensations confuses et inexplicables autant qu’inexpliquées, eussent retenu Mme de Châteaufort auprès du corps sanglant de Belle-Rose ? Quand elle fut restée, elle oublia M. de Villebrais, et quand elle eut oublié l’officier, elle aima le soldat. Mais cet amour nouveau ne triompha pas de son orgueil sans combats. Vingt fois révoltée contre les sentiments tumultueux et tendres que cette passion née du hasard soulevait dans son cœur, elle voulait briser la chaîne qui la retenait au chevet du malade, mais elle ne réussissait à s’éloigner une heure que pour revenir bientôt plus enflammée et plus soumise. Ce n’était plus la femme impérieuse de qui les paroles étaient des commandements, qui choisissait dans la foule des courtisans, et savait rester libre et maîtresse même au milieu de ses égarements. Elle aimait, et les dédains de son âme se fondaient au souffle d’une tendresse infinie autant qu’imprévue. Penchée sur le lit où la fièvre clouait Belle-Rose, elle écoutait son délire, le cœur bondissant à chaque parole, et laissait couler sans les voir les larmes auxquelles ses paupières n’étaient plus accoutumées. Quand vint la convalescence, Mme de Châteaufort en égaya les premiers jours par sa présence assidue et les mille enchantements de son esprit ; et la première fois que Belle-Rose passa le seuil de sa chambre, elle lui fit un appui de son bras. Belle-Rose aimait toujours Mme d’Albergotti, mais il faut avouer aussi qu’il s’appuyait volontiers sur le bras de Mme de Châteaufort. Certes, pour rien au monde il n’eût voulu trahir celle à qui toute son âme s’était donnée ; mais il ne se résignait pas sans douleur à la nécessité de quitter le château où un si doux asile lui était offert. Quand il était seul, toutes ses pensées allaient à Suzanne ; mais au moindre frôlement d’une robe de satin glissant sur le sable des sentiers, tous les rêves secrets, tous les désirs confus de la jeunesse volaient vers Mme de Châteaufort. Son amour pour Mme d’Albergotti était pur et calme comme un lac voilé de saules ; il voyait jusqu’au fond du premier regard, et son cœur y puisait une tendre mélancolie qui laissait à ses rêves leur certitude et leur limpidité ; mais à la vue de Geneviève de Châteaufort, toute son âme se troublait, un tumulte étrange se faisait dans sa pensée, il sentait monter à ses lèvres mille paroles ardentes, la regardait éperdu et fuyait, ne sachant plus si l’amour était ce culte sincère et profond qu’il vouait au nom de Suzanne, ou le délire qu’allumait la présence de Geneviève. Cependant il restait, et comme ces voyageurs assoupis sous les ombrages odorants des Antilles qui recèlent des poisons dans leurs parfums, il n’avait plus la force de secouer le sommeil enivrant où le berçait une naissante passion. 

 Belle-Rose n’avait pas la liberté de sortir du parc, mais dans son étendue, semée de jardins et de bois, il errait au hasard ; seulement il n’errait pas seul. Aux yeux des gens du château, il passait pour un gentilhomme, il en portait l’habit et l’épée, et les laquais ne l’appelaient pas autrement que M. de Verval. Ce nom ambitieux lui venait de Mme de Châteaufort, qui le lui avait donné en riant. 

 Un jour qu’ils se promenaient ensemble, peu de temps après son entrée en convalescence, Mme de Châteaufort s’amusait à le plaisanter sur ce nom de Belle-Rose, qui, ne lui venant pas du calendrier, le laisserait sans patron au paradis. 

 – Si mieux vous aimez, madame, appelez-moi Jacques, répondit le soldat. 

 – Ceci est au moins catholique ; mais ce n’est pas tout, j’imagine… Jacques quoi ? 

 – Jacques Grinedal. 

 – Oh ! voilà qui sent la Flandre d’une lieue ! Ce nom-là ne se peut-il pas traduire en français ? 

 – Très aisément : Grinedal signifie tout juste vallon vert ou verte vallée . Vous verrez que mes aïeux sont nés au beau milieu d’une prairie, entre deux collines. 

 – Alors, monsieur Grinedal, vous me permettrez bien de vous nommer M. de Verval ? 

 – Eh ! madame, est-il donc dans ma destinée de changer de nom à tout propos ? 

 – J’ignore si la chose est dans votre destinée, mais elle est dans mon désir. 

 – J’y souscris ; mais encore veuillez m’en dire les motifs ? 

 – Je pourrais vous répondre que vous vous nommerez M. de Verval parce que telle est ma fantaisie. Vous aviez été baptisé par le droit de l’épaulette, vous l’êtes à présent par le droit du caprice. Cette autorité n’en vaut-elle pas une autre ? 

 – Elle vaut mieux. 

 – Certes ! M. de Nancrais n’est que capitaine, et je suis femme. 

 – Je me tais et mets M. de Verval à vos ordres. 

 – C’est un moyen de sauver Belle-Rose. 

 Belle-Rose comprit ; les laquais pouvaient tout à leur aise causer de M. de Verval. Jamais, sous le nom du gentilhomme, Bouletord et la maréchaussée ne flaireraient le sergent d’artillerie. Durant une absence que fit Mme de Châteaufort, M. de Verval, ou Belle-Rose, comme on voudra, rendu à ses souvenirs solitaires, vit se dresser dans son âme l’image sereine de Suzanne ; auprès d’elle passèrent les ombres attristées de Claudine, de M. d’Assonville, de M. de Nancrais, de Cornélius Hoghart. La voix de sa conscience cria dans la solitude ; il rougit de son repos et de cette fiévreuse oisiveté qui l’attachait près d’une femme quand le soin de son bonheur l’appelait à Laon, et plein de trouble, il prit la résolution de rompre les liens nouveaux où s’enchaînait sa liberté. Quelques mots écrits à la hâte instruisirent Claudine et Cornélius des événements qui avaient suivi son départ de Paris et du parti qu’il venait d’arrêter. Il confia ses lettres à un laquais, avec prière de les porter en toute hâte au logis de M. d’Albergotti. Trois ou quatre louis l’assurèrent de la diligence du valet, et il attendit le retour de Mme de Châteaufort pour lui déclarer sa volonté de partir sur l’heure. Cette attente fut longue, inquiète, tourmentée. Belle-Rose sentait qu’il n’avait point trop de tout son courage pour soutenir la vue de Geneviève, et dans la connaissance qu’il avait du trouble que la présence de cette nouvelle amie jetait dans son âme, il se demandait s’il ne ferait pas mieux de s’éloigner sans lui parler. La crainte de l’offenser l’arrêta ; étrange pensée au moment où il se décidait à la fuir pour toujours ! Mme de Châteaufort rentra très tard ce jour-là ; minuit venait de sonner quand les grilles du parc s’ouvrirent, et avant que Belle-Rose pût lui parler, elle passa dans ses appartements. Le sergent remit donc sa confidence et son départ au lendemain. Si l’on avait pu descendre jusqu’au fond de son cœur, peut-être aurait-on découvert qu’il n’était point trop affligé de ce contre-temps. Caché derrière un massif de verdure, il avait vu descendre, à la clarté des flambeaux, Mme de Châteaufort, belle et rapide comme Diane. Sa fugitive apparition l’avait ébloui. Mme de Châteaufort et Belle-Rose occupaient un corps de logis séparé de l’habitation principale, que les ouvriers étaient en train de réparer ; l’appartement de Belle-Rose était au rez-de-chaussée, celui de la duchesse au premier étage. Tous deux avaient vue sur le parc. La nuit était superbe ; les étoiles sans nombre, répandues comme une poussière d’or sur le velours du ciel, projetaient dans l’espace une lueur tremblante, tandis que les sombres massifs du parc voilaient l’horizon incertain. Belle-Rose ouvrit la fenêtre et présenta son front nu aux fraîches haleines de la nuit ; l’agitation de ses pensées ne lui permettant pas de goûter le repos, au lieu de livrer son esprit aux rêves du sommeil, il l’abandonnait aux rêves de l’amour. Il y avait une heure ou deux déjà qu’il suivait dans leur vol confus les songes, enfants de la solitude, lorsqu’il vit le rideau noir des arbres s’illuminer sous les rougeâtres reflets d’une clarté subite. Les éclairs succédaient aux éclairs, et leur rapide éclat empourprait le ciel où pâlissaient les étoiles. Belle-Rose, étonné, franchit l’appui de la fenêtre et se tourna vers l’étage où dormait Mme de Châteaufort. Mille flammes s’échappaient par les balcons où tourbillonnaient des flots d’étincelles. Au même instant partirent de tous côtés des cris d’épouvante, et les femmes de la duchesse, surprises par l’incendie au milieu de leur sommeil, s’élancèrent de chambre en chambre, à demi nues ; pleines de terreur, elles couraient au hasard, fuyant les flammes qui serpentaient le long des façades, dévoraient les tentures, s’épanouissaient en panaches flamboyants au bout des cheminées embrasées, et roulaient comme des vagues sous l’effort du vent. Les gardes et les laquais, réveillés par les bruits menaçants de l’incendie, s’armèrent d’échelles et de seaux ; tous les gens du château furent sur pied à l’instant et coururent vers le corps de logis où pétillait le feu. Le premier, Belle-Rose reconnut l’imminence et la grandeur du péril : l’incendie, communiqué sans doute à quelque rideau par une bougie oubliée, devait faire de rapides progrès dans un appartement où la soie, les tapis, les tentures, les meubles entassés prêtaient mille aliments à son impétuosité. Un cri d’horreur s’échappa de ses lèvres, il bondit, et, gagnant l’escalier, il parvint en une seconde à l’étage où reposait Mme de Châteaufort. L’effroi triplait ses forces : la première porte qu’il rencontra vola en éclats du premier choc, et il se jeta dans l’appartement où serpentaient les flammes. Les chambrières passaient à ses côtés comme des fantômes. Belle-Rose avançait toujours, une dernière porte tomba sous l’effort de ses mains puissantes, un tourbillon de fumée et d’étincelles l’enveloppa ; mais il avait déjà saisi dans ses bras le corps d’une femme qui l’appelait. Alors, plus rapide qu’une flèche, alléché par le précieux fardeau qui se collait à sa poitrine, bondissant sur les parquets noircis, entre les murs calcinés, sur l’escalier brûlant, il franchit le perron avec la foudroyante rapidité d’une ombre, et fuyant l’incendie dont l’éclat le poursuivait, il déposa Geneviève dans un pavillon bâti sur la lisière du parc. Mme de Châteaufort, à demi suffoquée, avait reconnu Belle-Rose au moment où la porte brisée lui donna passage. Le nom du soldat mourut sur ses lèvres, elle roula ses bras autour du cou de Belle-Rose et ferma les yeux, ivre d’amour et d’épouvante. Cette course fantastique au milieu des flammes et des bruits sinistres de l’incendie, tandis qu’elle s’appuyait échevelée sur le cœur du beau jeune homme tout palpitant de terreur, la fascinait. Jusqu’où ne serait-elle pas allée, emportée ainsi, pâle, effarée, tremblante, toute pleine d’émotions charmantes et terribles ! Quand Belle-Rose l’eut couchée sur son sofa, il s’agenouilla près d’elle, et prenant ses deux mains entre les siennes, il les couvrit de larmes et de baisers. 

 – Vivante ! oh ! mon Dieu, vivante ! s’écria-t-il. 

 Mme de Châteaufort ouvrit les yeux ; son rêve finissait devant une réalité plus enivrante encore. Belle-Rose écarta les cheveux dénoués de Mme de Châteaufort, prit sa tête entre ses mains, la regarda avec des yeux enflammés sous les pleurs, et, pâle d’amour, la baisa au front. Mme de Châteaufort frissonna de la tête aux pieds ; ses yeux se fermèrent, et sa bouche égarée rendit à Belle-Rose son baiser. Le soldat se dressa, chancelant comme un homme blessé. 

 – Vous êtes sauvée, dit-il ; laissez-moi partir ! 

 Geneviève se leva d’un bond. 

 – Partir ! que parlez-vous de partir ? s’écria-t-elle. 

 – Eh ! madame ! que cela soit aujourd’hui, que cela soit demain, ne faut-il pas que je vous quitte ? reprit-il. 

 Les lueurs de l’incendie dissipaient à demi l’obscurité du pavillon ; Mme de Châteaufort, belle de terreur, ramenait autour de sa taille les plis flottants de sa robe ; sur ses épaules nues pleuvaient les tresses brunes de ses longs cheveux, ses mains suppliantes apaisaient les frémissements de sa poitrine, la fièvre et l’effroi se peignaient dans son regard, l’angoisse et la prière sur son visage. Jamais elle ne parut si belle aux yeux de Belle-Rose : la douteuse clarté qui l’entourait doublait la divine expression de son geste et de sa beauté. Vainement comprimée, la passion du soldat se fit jour. Elle éclata tout entière dans un cri. 

 – Vous voyez bien que je vous aime ! laissez-moi partir ! dit-il. 

 Geneviève retomba brisée de joie sur le sofa qu’elle venait à peine de quitter. 

 – Ne l’aviez-vous donc pas deviné, madame ? reprit Belle-Rose ; je vous aime avec l’emportement d’un fou et l’épouvante d’un enfant ! Votre voix m’enivre, et je ne l’entends jamais que mille rêves n’assiègent mon âme éperdue ; votre regard me suit dans l’ombre et passe dans mes veines comme une flamme. Je sens sur ma main le contact de votre main, longtemps encore après que vous m’êtes ravie. Vous m’appelleriez du fond d’un abîme que je m’y jetterais… J’ai des nuits de fièvre pour avoir effleuré de mes lèvres le bout de vos doigts. J’écoute votre approche avec des tressaillements qui me font mourir ; je sais quel bruit vous faites sur l’herbe en glissant, sur le gravier des allées, sur le tapis du boudoir ; le frôlement de votre robe arrive à mon cœur. Si votre pied touche une fleur, je la brise sous mes baisers ! Vous ne savez pas combien de nuits j’ai passées à veiller sous vos fenêtres, suivant d’un regard avide votre silhouette, couché dans l’herbe, et, dans la solitude, m’abreuvant des flots amers d’une folle passion ! Pour franchir le seuil de cette porte où vous me disiez adieu en souriant, pour tomber à vos genoux, embrasser vos pieds, vous confier mon amour insensé, j’eusse donné ma vie ! La crainte de vous offenser m’enchaînait ! Et chaque jour cependant je vous aimais davantage ! 

 Mme de Châteaufort, à demi renversée sur le sofa, aspirait chacune de ces paroles avec ivresse ; son front rougissait, et ses yeux se remplissaient de larmes divines. 

 – Que voulez-vous donc que je devienne à présent, madame, et dites-moi s’il ne faut pas que je parte ? reprit Belle-Rose. Que suis-je pour vous ? Un pauvre soldat que vous avez ramassé sur la route, un fugitif, un déserteur à qui votre pitié a ouvert un asile. Et ce soldat vous aime, vous qui êtes belle, riche, puissante, honorée ; vous une duchesse de la cour du roi ! J’ai tout oublié, madame, ce que j’étais et ce que vous êtes, et j’ose vous le dire ! Pour me faire quitte envers vous, Dieu a permis que je pusse encore une fois vous sauver. Maintenant, laissez-moi partir ! 

 Mme de Châteaufort se leva effarée et tout en pleurs ; ses yeux rayonnaient comme deux diamants. 

 – Partir ! s’écria-t-elle ; mais je vous aime ! 

 Chapitre 13 

 UN SERPENT DANS L’OMBRE 

 B elle-Rose ne partit pas, le premier anneau de la forte et brûlante chaîne de la volupté était rivé à son cœur. Il marchait ébloui dans un sentier fleuri tout semé de ces enchantements qui naissent sous les pas de la beauté, de la jeunesse et de l’amour. Sur ces entrefaites, une lettre lui parvint, écrite par Cornélius Hoghart ; elle lui mandait que M. de Villebrais, remis, contre toute attente, des suites de sa blessure, activait les poursuites dont lui Belle-Rose était l’objet ; que M. d’Assonville, après avoir reçu un coup de feu dans un engagement avec des maraudeurs sur la frontière, venait de quitter ses cantonnements ; on le croyait parti pour Paris dans l’intention de consulter des chirurgiens plus habiles que ceux de son escadron. Quant à Claudine, elle était à la campagne auprès de sa maîtresse, que M. d’Albergotti avait conduite chez Mme la duchesse de Longueville, avec qui il s’était lié d’amitié au temps de la Fronde. Cornélius Hoghart promettait à son ami de suivre les démarches que tenterait M. de Villebrais auprès de la justice, et de l’informer des particularités qui pourraient l’intéresser. Belle-Rose serra la lettre après l’avoir lue, soupira peut-être, aperçut Mme de Châteaufort qui s’avançait vers lui et n’y pensa plus. Souvent Belle-Rose et Geneviève s’égaraient dans le parc, aux bras l’un de l’autre, s’asseyaient aux endroits les plus solitaires, suivaient les sentiers les plus ombreux et laissaient s’éteindre le jour et commencer la nuit, sans compter les heures : l’amour tenait le sablier. Mais depuis deux ou trois jours, où qu’ils fussent, ils n’étaient pas seuls. Un homme attentif et muet épiait leur course et, lorsque arrivait la nuit, s’attachait à leurs pas. Caché dans les fourrés du parc, rampant sur la mousse des allées, blotti sous les buissons touffus, il guettait leur approche et semblait attendre, patient et silencieux comme le tigre, une heure propice pour un dessein mystérieux. Mais dans les profondeurs du parc, entre les charmilles des jardins, on entendait la voix des gardes et des valets qui se répondaient, et le moindre son faisait disparaître sous le feuillage la tête de cet homme un instant sorti du milieu de son rempart de verdure. Parfois, tandis que les deux amants s’enfonçaient au plus épais du parc, un bruit de branches écrasées sous un pied invisible interrompait le silence. Belle-Rose, habitué par les veillées du bivac à percevoir les sons les plus confus, tournait la tête. 

 – C’est un chevreuil qu’effarouche le bruit d’un baiser, disait Mme de Châteaufort en haussant ses lèvres vermeilles. 

 Plus loin, le regard du soldat croyait voir, entre les massifs du bois, fuir une ombre rapide ; mais avant qu’il en pût distinguer les contours, l’apparition s’était évanouie. 

 – Vous voyez des fantômes et ne voyez pas mon sourire, reprenait son amante. 

 Un soir, ils arrivèrent à un endroit du parc où le mur de clôture faisait un angle. A la pointe de l’angle, sous des touffes de lierre et de clématites, une porte s’ouvrait sur la campagne. Il fallait passer tout contre cette porte pour la distinguer du mur qui l’encadrait. Les tons bruns de la pierre et du bois se confondaient sous un rideau tremblant de feuillage. L’herbe semblait foulée autour de la porte ; deux ou trois rameaux déchirés pendaient le long du mur. 

 – Les gardes usent-ils de cette porte de sortie ? demanda Belle-Rose. 

 – Non ; elle est presque inconnue aux gens du château. 

 – On a passé par là cependant. 

 – Personne n’a la clef de cette porte, répondit Mme de Châteaufort. 

 – Regardez, reprit Belle-Rose en montrant du doigt une touffe de mauve froissée. 

 – Hier, nous avons passé le long du mur ; vos mains tenaient les miennes ; savez-vous où se posaient nos pieds ? 

 Cependant Belle-Rose n’était pas le jouet d’une illusion. Tandis que Mme de Châteaufort dissipait ses craintes un instant éveillées, M. de Villebrais les suivait de taillis en taillis. Couvert de vêtements grossiers, il s’était logé, sous un nom d’emprunt, dans une méchante auberge du voisinage, et quand venait la nuit il s’introduisait dans le parc de Mme de Châteaufort, où l’appelait le désir de la vengeance. Etonné du silence de Mme de Châteaufort, qui n’avait pas répondu à ses lettres, M. de Villebrais, aussitôt qu’il fut en état de marcher, lui avait fait demander une entrevue. Mais lorsque Mme de Châteaufort oubliait, elle n’oubliait pas à demi. Elle renvoya donc à M. de Villebrais les lettres qu’il lui avait adressées, en le priant de vouloir bien lui rendre tout ce qu’il tenait d’elle, et de renoncer à toute espérance de la revoir jamais. Le lieutenant d’artillerie savait quelle était l’influence de la duchesse, il obéit pour ne pas s’en faire une ennemie implacable ; mais avant de renvoyer la clef qu’elle-même lui avait remise, il en fit forger une en tout semblable, se promettant bien de s’en servir dans l’occasion. Cette occasion ne tarda pas à se présenter. La retraite où depuis deux ou trois mois vivait Mme de Châteaufort commençait à être remarquée à la cour. M. de Villebrais rapprocha cette retraite de l’inconstance un peu soudaine de sa maîtresse, et en conclut qu’un nouvel amour la dominait. Il voulut connaître son heureux rival, se déguisa, partit pour la résidence de Mme de Châteaufort, pénétra dans le parc et vit passer la duchesse au bras de Belle-Rose. A la vue du soldat, M. de Villebrais eut peine à retenir un cri de rage : l’homme qui l’avait insulté, et vaincu l’épée à la main, venait encore de lui ravir sa maîtresse ! C’était trop de revers à la fois. Un instant M. de Villebrais eut la pensée de s’élancer au-devant de Mme de Châteaufort, et, s’armant de l’autorité militaire, de réclamer le déserteur ; mais il savait que la duchesse était femme à ne jamais pardonner une telle offense, et la crainte d’être brisé dans sa carrière par son ressentiment l’arrêta. Cette contrainte ne servit qu’à rendre plus vif le désir de la vengeance. Ne pouvant lutter ouvertement, il prit le parti d’attendre et de confier à son bras le soin de faire payer à Belle-Rose en un seul coup toutes les blessures qu’il en avait reçues. Pour mieux enchaîner Belle-Rose auprès d’elle, Mme de Châteaufort multipliait les plaisirs que lui permettait le séjour de la campagne. La chasse entrait pour une large part dans ces plaisirs. Un matin, au moment où elle s’apprêtait à monter à cheval pour chasser le cerf, sa camériste accourut tout effarée sur le perron du château. Elle tenait une lettre à la main. 

 – Je lirai ça ce soir, dit la duchesse. 

 La camériste l’arrêta comme elle mettait le pied à l’étrier, et lui parla bas à l’oreille. 

 – Eh qu’importe ! reprit sa maîtresse avec impatience. 

 Et elle sauta sur la selle. La camériste fit encore un pas, mais Mme de Châteaufort lui ferma la bouche d’un regard, et lâcha les rênes d’Adonis, qui partit au galop. Un instant après, les fanfares sonnèrent et la chasse se perdit sous la feuillée. La camériste, restée sur le perron, regarda tour à tour la lettre timbrée d’un cachet de cire noire, et Belle-Rose qui chevauchait à côté de Mme de Châteaufort. 

 – Oui, murmura-t-elle, il est beau, jeune, charmant ; mais le capitaine est à Paris ; qu’elle y prenne garde ! Quand il menace, c’est un lion. 

 Le cerf se fit battre jusqu’au soir. Mme de Châteaufort rentra, lasse de galoper, mais la joue enflammée et le regard brillant. La camériste lui présenta la lettre et murmura tout bas un nom. La duchesse lui imposa silence d’un geste à la première syllabe et jeta la lettre sur sa toilette ; puis, après avoir quitté son habit de cheval, elle la congédia. La nuit était sereine, et l’étoile de Vénus montait à l’horizon. Mais le lendemain, tandis que les femmes de la duchesse apprêtaient ses vêtements, la main distraite de Geneviève ramassa sur sa toilette la lettre dédaignée et l’ouvrit. Aux premiers mots, elle pâlit ; à la dernière ligne, elle poussa un cri et se dressa. 

 – Une voiture et des chevaux ! s’écria-t-elle. 

 Ses caméristes étonnées ne remuaient pas. 

 – M’entendez-vous ? reprit-elle. Des chevaux ! à l’instant ! mais courez donc ! 

 Une suivante, terrifiée par le regard de Mme de Châteaufort, se précipita dehors. 

 – Où donc est Camille ? Qu’elle vienne, continua-t-elle, tout en tordant sur sa tête ses longs cheveux épars. 

 Camille entra. Du premier regard la camériste intime comprit que sa maîtresse venait de recevoir quelque terrible nouvelle ; la lettre froissée était dans sa main. 

 – Depuis quand, dites, avez-vous reçu cette lettre ? s’écria Mme de Châteaufort. 

 Camille montra d’un coup d’œil la porte aux suivantes de la duchesse ; toutes sortirent. 

 – Hier, madame, répondit-elle, hier matin. 

 – Et c’est aujourd’hui seulement que je l’ai ! 

 – Je vous l’ai présentée deux fois, et deux fois vous m’avez repoussée. 

 – Ne pouvais-tu pas me contraindre à l’ouvrir ? 

 – Eh ! madame ! il était là ! s’écria Camille en montrant avec un geste d’une éloquence inexprimable Belle-Rose qui passait dans le jardin. 

 – Tu ne sais pas, reprit Mme de Châteaufort d’une voix étouffée et la main appuyée sur le bras de Camille, tu ne sais pas : cette lettre est de lui ; elle est datée d’hier ; hier il a dû m’attendre, et il a juré par le nom de sa mère que s’il ne me voyait pas, il viendrait jusqu’ici. Il ne m’a pas vue, Camille ! 

 Camille secoua la tête. 

 – Alors il viendra, madame, et s’il vient, s’il vient, vous êtes perdue ! monsieur le duc… 

 – Eh ! que m’importe monsieur le duc, mon mari ! c’est de Belle-Rose qu’il s’agit, Belle-Rose ne m’aimerait plus ! 

 Camille regarda sa maîtresse ; à ce cri, à l’expression de ce visage blanc où flamboyaient deux yeux pleins d’éclairs, il n’y avait pas à se méprendre : un amour sans bornes, indomptable, impérieux, était entré dans le cœur de Mme de Châteaufort. 

 – La voiture était attelée, dit timidement une suivante en entr’ouvrant la porte. 

 Mme de Châteaufort battit des mains comme un enfant, et prenant à la hâte un loup et sa mante, elle entraîna Camille. 

 – Viens, dit-elle, il est encore à Paris, sans doute ; rien n’est perdu. 

 Belle-Rose, prévenu par un laquais du départ de Mme de Châteaufort, prit un fusil et s’enfonça dans le parc. Livré à ses seules méditations, il observa plus sûrement les indices qui l’avaient frappé dans ses précédentes promenades avec Mme de Châteaufort. Un espion rôdait dans le parc, il n’en pouvait plus douter. La pensée lui vint que ce pourrait bien être Bouletord, qui, furieux de sa déconvenue, cherchait un moyen adroit de se venger sans coup férir. Belle-Rose résolut de se débarrasser sur-le-champ de ce personnage importun. Il se rendit au château, glissa dans ses poches un poignard et des pistolets, prit une épée, attendit la nuit et gagna le parc, bien décidé à faire payer cher au visiteur sa fatigante surveillance. 

 – Il cherche un déserteur, se disait-il ; il trouvera du plomb. 

 Bientôt les ombres envahirent le parc ; les bruits moururent, les lumières de la veillée s’éteignirent une à une dans les bois tout pleins de ces mystérieuses rumeurs qui montent de la terre au ciel durant les nuits étoilées. Ses pas le conduisirent à l’angle du parc où la porte secrète donnait issue sur la campagne. Elle était entr’ouverte. Bien sûr de son fait, cette fois, Belle-Rose eut un instant la pensée de briser dans la serrure la lame de son poignard. Son oreille l’avait averti que déjà sa promenade au travers du parc avait été épiée. Mais il réfléchit que son espion, caché sans doute dans quelque fourré aux environs, comprenant par cette action qu’il était découvert, escaladerait le mur et ne se montrerait pas : ce n’était pas là le but de Belle-Rose. Il continua donc son chemin, passant devant la porte comme s’il ne l’avait pas vue. Au bout de cent pas, il s’arrêta derrière un gros chêne ; la lune venait de disparaître sous un nuage. Il écouta. Après trois ou quatre minutes d’attente, il entendit la porte tourner sur ses gonds rouillés. L’ombre était épaisse, il ne vit rien ; un bruit de pas se perdit sous le couvert du parc. Le soldat quitta son poste d’observation et marcha sur les traces de l’espion en ayant soin de suivre la lisière des sentiers où l’herbe plus épaisse étouffait le bruit de sa course. Le chemin que suivait l’inconnu aboutissait à une clairière où rayonnaient plusieurs avenues ; l’une de ces avenues conduisait au château. Belle-Rose et Geneviève l’avaient fréquemment parcourue, et c’était la route qu’ils avaient coutume de prendre quand ils rentraient le soir. Belle-Rose en conclut que l’espion, fort au courant de ses habitudes, allait l’attendre au coin de l’avenue et se jeter sur lui à son passage. Très résolu à lui épargner les ennuis d’une longue attente, il allait précipiter sa marche, lorsqu’un cri s’éleva du milieu de la clairière, et, au même instant, le cliquetis de deux épées se fit entendre. Belle-Rose s’élança le pistolet au poing. Le choc des épées était vif et pressé, mais il n’avait pas fait cinquante pas, que le bruit cessa tout à coup ; la lune, dégagée des nuées qui la voilaient, inondait la forêt de sa clarté bleuâtre, et dans cette clarté flottante, Belle-Rose vit passer un homme qui fuyait, une épée nue à la main ; il bondit comme un cerf à sa poursuite. Le meurtrier glissait comme une ombre entre les arbres et semblait avoir des ailes. Au moment où il franchissait la lisière du bois, Belle-Rose lui tira un coup de pistolet ; mais la balle se perdit dans le tronc d’un bouleau, et le fugitif disparut par la petite porte du parc, brusquement refermée. Au moment où Belle-Rose arrivait devant cette porte, le galop retentissant d’un cheval lui fit comprendre que le meurtrier était désormais hors d’atteinte. Belle-Rose écoutait haletant le bruit de ce galop, lorsqu’un souvenir traversa son esprit. Le meurtrier avait fui, mais sa victime gisait sans doute dans la clairière ; quel était ce malheureux dont la vie tranchée par un assassinat avait sauvé la sienne ? Belle-Rose se hâta de courir vers la clairière. Une moitié de la pelouse restait dans l’ombre épaisse que projetaient les grands chênes, l’autre était toute baignée d’une blonde lumière ; un silence profond enveloppait la clairière et le parc. Plus rapide que la pensée, le premier regard de Belle-Rose embrassa l’étendue de la pelouse ; sur la ligne tremblante où l’ombre se mariait à la lumière, le corps d’un homme était couché. Une épée nue brillait dans l’herbe. Belle-Rose s’agenouilla près du corps ; le sang sortait de deux blessures béantes, l’une à la gorge, l’autre en pleine poitrine. A la vue de ce corps immobile dont le regard morne se tournait vers le ciel, Belle-Rose frissonna ; il se pencha, et soulevant la victime entre ses bras, il attira sa tête sous les rayons de la lune. Un cri d’horreur jaillit des lèvres du soldat… il venait de reconnaître M. d’Assonville. 

 Chapitre 14 

 L’AGONIE 

 L e coup de pistolet tiré par Belle-Rose avait réveillé quelques gardes ; ils accoururent et trouvèrent celui qu’ils appelaient M. de Verval occupé à étancher le sang d’un homme qui semblait mort déjà, tant il était immobile et froid. Deux d’entre eux couchèrent le blessé sur un brancard, un autre courut chercher un chirurgien, et Belle-Rose, aussi pâle que M. d’Assonville, le fit déposer dans ce même pavillon où, dans les terreurs d’une nuit d’incendie, Mme de Châteaufort et lui s’étaient rencontrés. Quelques tressaillements convulsifs indiquaient seuls que M. d’Assonville n’était pas mort encore. La marche avait rouvert les plaies, et le sang s’échappait sur le satin du sofa. La douleur de Belle-Rose était calme, mais effrayante à voir. Quelques larmes tombaient goutte à goutte de ses paupières. Lui qui aurait payé de sa vie le bonheur de sauver M. d’Assonville, il le voyait expirer sous ses yeux et pour lui ! Il allait du sofa où gisait le moribond à la porte où se pressaient des gardes et des laquais, écoutant si le chirurgien n’arrivait pas. Les minutes lui semblaient longues comme des nuits sans sommeil. 

 Les linges qu’il serrait autour des blessures s’imbibaient de sang, les lèvres se décoloraient, les yeux semblaient s’éteindre. Belle-Rose jetait des regards désolés vers le ciel, puis baisait la main de d’Assonville. Enfin, le chirurgien parut. A l’aspect de cette tête blême affaissée sur les coussins, et déjà marbrée de teintes livides, ses sourcils se touchèrent un instant. Belle-Rose retenait son souffle, les gardes étaient silencieux, on entendait frémir le feuillage autour du pavillon. Après avoir tâté le pouls du moribond en écoutant le bruit de sa respiration, le chirurgien tira sa trousse, essuya sur du cuir les instruments d’acier dont l’éclair éblouit le regard de Belle-Rose, et sonda les deux blessures. Le contact du fer fit tressaillir M. d’Assonville, un soupir entr’ouvrit sa bouche ; le chirurgien poursuivit son œuvre, faisant disparaître l’acier entre les chairs rougissantes. M. d’Assonville s’agita, ses yeux se ranimèrent, il fit un effort pour saisir la main qui le tourmentait. 

 – Assassin ! dit-il, et sa tête retomba sur l’oreiller. 

 Ce mot glaça le cœur de Belle-Rose, mais un rayon d’espérance avait lui dans les ténèbres de son épouvante au réveil de M. d’Assonville. Le chirurgien retira la sonde et posa le premier appareil. Son visage avait l’impassibilité du marbre. Cependant M. d’Assonville reprenait lentement l’usage de ses sens ; la lumière renaissait sous ses paupières soulevées ; de puissants cordiaux avaient rendu au sang son cours naturel. Il tourna ses regards vers l’assemblée, vit Belle-Rose, sourit et lui tendit la main. Belle-Rose la prit et tomba sur ses genoux, bénissant Dieu. 

 – Je t’avais vu, mon ami, dit tout bas M. d’Assonville, mais je croyais rêver. Au moins ne mourrai-je pas seul ! 

 – Mais vous ne mourrez pas, capitaine ! s’écria le soldat. 

 – Bah ! mieux vaut aujourd’hui que demain ; le plus dur est fait. 

 M. d’Assonville rassembla ses forces et parvint à se soulever un peu ; ses joues et ses lèvres devinrent pourpres. Le chirurgien l’observait en silence. 

 – J’ai beaucoup de choses à te dire, mon ami, reprit le blessé ; c’est une sorte de confession ; pour m’aider à l’achever, tu as bien quelque chose à me faire boire ; j’ai la langue desséchée et la poitrine en feu. 

 Belle-Rose courut au chirurgien qui rangeait sa trousse dans un coin. 

 – Que faut-il donner à M. d’Assonville ? lui dit-il. 

 – Ce qu’il voudra, du lait ou de l’eau-de-vie. 

 Belle-Rose pâlit. Cette réponse arriva comme une balle à son cœur. 

 – Perdu ! murmura-t-il d’une voix étouffée. 

 – Croyez-vous aux miracles, monsieur ? reprit le chirurgien. 

 Belle-Rose le regarda, étourdi et muet. 

 – Si vous n’y croyez pas, je n’ai rien à dire ; si vous y croyez, espérez en Dieu. La science humaine n’a plus rien à faire ici. 

 Le chirurgien glissa la trousse dans la poche de son habit et prit son chapeau ; mais au moment où il allait se retirer une voix le retint. 

 – Monsieur le chirurgien, un mot, je vous prie. 

 Avec cette finesse extrême de sens dont quelques agonisants ont fourni de mémorables exemples, M. d’Assonville avait entendu la brève conversation de l’homme de l’art et de Belle-Rose ; il le rappelait. 

 Le chirurgien s’approcha. 

 – Je suis donc perdu, monsieur ? dit le blessé. 

 Le chirurgien hasarda un geste de dénégation ; M. d’Assonville l’arrêta. 

 – Vous avez parlé, et je sais tout. Votre science vous permet-elle de m’apprendre combien j’ai de temps à vivre ? Répondez sans hésiter, monsieur, vous avez affaire à un gentilhomme. 

 Le chirurgien prit le bras du blessé et consulta le pouls, l’œil sur sa montre. 

 – Vous pouvez vivre encore une demi-journée, peut-être un jour entier, si vous évitez tout effort et tout mouvement ; mais la moindre secousse vous tuera net. 

 – Ai-je le temps d’instruire mon ami des choses que j’ai à lui dire ? 

 – Si votre confession doit durer plus d’une heure, c’est tout au plus si vous aurez la force de l’achever. 

 – Merci, monsieur. 

 Quand le chirurgien fut parti, M. d’Assonville pria Belle-Rose de s’approcher. 

 – Les minutes valent des jours, lui dit-il, restons seuls. 

 Belle-Rose fit un signe de la main, chacun sortit. 

 – Mets-toi là, reprit M. d’Assonville, en lui montrant un fauteuil. Ma voix est faible, et je crois que cet honnête chirurgien a promis plus que je ne puis tenir. Je ne voudrais pas mourir avant de t’avoir tout dit. 

 – Me pardonnerez-vous, mon Dieu ! s’écria Belle-Rose, retenant avec peine les sanglots qui déchiraient sa poitrine ; ils vous ont frappé, et c’est moi qu’ils cherchaient ! 

 – Toi ! fit M. d’Assonville étonné. 

 – Ne suis-je pas déserteur ? 

 – Bah ! on arrête un déserteur, on ne l’assassine pas. Si quelque remords te poursuit, calme ta conscience ; j’ai reconnu l’ennemi… c’est bien moi qu’il attendait. 

 – Vous l’avez vu ! Son nom, dites son nom ; que je vous venge au moins ! 

 – Me venger ! et pourquoi ? C’est peut-être un service qu’il m’a rendu… Il était masqué ; mais, dans la chaleur de l’action, son masque est tombé… Je ne l’ai vu qu’une minute, et je l’ai reconnu. – Souviens-toi de M. de Villebrais ! s’est-il écrié, et il s’est enfui. 

 – M. de Villebrais ! c’était moi qu’il cherchait… moi, vous dis-je ! Ne savez-vous pas que je l’ai frappé ? dit Belle-Rose. 

 – Une querelle d’hier aiguise-t-elle une épée comme le fait une haine de dix ans ? J’ai vu le bras… Il assassinait par ordre. 

 Belle-Rose frémit de la tête aux pieds. 

 – Laissons cela, continua M. d’Assonville avec un triste sourire ; je suis mort ; qu’importe par qui et pourquoi je suis tué ! D’autres pensées m’assiègent et mon esprit se trouble. Ecoute, avant que je meure ; après, venge-moi si tu veux. 

 Belle-Rose prit la main de M. d’Assonville et la serra. 

 – Me promets-tu d’accomplir toutes mes volontés dernières ? 

 – Je vous le jure. 

 – J’y compte. M. de Nancrais, mon frère, est possesseur d’une lettre à ton adresse. Je la lui ai remise en quittant l’armée. J’avais eu connaissance de ton duel et de ta disparition, mais je te savais innocent : ma conscience me répondait de toi. Il reviendra, me disais-je, et ce que je le charge de faire, il le fera… Tu vois que je ne me suis pas trompé. 

 Un accès de toux arrêta M. d’Assonville ; il porta un mouchoir à ses lèvres, et le retira humide d’une écume sanglante. Sa tête se renversa sur les coussins empilés. 

 – Mon Dieu ! vous vous tuez ! s’écria Belle-Rose. 

 – M. de Villebrais m’y aide bien un peu, répondit le capitaine avec un sourire. 

 – Remettez le reste de vos confidences à demain ; demain vous serez plus calme. 

 – Mon ami, les morts ne parlent pas. Si tu veux entendre ce que j’ai à te dire, il faut que tu m’écoutes cette nuit… 

 Le visage de M. d’Assonville se crispa. Une rougeur brûlante couvrit ses joues, la pâleur du marbre lui succéda, et durant quelques minutes elles passèrent tour à tour des teintes mates de l’ivoire à la couleur du sang. La fièvre faisait claquer ses dents. Belle-Rose allait et venait par la chambre, se tordant les mains. 

 – Je souffre un peu, reprit le capitaine ; pourquoi du premier coup ne m’a-t-il pas tué ? J’étouffe, j’ai toujours soif… 

 Belle-Rose lui présenta une tasse pleine de lait coupé de miel. Le capitaine en but une gorgée. 

 – C’est une tisane que tu me donnes là ! N’as-tu pas quelque bouteille de vieux vin de Bourgogne ? 

 Belle-Rose tira un flacon d’une armoire et remplit un verre. Il avait toujours dans les oreilles les terribles paroles du chirurgien. Si M. d’Assonville lui avait demandé de l’eau-de-vie, il lui en aurait donné. Le blessé avala deux grands verres coup sur coup. 

 – A la bonne heure ! dit-il, si la mort vient, elle me trouvera debout. 

 Il fit un effort et s’assit. Son visage se colora subitement, ses yeux s’enflammèrent, il sourit. Dans ce moment suprême, où la vie semblait lutter contre les premières atteintes de l’agonie, les traits de M. d’Assonville s’éclairèrent d’une beauté suprême. Belle-Rose crut le voir tel qu’il était le jour où, près de l’abbaye de Saint-Georges, il quitta les cavaliers hongrois. 

 – Ainsi, dit le capitaine, tu feras ce que je t’ai demandé ; je pars content. Et cependant je ne l’ai pas vue ! Tu me comprends, toi qui aimes !… Partir sans que la main d’une femme toujours adorée ait pressé votre main… c’est une grande douleur !… celle-là m’était réservée… Oh ! j’ai bien souffert !… Tu ne sais pas tout, tu n’as jamais lu dans ce cœur où vivait un souvenir cher et empoisonné ; il a tari les sources de l’espérance… Quand on a aimé comme je l’ai aimée, et que la solitude vient après, il faut mourir… Je meurs !… Tu pleures ! Ai-je donc rien à regretter ? Elle avait tué mon âme avant de tuer mon corps ! 

 L’éclat de la fièvre luisait dans les yeux de M. d’Assonville ; on y voyait passer des lueurs étranges, tandis que sur sa bouche flottait le sourire de l’égarement. Un instant il s’arrêta ; ses yeux suivirent les contours du pavillon et revinrent se poser sur Belle-Rose. 

 – C’est toi qui m’as ramassé, lui dit-il tout à coup, toi qui m’as porté ! Qui t’a conduit ici ? 

 Belle-Rose rougit. 

 – J’étais poursuivi, répondit le sergent, un asile m’a été offert dans ce château, je l’ai accepté. 

 – Une bonne action !… Prends garde, sous cet asile il y a peut-être une tombe. 

 Belle-Rose regardait M. d’Assonville, dont les paroles lui paraissaient inexplicables ; le teint du moribond était devenu d’une pâleur livide ; sa voix était inquiète et sourde, l’agitation de son visage extraordinaire. 

 – On t’a sauvé !… Un jour aussi on m’a sauvé, je fuyais… Il y a bien des années de cela… j’avais vingt ans… Une jeune fille vint à moi, me tendit la main, m’entraîna… les cris de mes ennemis se perdirent dans l’éloignement… l’ange de mon salut quitta ma main et rougit… Qu’elle était belle, mon Dieu ! Elle me cacha bien des jours… je l’aimai toute ma vie ! Elle aussi m’aima ; mes transports la ravirent, son amour m’éblouit !… Que de fois ne suis-je pas revenu dans cette retraite où pour la première fois elle m’apparut !… J’étais ivre !… sa vue mettait le ciel dans mon cœur… Si elle m’avait dit : Je veux être reine, j’aurais conquis une couronne l’épée ou le poignard à la main, j’aurais marché sur le cadavre de mon roi ! Cet amour était un abîme de joies et de délices… Un an, je m’y plongeai… j’en revins morne, sanglant, brisé… La veille, j’aurais raillé les élus dans leur éternelle félicité ; le lendemain, j’avais l’enfer dans le cœur !… Mlle de La Noue s’était mariée. 

 – Mlle de La Noue ! répéta Belle-Rose. 

 – Je l’ai nommée ? s’écria M. d’Assonville… Voilà bien des années que ce nom terrible n’est pas sorti de mes lèvres… Il est enfoui là comme dans un tombeau, ajouta-t-il en pressant sa poitrine de ses deux mains ; oublie-le… Elle s’était mariée, comprends-tu bien, et cependant elle était mère ! 

 La sueur perlait sur le front de M. d’Assonville, et les mots venaient à sa bouche comme un r��le. Belle-Rose l’écoutait, ne sachant si le délire égarait sa raison. 

 – Mère ! entends-tu ? elle était mère… Oh ! mon enfant ! mon Dieu, mon enfant ! 

 La voix de M. d’Assonville s’éteignit dans les sanglots. Des larmes jaillirent des paupières de cet homme que Belle-Rose n’avait jamais vu pleurer. Une pitié profonde étreignit le cœur du soldat. 

 – L’infâme ! dit-il. 

 – Un jour le pauvre enfant me fut ravi, reprit le capitaine d’une voix brisée. Ses lèvres bégayaient à peine, et jamais, sans doute, il n’a su mon nom ! 

 – Mais elle ? dit Belle-Rose. 

 – Elle ? Oh ! elle est riche, puissante, honorée ! c’est une dame si fière et si haute, que les plus grands seigneurs s’inclinent à son nom. 

 – Oh ! je vous vengerai ! s’écria Belle-Rose. 

 – Mais je l’aime, et c’est mon enfant que je veux ! lui répondit M. d’Assonville. 

 Le capitaine était effrayant à voir. Son visage était blanc comme un suaire, et de ses yeux enflammés tombaient de grosses larmes ; le désespoir, l’amour, la souffrance, donnaient à sa physionomie déjà marquée du sceau de la mort une déchirante et sublime expression. En ce moment, le bruit d’une voiture qui roulait dans la cour troubla le silence profond. La voiture s’arrêta ; Belle-Rose vit à travers les persiennes briller les torches des piqueurs ; le frôlement d’une robe de soie vint jusqu’à son oreille, la porte du pavillon s’ouvrit, et Mme de Châteaufort parut sur le seuil. M. d’Assonville tourna la tête, la vit et se dressa en poussant un cri terrible. A ce cri, Mme de Châteaufort s’arrêta, pâle et muette ; une terreur profonde se peignit sur son visage, tandis que ses mains frémissantes se promenaient le long de ses joues, où pendaient en longs anneaux sa chevelure dénouée. Les yeux du moribond et les siens ne se pouvaient quitter. Comme il se penchait vers elle, les bras de la duchesse s’agitèrent avec égarement. M. d’Assonville fit trois pas, blême et sanglant, leva la main vers le ciel et tomba. Belle-Rose s’élança vers lui. Il était mort. Mme de Châteaufort s’agenouilla. Le regard de Belle-Rose effaré allait du cadavre à Geneviève ; une horrible pensée glaçait son cœur, et ce regard semblait demander compte à son amante de la mort de son ami. 

 – Assassiné ! dit-il. 

 – Oh ! ce n’est pas moi ! s’écria Mme de Châteaufort. 

 Et les mains jointes, trempée de pleurs, elle voulut se traîner sur les genoux ; mais, brisée par l’épouvante, elle s’affaissa, et sa tête alla frapper le tapis. Belle-Rose sortit, chancelant comme un homme ivre ; une horrible pensée troublait son âme et l’envahissait. Comme il passait dans la cour, la camériste, impatiente de ce long silence, l’interrogea sur ce qui se passait dans le pavillon. 

 – Comment s’appelait Mme de Châteaufort avant son mariage ? lui demanda Belle-Rose d’une voix étranglée. 

 – Mlle de La Noue, répondit Camille, et elle entra dans le pavillon. 

 Chapitre 15 

 UN PAS VERS LA TOMBE 

 C amille, en pénétrant dans le pavillon, trouva Mme de Châteaufort évanouie près du cadavre de M. d’Assonville, qu’elle reconnut au premier coup d’œil. Elle comprit clairement alors la question de Belle-Rose ; mais sans s’arrêter à en calculer la portée, elle appela, et des laquais l’aidèrent à transporter leur maîtresse dans son appartement. Les événements qui avaient amené cette catastrophe s’étaient si brusquement succédé, que Mme de Châteaufort ne put résister à leur impétuosité. Cette femme, énergique et forte, qui savait commander aux circonstances, semblait brisée d’un seul coup. Elle resta plusieurs heures roide et glacée, les cheveux épars autour de son front ; la vie se trahissait seulement par les larmes qui tombaient une à une de ses paupières entr’ouvertes et par les tressaillements de son visage, où se reflétaient toutes les angoisses de la terreur et du désespoir. Mme de Châteaufort était arrivée dans l’après-midi à Paris, à son hôtel, et n’avait pris que le temps de changer de vêtements pour se rendre en fiacre à la maison de la rue Cassette. M. d’Assonville s’y était présenté la veille et le jour même. Mme de Châteaufort envoya chez lui, il était sorti ; mais, sur l’avis qu’on lui donna qu’il devait rentrer dans la soirée, elle pria un laquais de l’informer qu’il était attendu rue Cassette. Malheureusement M. d’Assonville s’étant, de son côté, rendu à l’hôtel de Mme de Châteaufort, peu d’instants avant l’arrivée de la duchesse à Paris, apprit d’un valet qu’elle était dans l’intention de prolonger son séjour à la campagne. Son parti fut pris sur-le-champ ; il connaissait le parc et ses issues secrètes, les passages qui conduisaient aux appartements de la duchesse, et, bien convaincu par son silence qu’elle était fermement décidée à éviter toute entrevue, il voulut essayer d’arriver la nuit jusqu’à elle, au risque d’y périr. Au moment donc où Mme de Châteaufort entrait dans Paris, M. d’Assonville en sortait. Lorsqu’il aperçut Ecouen, il s’arrêta et attendit la nuit, ne voulant point se présenter devant la grille du château de la duchesse, pensant qu’il serait éconduit. Aux premières ombres, il gagna les murs du parc, se cacha dans un fourré, et quand les ténèbres furent épaisses, il chercha la porte secrète à l’angle du mur où, dans des temps plus heureux, les pieds légers d’une femme l’avaient si souvent accompagné. Il la trouva ouverte et s’avança rapidement à travers le parc, où sa mémoire le guidait sûrement. Mais M. de Villebrais, qui cherchait Belle-Rose, voyant venir un homme au milieu d’une avenue qui conduisait au château, se jeta sur lui, croyant avoir affaire à son rival. – Défends-toi, misérable ! lui cria-t-il. – M. d’Assonville avait à peine eu le temps de tirer son épée qu’il était déjà frappé à la gorge ; affaibli par une récente blessure, il ne put opposer une longue résistance aux attaques de son assassin, et tomba au moment où Belle-Rose accourait à son secours. Tandis que ces choses se passaient au château, Mme de Châteaufort attendait, pleine d’une impatience fiévreuse, dans la maison de la rue Cassette. Les heures se succédaient sans que M. d’Assonville parût. Vers minuit, comptant les minutes avec effroi, elle envoya de nouveau chez le capitaine. On lui répondit que le valet de M. d’Assonville était revenu, après avoir quitté son maître sur la route de Saint-Denis. Mme de Châteaufort ne dit pas un mot, mais Camille comprit à quelles angoisses cette âme téméraire était en proie, au regard que sa maîtresse lui jeta. Un instant après, toutes deux montaient en carrosse et prenaient au galop le chemin d’Ecouen. On sait quelle fut leur rencontre et quel en fut le résultat. Belle-Rose erra jusqu’au matin, luttant de toute son âme contre la folie et le désespoir. M. d’Assonville était mort, et celle que M. d’Assonville avait aimée était son amante à lui. Belle-Rose se reprochait la mort du capitaine comme un crime, et le remords avec la douleur entrait dans son âme. Les fraîcheurs de l’aube calmèrent l’agitation du soldat ; il jeta un regard plus ferme sur sa vie ; un devoir lui restait à remplir, la voix de l’honneur s’éleva dans le tumulte de ses pensées, et il entendit cette voix. Belle-Rose donna un dernier adieu au corps inanimé de son protecteur, écrivit quelques lignes qu’il adressa à Mme de Châteaufort, deux billets qu’il fit parvenir à Cornélius et à Claudine, pour les informer succinctement de son départ et de la résolution où il était de se rendre auprès de M. de Nancrais, sella lui-même un cheval et sortit au galop par la grille du parc. La duchesse se réveillait à peine de son long évanouissement, lorsqu’elle entendit rouler la grille sur ses gonds et sonner sur les cailloux les sabots du cheval. Elle se leva et d’un bond sauta sur le balcon ; un nuage de poussière tourbillonnait sur la route. Le cavalier disparaissait sous le blanc linceul, mais le cœur de Geneviève criait son nom. Elle se retourna vers Camille, le visage enflammé, superbe d’amour et d’effroi. 

 – M. de Verval ! qu’il vienne… à l’instant, je le veux ! disait-elle ; et, d’un geste impérieux, elle montrait la porte à sa camériste, lorsque cette porte s’ouvrit. Un laquais se présenta une lettre à la main. 

 Mme de Châteaufort prit cette lettre, et, tombant sur un sofa, fit signe au laquais de se retirer. 

 – J’ai peur, dit-elle. 

 Ses lèvres blanchirent et sa vue se troubla. 

 – Oh ! madame, est-ce bien vous ? s’écria la camériste. 

 – Est-ce que tu peux me comprendre ! lui dit la pauvre amante, tu n’aimes pas, toi ! 

 Mme de Châteaufort brisa le cachet ; mais ses yeux étaient pleins de larmes : elle ne voyait rien. 

 – Tiens ! lis ! dit-elle à Camille ; j’en deviens folle ! 

 Et couvrant son visage de ses mains, elle attendit. 

 Camille prit la lettre, elle contenait les quelques lignes que voici : 

 « Madame, 

 « Vous m’avez ravi le droit de venger M. d’Assonville, mais je vous recommande sa dépouille mortelle ; rendez à son corps le repos que vous avez refusé à son cœur. M. d’Assonville m’a chargé d’une mission sacrée. Si je vous vois jamais, ce sera pour lui obéir et prêt à tout. Ce qu’il aura voulu, je le voudrai ; faites en sorte que je ne sois point forcé de vous haïr. 

 « BELLE-ROSE. » 

 Mme de Châteaufort se renversa en arrière, pâle, inanimée. Elle n’avait plus ni voix pour se plaindre, ni larmes pour pleurer ; une fièvre ardente la dévorait. Cependant Belle-Rose, laissant son cheval au premier relais, prit un bidet de poste, et, faisant diligence, arriva le lendemain à Cambrai, où se trouvait alors le régiment de M. de Nancrais. M. de Nancrais travaillait dans sa chambre lorsque Belle-Rose se présenta devant le planton de service. Au son de sa voix, M. de Nancrais sauta de sa chaise et courut lui-même ouvrir la porte ; à peine Belle-Rose l’eut-il passée, que son capitaine la repoussa violemment. 

 – Tu viens lorsqu’on ne t’attendait plus, s’écria-t-il ; mais tu as jugé sans doute qu’il n’était jamais trop tard pour se faire pendre ! 

 – On me jugera, monsieur le vicomte, mais ce n’est pas là le seul motif qui m’amène. 

 – Parbleu ! c’est le seul qui te retiendra !… Si tu ne te souviens plus de l’odeur de la poudre, on te la fera sentir d’assez près pour que tu n’aies plus envie de l’oublier. 

 – Permettez-moi de croire que la chose n’est pas encore faite. 

 – Eh ! morbleu ! c’est tout comme ! Tu as pris soin d’arranger ton affaire de façon à éviter toute incertitude. Va-t’en au diable ! Tu appliques un grand coup d’épée à ton lieutenant, et tu désertes après ! Mais il n’en faut pas la moitié pour faire fusiller un homme ! Ne pouvais-tu rester où tu étais ? 

 – J’y suis resté trop longtemps. 

 – Alors il y fallait rester toujours !… L’idée d’être honnête homme te prend un peu tard, mon drôle ! 

 – Capitaine ! 

 – Ne vas-tu pas te fâcher, à présent ? 

 – Je me livre… N’est-ce point assez ? 

 – C’est trop, morbleu ! Puisque tu avais assez du métier de soldat il fallait rester déserteur��! Que diable veux-tu que je dise à M. d’Assonville, mon frère, quand il saura que je t’ai fait casser la tête ? 

 Au nom de M. d’Assonville, Belle-Rose étouffa un soupir. 

 – Ah ! tu soupires ! reprit M. de Nancrais qui allait de long en large par la chambre, masquant sous l’apparence de la colère l’intérêt qu’il portait à Belle-Rose ; M. de Villebrais, que tu avais fort mal accommodé, dit-on, est un méchant homme, je le sais ; mais enfin, c’est ton officier !… Encore si tu étais allé te faire massacrer ailleurs, je m’en serais lavé les mains… 

 – Monsieur le vicomte, dit Belle-Rose en tâchant d’affermir sa voix altérée, il en sera ce que Dieu voudra ; mais permettez-moi de laisser là ce sujet de conversation. J’ai d’autres devoirs à remplir. 

 – D’autres devoirs ! Es-tu fou ? Tu n’en as pas d’autres que d’aller en prison. 

 – J’irai tout à l’heure ; mais veuillez me dire, je vous prie, si vous n’avez pas un pli de M. d’Assonville à me remettre ? 

 – Parbleu ! je l’avais oublié. Le voici… Si mon frère te charge de quelque commission, il choisit bien son temps… Il est à Paris maintenant, j’imagine ; l’as-tu vu ? comment se porte-t-il ? 

 A cette question, Belle-Rose pâlit. 

 – M’entends-tu ? reprit M. de Nancrais… Oh ! si tu ne veux pas parler, ajouta-t-il en voyant l’hésitation de Belle-Rose, garde ton secret. Mon frère a toujours été l’homme du monde le plus mystérieux que j’aie connu ; il a un tas d’affaires obscures auxquelles je n’ai jamais rien compris… Si ce sont les tiennes aussi… faites-les ensemble. 

 – Hélas ! M. d’Assonville n’en aura plus ! dit Belle-Rose tristement. 

 M. de Nancrais s’arrêta court. 

 – Que dis-tu ? s’écria-t-il. 

 – M. d’Assonville est mort, répondit le soldat. 

 – Mort ! répéta le capitaine. – Et il s’appuya contre la cheminée. Ses jambes tremblaient sous lui. 

 Belle-Rose lui raconta les détails de l’événement tragique dont il avait été le témoin, en supprimant toutefois les particularités qui le concernaient personnellement, ainsi que Mme de Châteaufort. M. de Nancrais l’écoutait, la tête inclinée en avant, les yeux attachés aux siens. Chaque parole de ce funèbre récit lui arrivait au cœur ; mais il luttait de toutes ses forces contre l’émotion qui le gagnait. 

 – Oui, dit-il après que Belle-Rose se fut tu, cela devait être ainsi. Mon frère était bon, brave, loyal et franc, l’autre est un misérable perdu de dettes et de débauche ; ils se sont rencontrés… mon frère est mort : ainsi va le monde ! Le lâche triomphe où le vaillant succombe… Pauvre Gaston ! où ne serait-il pas arrivé ?… Mais il aimait !… Une femme s’est trouvée entre lui et le bâton de maréchal, et cette femme l’a fait trébucher… Que Dieu la maudisse, l’infâme créature ! – M. de Nancrais, plus pâle qu’un cadavre, leva vers le ciel ses deux mains ouvertes avec une effrayante expression de haine et de fureur. Belle-Rose frissonna de la tête aux pieds. 

 – Celle-ci vivra dans la richesse et la joie, continua le capitaine, marchant à grands pas dans la chambre, lui est mort ! Est-ce qu’on doit aimer quand on est soldat ! Et ne sait-on pas bien que les femmes sont après nous comme des buissons d’épines qui nous déchirent ! Tout le sang fuit des veines, goutte à goutte ! Mais il l’a donc attaqué par derrière, ce Villebrais ! Gaston avait la main ferme et le cœur fort ; il en aurait tué dix comme ce bandit !… Oh ! s’il était vivant encore, vrai Dieu ! de cette main que tu vois, j’arracherais du cœur de mon frère jusqu’au souvenir de cet amour… dût-il en mourir ! Mais il est mort, mon pauvre frère !… Tu ne sais pas, toi, j’étais rude et sévère avec lui, toujours morose et bourru ; mais je l’aimais comme un père aime son enfant. 

 Vaincu cette fois par la douleur, le capitaine tomba sur un fauteuil et cacha sa tête entre ses mains. Il pleurait. Belle-Rose s’approcha doucement, sans parler, et lui prit la main. Le capitaine répondit à ce mouvement par une étreinte, et tous deux, les doigts entrelacés, restèrent muets un instant. 

 Tout à coup M. de Nancrais se leva. 

 – Assez de larmes, dit-il en passant rudement sa main sur ses paupières humides… Mille sanglots ne lui rendraient pas une heure de vie ! Il s’agit de toi maintenant. Entre nous, à présent qu’il n’y a l’un devant l’autre que le frère de M. d’Assonville et Belle-Rose, je puis bien te dire ce que je pense. Tu es un brave et honnête soldat, et M. de Villebrais est un misérable officier qui a plus d’orgueil que de courage. Tu l’as frappé, et bien tu as fait. Tout autre que toi, ayant du cœur, aurait agi de même. Tu avais le droit et la justice de ton côté. Cependant tu seras fusillé. La discipline le veut, et tu le sais, on doit obéissance à la discipline. On aurait fait de toi quelque chose, c’est fâcheux. Demain il n’y aura plus en présence que le capitaine et le déserteur. Donne-moi la main et va-t’en au cachot. 

 M. de Nancrais agita une sonnette. Le caporal la Déroute parut. M. de Nancrais échangea un dernier regard avec Belle-Rose et se redressa vivement. Ce n’était déjà plus l’ami, c’était l’officier. 

 – Caporal, dit-il à la Déroute d’une voix brève, voici le déserteur Belle-Rose que je vous confie. Vous allez le conduire au cachot, et vous reviendrez prendre mes ordres pour la convocation du conseil de guerre. Allez. La Déroute porta la main à son chapeau et sortit. A peine eurent-ils passé la porte, que le caporal sauta au cou du sergent. 

 – Mort de ma vie ! vous avez eu là une idée saugrenue, dit la Déroute… Mais patience, tout n’est pas fini. 

 – Il s’en manque de trois ou quatre jours, je crois. 

 – Entre la veille et le lendemain, il y a place pour un projet. 

 – Que veux-tu dire ? 

 – Suffit… je m’entends. Nous n’avons pas le loisir de causer dans ce corridor… Je vais d’abord vous caser dans un lieu dont je n’ouvre jamais la serrure sans appliquer un coup de poing contre la porte. 

 – Le cachot ? 

 – Précisément. Je cours chez le capitaine, et si j’obtiens de commander les hommes de garde, je suis content. 

 – Demande-le-lui de ma part, il y consentira. 

 – Parbleu, j’y pensais. Marchons vite, nous aurons tout le temps de causer après. 

 Au bout de cinq minutes, la porte du cachot s’ouvrit sur Belle-Rose. C’était une salle basse attenante à la caserne des artilleurs. Les fenêtres étaient grillées et garnies en outre de gros barreaux. L’une d’elles avait vue sur le chemin de ronde, où se promenait un soldat le mousquet sur l’épaule. 

 Belle-Rose sourit. 

 – Voilà une résidence judicieusement choisie. On n’en sort que pour entrer dans l’éternité. 

 – Bah ! qui sait ! murmura la Déroute. 

 Le prisonnier le regarda ; au moment où il allait parler, le caporal l’arrêta. 

 – Chut ! il y a des oreilles, dit-il en désignant d’un geste la porte où s’étaient groupés trois ou quatre artilleurs. Asseyez-vous, je cours et je reviens. 

 La Déroute pressa la main de son camarade et sortit. Belle-Rose entendit les verrous grincer dans leur gâche et sonner sur les dalles du perron le mousquet d’une sentinelle. Les dernières paroles du caporal occupaient son imagination ; il s’assit sur le bord d’un mauvais lit de camp et laissa tomber sa tête entre ses mains. 

 – C’est une folle espérance, pensait-il, et d’ailleurs, pourquoi espérer ?… maintenant surtout ! 

 Un soupir entr’ouvrit les lèvres du soldat, son esprit s’égara sous les fraîches avenues d’un parc, il vit un fantôme adoré passer entre les fleurs et ferma les yeux pour mieux voir. Tout à coup, la porte cria sur ses gonds, et la Déroute entra. 

 – Vous dormez ? dit-il en posant la main sur l’épaule de Belle-Rose. 

 – Non… je rêvais, reprit le soldat ; je me croyais à Saint-Omer, chez mon père. – Une légère rougeur colora son front. Cette rougeur était comme un voile où s’enveloppait la tristesse de son souvenir. Il avait dit Saint-Omer et il pensait Saint-Ouen. 

 – Eh bien, moi, je viens de chez le capitaine ! Eh ! il fait bien les choses ! 

 – Vraiment ! 

 – Par amitié pour vous, et afin que vous ne souffriez pas longtemps du cachot, il avance le jugement et l’exécution. Nous parlions de quatre jours… vous serez fusillé dans quarante-huit heures. 

 Chapitre 16 

 LA VEILLE DU DERNIER JOUR 

 A ux paroles du caporal, Belle-Rose regarda la campagne qui s’étendait au loin toute rayonnante des splendeurs d’un beau jour. Le caporal saisit ce regard au vol. 

 – C’est-à-dire que vous serez fusillé si je le veux bien, reprit-il. 

 – Est-ce à toi qu’est échue la présidence du conseil de guerre ? lui demanda le captif en riant. 

 – Je commande la place, et il ne sera pas dit que je n’aurai rien fait pour vous sauver de leurs mousquets. J’ai mon projet, et du diable si je ne l’exécute pas ! 

 Belle-Rose, étonné, se tourna vers le caporal qui, tout en parlant, venait de verrouiller la serrure. 

 – Deux précautions valent mieux qu’une, reprit la Déroute, fermons la porte et parlons bas. Voilà une chaise, asseyez-vous, et surtout écoutez-moi bien. 

 Le caporal s’assit à côté du sergent et continua en ces termes : 

 – M. de Nancrais m’a remis la garde du poste. C’est ce que je voulais. Le conseil de guerre s’assemble demain matin ; vous serez condamné demain soir, et après la signification de la sentence, on vous conduira au cachot de la prévôté, où vous serez confié aux mains du prévôt de la compagnie, et le lendemain, à midi, aux yeux de toute la garnison, on vous passera par les armes. 

 – Je te remercie de ces détails, mon ami, ils m’intéressent beaucoup, dit Belle-Rose. 

 – Ecoutez jusqu’au bout : le reste vous intéressera davantage. Si j’attendais que le prévôt eût fermé la porte de son cachot sur vos talons, vous comprenez que l’intervention du caporal la Déroute ne vous serait plus très utile ; ceux que le prévôt tient, il ne les lâche guère. Mais entre cette prison honnête où nous causons et son cachot maudit, il y a vingt-quatre heures. C’est plus de temps qu’il ne m’en faut pour vous faire évader. 

 Belle-Rose sauta sur sa chaise. 

 – Evader ! s’écria-t-il. 

 – Sans doute ! Croyez-vous donc que le caporal la Déroute soit de ceux qui oublient leurs amis ! Je vous aime, moi, c’est mon idée, et je vous sauverai. 

 – Et tu te feras fusiller ! 

 – Qu’est-ce que ça vous fait, si ça m’arrange ? Mais on ne me tient pas encore. Je décampe avec vous. 

 – Toi aussi ? 

 – Certainement. Mon projet est joli, vous allez en juger. Les hommes qui doivent composer la garde de nuit sont tous de notre escouade : je m’en suis informé ; ce sont de bons camarades qui voudraient vous voir au diable. Quand ils seront réunis, les armes en faisceau, je les ferai ranger en cercle, et leur dirai quelque chose comme ceci : « Enfants ! il y a là dedans un brave sergent qui nous a bien souvent donné des permissions de dix heures quand nous méritions de la salle de police ! – C’est vrai ! répondront-ils. – Certes oui, c’est vrai ! répondrai-je alors ; aussi, camarades, il faut que chacun ait son tour ; il nous a envoyés promener, donnons-lui de l’air. Vous allez aller dormir, je lui ouvrirai la porte, vous ne verrez rien, et il s’en ira. C’est votre caporal qui vous l’ordonne. Allez vous coucher. » 

 – Et tu crois qu’ils dormiront ? 

 – C’est-à-dire qu’ils se mettront les poings dans les yeux, et les pouces dans les oreilles ; je les connais. Cinq minutes après, nous filerons comme des perdreaux par les champs. Que pensez-vous du projet ? 

 – Il est charmant ; j’y vois seulement une difficulté. 

 – Laquelle ? 

 – C’est qu’il ne me plaît pas de m’échapper. 

 Ce fut au tour du caporal de sauter sur sa chaise. 

 – Il ne vous plaît pas ?… Allons, vous plaisantez ! 

 – Non, je parle sérieusement ; c’est mon idée. 

 – Eh bien ! chacun la sienne ; il vous convient de rester, il me convient d’ouvrir la porte. 

 – Alors, tu partiras seul. 

 – Point, j’attendrai. 

 – Mais on t’arrêtera au point du jour. 

 – J’y compte bien. 

 – Et on te fusillera. 

 – Je le pense aussi. 

 – Va-t’en au diable ! 

 – J’aime mieux rester. 

 Belle-Rose se leva et fit quelques tours dans la prison à grands pas. La Déroute, renversé sur sa chaise, jouait avec ses pouces. Le sergent s’arrêta devant cette honnête figure tout à la fois placide et résolue. 

 – Mon ami, lui dit-il en lui prenant la main, ce que tu veux faire là est de la folie. 

 – Pas plus que ce que vous ne voulez pas faire. 

 – Tu es donc tout à fait décidé ? 

 – Parfaitement. J’étais piqueur, je suis caporal, je serai mort, voilà tout. 

 – Mais, en supposant que j’accepte, as-tu réfléchi aux difficultés de ton projet ? 

 – Dame ! si on pensait à tout, on ne tenterait jamais rien ! 

 – Il y a la sentinelle du chemin de ronde. 

 – C’est un risque à courir. 

 – Les patrouilles qui vont et viennent autour des remparts. 

 – C’est leur métier de voir les gens, ce sera le nôtre de les éviter. 

 – On nous rattrapera avant que nous ayons gagné la frontière. 

 – A la grâce de Dieu ! 

 Belle-Rose frappa du pied. Le caporal continuait à faire tourner ses pouces. 

 – Après tout, fais ce que tu voudras ! s’écria le sergent ; si tu es fusillé, ce sera ta faute. 

 – C’est convenu, dit la Déroute, et il se leva. 

 Le jour finissait et l’heure du dîner était venue. Le caporal sortit pour remplir les devoirs de sa charge. Il avait à veiller à la fois sur la gamelle et sur son prisonnier. A peine eut-il passé la porte, que Belle-Rose, tirant un crayon de sa poche, écrivit à la hâte quelques mots sur un bout de papier. Quand il eut fini, il s’approcha de la fenêtre grillée qui donnait sur le préau ; un sapeur était auprès. 

 – Veux-tu me rendre un service, camarade ? lui dit Belle-Rose. 

 – Si la consigne me le permet, volontiers. 

 – Prends donc cette lettre et porte-la tout de suite à M. de Nancrais. S’il n’était pas chez lui, cherche-le jusqu’à ce que tu l’aies trouvé, et ne reviens pas sans la lui avoir remise en mains propres. 

 – C’est donc pressé ? 

 – Un peu. Il y va de la vie d’un homme. 

 – Je cours. 

 M. de Nancrais, tout entier à la douleur que lui causait la mort de son frère, avait donné l’ordre qu’on ne le dérangeât point ; mais au nom de Belle-Rose il fit introduire le sapeur et prit la lettre. Elle ne contenait que ces lignes : 

 « Capitaine, si vous n’étiez pas M. de Nancrais, je ne vous dirais rien de ce qui s’est passé entre le caporal la Déroute et moi ; mais en vous confiant ce secret, je suis bien sûr qu’au lieu de le punir, vous empêcherez mon pauvre camarade de se perdre : la Déroute compte me faire évader cette nuit. J’ai vainement tenté de le dissuader, il persiste et s’expose à être fusillé pour me sauver. Je ne tiens plus à la vie, et quoi qu’il fasse, je suis résolu à subir mon sort, mais je ne veux pas le lui faire partager. C’est un honnête homme que je serais désespéré de voir mourir. Protégez-le contre lui-même. 

 « BELLE-ROSE. » 

 M. de Nancrais froissa la lettre. 

 – Va dire à Belle-Rose que je ferai ce qu’il demande, dit-il au sapeur qui tourna sur ses talons. 

 – C’est un vrai cœur de soldat ! s’écria M. de Nancrais quand il fut seul ; mon frère et lui, l’un après l’autre ! Il n’y a que les bons qui meurent ! 

 Et le capitaine, exaspéré, brisa d’un coup de poing une petite table contre laquelle il s’appuyait. 

 Une heure après le retour du sapeur, Belle-Rose vit entrer le caporal la Déroute dans sa prison. Le pauvre caporal avait la mine effarée. 

 – Nous sommes trahis ! dit-il en tombant sur une chaise. 

 – Vraiment ! répondit Belle-Rose en affectant une grande surprise. 

 – Le capitaine a tout appris. Quelque méchant artilleur nous aura entendus ! J’avalais ma soupe lorsqu’un canonnier de planton est venu de la part du capitaine m’ordonner de me rendre à l’instant chez lui. Je pars. A peine sommes-nous seuls, que M. de Nancrais me fait signe d’approcher. « Je sais tout », me dit-il. A ces mots je me trouble et balbutie une réponse à laquelle je ne comprenais rien moi-même. « Paix, reprend-il. Je n’ai pas de preuves, tu ne passeras donc pas devant un conseil de guerre ; mais pour t’ôter l’envie de recommencer, je t’envoie à la salle de police. Tu y resteras trois jours… Si tu n’étais pas un bon soldat, je t’aurais fait goûter des verges… Prends ceci et marche. » Je sors tout étourdi et trouve dehors trois canonniers qui me ramènent ici… Pendant la route, j’examine ce que le capitaine m’avait mis dans la main : c’était une bourse où j’ai compté une douzaine de louis… La salle de police et de l’or, tout à la fois, je n’y comprends plus rien. Le sergent qui m’a remplacé dans le commandement du poste m’a permis d’entrer un instant… Quelle aventure ! 

 – Il ne faut point s’en désoler… Nous n’aurions pas réussi. 

 – Bah ! la nuit est noire et les jambes sont bonnes ! 

 – J’aime mieux te voir en prison… Tu risquais ta vie et je ne tiens pas à la mienne. 

 – Ce soir, c’est possible ; mais demain !… Tenez, je ne m’en consolerai jamais. 

 Un coup de crosse appliqué à la porte l’interrompit. 

 – On me rappelle, dit la Déroute… Déjà ! 

 Il se leva et fit deux tours dans la chambre. Un second coup de crosse l’avertit de se hâter. 

 – Bon ! s’écria-t-il, voilà mes trois canonniers qui ont peur de s’enrhumer ! Adieu, sergent. 

 – Veux-tu m’embrasser, mon ami ? 

 – Si je le veux ! je n’osais pas vous le demander ! 

 La Déroute sauta au cou de Belle-Rose et le tint longtemps serré entre ses bras. 

 – Et dire que je ne vous verrai plus ! s’écria-t-il en sanglotant. 

 – Si, là-haut ! dit Belle-Rose en montrant le ciel du doigt. 

 – C’est bien loin ! 

 Un troisième coup de crosse cogna contre la porte. La Déroute y courut, l’ouvrit vivement et disparut. Il étouffait. Lorsque Belle-Rose n’entendit plus le bruit des pas cadencés de la petite escorte, il prit dans sa poche le pli de M. d’Assonville et en lut le contenu. C’était une sorte de testament par lequel le jeune capitaine instituait Belle-Rose l’exécuteur de ses dernières volontés en lui révélant l’existence d’un enfant qu’il avait eu de Mlle de La Noue avant qu’elle se fût mariée avec le duc de Châteaufort. Cet enfant avait disparu, et M. d’Assonville chargeait Belle-Rose de le réclamer, en lui remettant les divers papiers qui pouvaient l’aider dans ses recherches. Belle-Rose n’acheva pas cette lecture sans être obligé de l’interrompre dix fois. Des larmes brûlantes sillonnaient ses joues. Il sentait sa vie s’échapper par les blessures de son cœur. Le nom de Geneviève, ce nom plein d’horreur et d’enivrement, revenait sans cesse à ses lèvres mêlé à celui de M. d’Assonville, et pour échapper au désordre de ses pensées, le souvenir de Suzanne était le seul asile où son âme saignante pût se réfugier. Mais Suzanne aussi n’était-elle pas perdue pour lui ! C’était donc de toutes parts des espérances fauchées. Les fleurs de sa jeunesse s’étaient flétries à peine écloses, et dans sa courte vie, que des balles allaient sitôt finir, il ne voyait rien que douleurs funèbres et luttes stériles. 

 – Que la volonté de Dieu soit faite ! dit-il, et se jetant à genoux, il pria. 

 Quand les premières lueurs du jour éclairèrent les pâles coteaux, Belle-Rose écrivait encore. Devant lui étaient quelques lettres adressées à Mme d’Albergotti, à Claudine, à son père, Guillaume Grinedal, à Cornélius Hoghart, à Mme de Châteaufort et à M. de Nancrais. Plus calme et raffermi, il se jeta sur le lit de camp en attendant l’heure du conseil de guerre. A neuf heures du matin, un piquet de sapeurs s’arrêta à la porte du cachot. Un officier parut sur le seuil l’épée à la main, et fit signe à Belle-Rose d’avancer. Cinq minutes après, il entrait dans la salle du conseil de guerre, que présidait le major du régiment. M. de Nancrais était assis à la droite du major. Sa physionomie paraissait calme ; il était seulement très pâle. Devant une table, vis-à-vis du major, on voyait un greffier. Le piquet se rangea en face du tribunal élevé sur une espèce d’estrade, et Belle-Rose se tint debout, un peu en avant. Le fond de la salle était tout rempli de curieux, parmi lesquels on remarquait un grand nombre de soldats. A l’arrivée du sergent, un grand mouvement se fit dans cette foule ; un grand silence lui succéda bientôt. Le greffier donna d’abord lecture de l’acte d’accusation, duquel il résultait que le sergent Belle-Rose, après avoir blessé grièvement son lieutenant, s’était rendu coupable du crime de désertion. Après cette lecture, le major passa à l’interrogatoire du prisonnier. 

 – Votre nom, dit-il. 

 – Jacques Grinedal, dit Belle-Rose, sergent dans la compagnie de M. de Nancrais. 

 A son nom, M. de Nancrais tressaillit, et pendant la suite de l’interrogatoire, il resta la tête inclinée entre ses mains. 

 – Votre âge ? reprit le président. 

 – Vingt-trois ans. 

 Après que le greffier eut consigné ces diverses réponses sur le procès-verbal, on demanda à Belle-Rose s’il n’avait pas blessé de deux coups d’épée son lieutenant, M. le chevalier de Villebrais, en un lieu voisin de Neuilly. Belle-Rose répondit affirmativement à cette question ; mais pour la justification de son honneur de soldat, il pria le tribunal de vouloir bien l’entendre, et, sur l’autorisation du major, il raconta la scène à la suite de laquelle le duel avait eu lieu. Cette déclaration fut écoutée dans un profond silence. Une vive rumeur parcourut l’assemblée. Le peuple absolvait le soldat. 

 Le major prit sur la table du conseil une liasse de papiers : 

 – Les aveux de l’accusé Belle-Rose, dit-il, sont conformes aux déclarations écrites et signées qui nous ont été envoyées de Paris : l’une provient du cocher qui a conduit le sergent et sa sœur ; l’autre est d’un gentilhomme irlandais, Cornélius Hoghart, qui a été témoin du combat. Elles n’ont point été démenties par M. de Villebrais, à qui elles ont été transmises et dont nous regrettons l’absence en ce moment. 

 Après l’audition de ces faits, le conseil de guerre, considérant l’action de Belle-Rose comme un cas de légitime défense, écarta l’accusation d’attentat contre la personne d’un officier. Le crime de désertion restait seul en cause. 

 – Après votre duel avec le lieutenant de Villebrais, pourquoi ne vous êtes-vous pas rendu à Laon, où se trouvait alors votre compagnie ? reprit le major. 

 – C’était mon intention d’abord, mais un accident m’en a empêché. 

 – Une blessure peut-être ? 

 – Oui, major. 

 – Mais vous pouviez écrire, et vous mettre en route après votre guérison. 

 – C’est vrai. 

 – En restant au lieu où vous étiez, vous vous rendiez coupable du crime de désertion, le saviez-vous ? 

 – Je le savais et me reconnais coupable. 

 – Avez-vous du moins quelques explications à nous donner sur les causes de votre absence ? 

 Belle-Rose secoua la tête. Le major échangea quelques mots avec les membres du conseil de guerre, et, se tournant vers Belle-Rose, lui demanda s’il n’avait rien à ajouter pour sa défense. Sur sa réponse négative, il donna l’ordre de le reconduire à sa prison. Le piquet d’infanterie sortit avec l’accusé, la salle fut évacuée, et le conseil entra en délibération. 

 Vers le soir, le sergent de garde ouvrit la porte de la prison. 

 – Debout, camarade, et suivez-moi, dit-il. 

 – Où me conduisez-vous ? demanda Belle-Rose. 

 – Dame ! en un lieu où l’on ne va guère qu’une fois. 

 – Au cachot de la prévôté ? 

 Le sergent inclina la tête. 

 – Bien ! reprit Belle-Rose ; je comprends. 

 Quatre canonniers le placèrent entre eux et le conduisirent au cachot, qui n’était pas dans le même corps de logis. C’était une salle voûtée, petite, étroite et recevant le jour par deux lucarnes garnies de forts barreaux de fer. Un grabat était dans un coin, un banc contre le mur et un christ en bois cloué en face de la porte. C’était un lieu sombre, humide et froid, quelque chose comme l’antichambre d’un sépulcre. Le prévôt du régiment reçut Belle-Rose et coucha son nom sur les registres du cachot. Un moment après, l’aide-major et le greffier du conseil entrèrent. Le greffier tenait un papier à la main. Belle-Rose se découvrit, et les sentinelles présentèrent les armes. Des flambeaux attachés à des branches de fer fichées dans le mur furent allumés, et à la clarté rougeâtre qui faisait étinceler l’épée nue de l’aide-major et les mousquets des soldats, le greffier donna lecture de l’arrêt du conseil de guerre. L’arrêt portait en substance que le nommé Jacques Grinedal, dit Belle-Rose, ci-devant sergent de la compagnie de Nancrais du corps des canonniers, se trouvant atteint et convaincu du crime de désertion, le conseil de guerre, assemblé dans la ville de Cambrai, le condamnait, conformément aux ordonnances militaires, à la peine de mort. Après cette lecture, le greffier demanda à Belle-Rose s’il n’avait rien à déclarer. 

 – Rien, monsieur ; je désirerais seulement savoir à quel genre de mort le conseil m’a réservé ? 

 – Le conseil, appréciant votre bonne conduite et vos antécédents, a décidé qu’au lieu d’être pendu vous seriez fusillé. 

 – Veuillez, monsieur, remercier le conseil. En m’accordant de ne point mourir d’une mort infamante, il m’octroie la seule grâce que j’ambitionnais. A quelle heure l’exécution ? 

 – Demain matin, à onze heures. 

 – Je serai prêt, monsieur. 

 – Si vous êtes de notre sainte religion, vous plaît-il d’avoir un confesseur, afin d’être en état de paraître devant Dieu au moment de quitter les hommes ? 

 – J’allais vous en faire la prière. 

 Le greffier fit signe au prévôt, qui sortit et revint au bout de dix minutes avec un prêtre. Tout le monde se retira, et quand la porte se fut refermée, Belle-Rose demeura seul avec l’homme de Dieu. 

 Chapitre 17 

 LA MAIN D’UNE FEMME 

 L e lendemain, à dix heures, le prévôt entra dans le cachot. Belle-Rose dormait couché sur le grabat ; après une nuit passée en pieuses exhortations, la fatigue du corps l’avait emporté sur les angoisses de l’esprit. Le prêtre priait, agenouillé sous l’image du Christ. Le prévôt frappa sur l’épaule du condamné. 

 – Debout, sergent, dit-il, voici l’heure. 

 Belle-Rose se leva soudain. Le prêtre s’avança vers lui. 

 – Mon père, pardonnez-moi mes fautes, lui dit le soldat en pliant les genoux. 

 Le prêtre leva les mains vers le ciel. 

 – Condamné par les hommes, je vous absous devant Dieu, dit-il ; vous avez souffert, allez en paix. 

 Et du doigt il traça le signe de la rédemption sur le front du patient. Puis le prêtre et le soldat s’embrassèrent. Belle-Rose portait encore les vêtements qui lui avaient été donnés par Mme de Châteaufort. Il ôta son justaucorps, qui était en drap de soie rouge avec des brandebourgs, et pria le prévôt de lui permettre d’en faire présent au geôlier ; quant à l’argent qu’il portait dans sa ceinture, il le lui remit pour être distribué aux soldats de garde. 

 – J’en excepte cinq louis, dit-il, que je destine aux fusiliers ; je leur dois bien quelque chose pour la peine. 

 Un lieutenant en grande tenue parut sur le seuil de la porte. 

 – Sergent Belle-Rose, en avant ! dit-il. 

 Vingt canonniers en tenue de campagne attendaient le condamné. Tous étaient mornes, et tous baissèrent les yeux au moment où Belle-Rose parut, accompagné du prêtre qui se tenait à sa droite. Le lieutenant lui-même paraissait ému et mâchait ses moustaches. Belle-Rose salua l’officier d’abord, puis les soldats, dont les rangs s’ouvrirent pour le recevoir. Le signal fut donné, et la troupe se mit en marche. Le sergent portait une veste de moire blanche à réseaux d’or qui serrait sa taille et rehaussait sa bonne mine ; sa tête était nue, et ses cheveux, qu’il avait très longs, flottaient en boucles autour de son cou. Une moitié de la compagnie était rangée en dehors de la caserne des canonniers, sous les ordres du premier lieutenant. Elle s’aligna et prit le chemin des remparts. Un silence profond régnait dans les rangs. De temps à autre, un soldat toussait et portait la main à ses yeux. Belle-Rose souriait à ses camarades. Les rues par où le cortège s’avançait étaient pleines de monde ; on en voyait partout, le long des maisons, devant les portes, aux fenêtres, sur le pas des boutiques. Tous les regards cherchaient le condamné, mille exclamations sortaient du milieu de la foule, la pitié se lisait sur tous les visages. La d��marche de Belle-Rose était assurée et sa figure calme et fière ; un mélancolique sourire effleurait sa bouche. En le voyant si jeune et si beau, le peuple s’émouvait : les femmes surtout, dont le cœur est plus tendre, exprimaient tout haut les sentiments de commisération qui baignaient leurs paupières de larmes inaperçues. 

 – Qu’il est jeune et qu’il est beau ! disaient-elles. Aura-t-on bien le courage de le tuer ? 

 Et celles qui le plaignaient ainsi se haussaient sur la pointe des pieds pour le voir plus longtemps. Belle-Rose entendait toutes ces paroles, saisissait tous ces regards, ils arrivaient à son cœur, l’attristaient et le consolaient à la fois. Plusieurs dames étaient penchées sur un balcon, au coin d’une rue ; l’une d’elles, qui tenait une rose à la main, la laissa choir en faisant un geste de pitié. Belle-Rose ramassa la fleur, et, la portant à ses lèvres, salua la dame. Quelques-unes des personnes qui étaient sur le balcon, tout émues et sans penser à ce qu’elles faisaient, s’inclinèrent à leur tour. Quant à la dame à qui la fleur avait appartenu, elle se couvrit tout à coup le visage de son mouchoir, et se mit à pleurer. Le cortège marchait toujours ; mais Belle-Rose tourna la tête jusqu’à ce qu’il eût dépassé l’angle de la rue pour voir encore la femme, qui était jeune et jolie. 

 – Pensez aux choses du ciel, mon fils ! lui dit le prêtre, qui avait suivi ce regard. 

 – Oui, mon père, mais j’ai vingt ans ! répondit Belle-Rose avec un doux sourire. 

 La voix du soldat semblait dire : Le ciel est si loin et la terre est si belle ! 

 Le bon prêtre soupira. 

 – C’est le démon qui vous tente ! reprit-il. 

 – Non, mon père, c’est mon cœur qui se détache. 

 Tous les charmants visages de femmes qu’il voyait rappelaient à Belle-Rose ou Suzanne ou Geneviève. Au détour de la rue, le prêtre lui montra le ciel ; le patient y porta les yeux, car il n’apercevait plus le balcon. Le cortège avançait lentement au milieu de la foule qui grossissait de minute en minute. Cependant il atteignit la porte de la ville et se dirigea vers un champ de manœuvres, où mille ou douze cents hommes étaient rangés en bataille. M. de Nancrais était à cheval à la tête de sa compagnie. Les armes étincelaient au soleil, et tout le peuple de Cambrai couvrait le talus des remparts et les abords du champ de manœuvres. Quand le cortège parut hors des portes, le tambour battit aux champs, les officiers tirèrent l’épée, et la troupe porta les armes. Belle-Rose leva son front un instant incliné sous le poids des souvenirs, et promena un regard ferme sur les rangs des soldats, où mille éclairs scintillaient. Au moment où son escorte pénétrait dans l’enceinte fatale, un bruit confus s’éleva du milieu de la foule, mille têtes s’agitèrent, et des cris lointains retentirent tout à coup. Le peuple qui sortait de Cambrai se précipita de toutes parts, et ses flots pressés vinrent battre le détachement qui conduisait Belle-Rose. 

 – Grâce ! grâce ! criait-on, et ce mot seul dominait la rumeur immense qui se faisait. 

 Croyant qu’on voulait délivrer le prisonnier par la violence, le lieutenant qui commandait l’escorte ordonna de serrer les rangs et d’apprêter les armes. Mais au moment où l’ordre allait être exécuté, on vit s’élancer par la porte de Cambrai un homme à cheval. L’homme était tout couvert de boue et de poussière ; le cheval haletait, et ses flancs, blancs d’écume, étaient tout tachetés de gouttes de sang. Le cavalier, n’ayant plus de voix pour crier, brandissait en l’air un papier scellé de cire rouge. La foule s’écartait sur son passage avec mille cris de joie, et le cavalier arrivait au galop, tandis que M. de Nancrais courait, l’épée à la main, vers le cortège dont les rangs s’ouvrirent. Le cheval passa comme la foudre et vint tomber aux pieds du major ; mais déjà le cavalier, debout, présentait le papier timbré du grand sceau royal. Les officiers se groupèrent autour du major ; la foule se tut, et mille soldats, oubliant la discipline, penchèrent la tête en avant. Ils ne pouvaient rien entendre, et ils écoutaient. Le désordre était partout. Tout à coup le cercle des officiers se rompit, et M. de Nancrais, tenant le papier d’une main et son chapeau de l’autre, partit ventre à terre. En un instant, il fut devant le front du détachement et s’arrêta. Son visage, une heure avant si morne, rayonnait. Il agita son chapeau dans les airs, et, d’une voix tonnante, cria : Vive le roi ! On ne savait point encore de quoi il s’agissait, et tous les soldats et tout le peuple répondirent tous à la fois, et le cri de : Vive le roi ! roula comme un coup de tonnerre des remparts aux campagnes. Puis le silence se fit partout. On entendait l’alouette chanter au fond du ciel. M. de Nancrais se dressa sur ses étriers. 

 – Sergent Belle-Rose, approchez ! s’écria-t-il. 

 Belle-Rose fit dix pas en avant. 

 – Jacques Grinedal, dit Belle-Rose, sergent dans la compagnie des canonniers, continua M. de Nancrais, le roi notre maître, par une marque toute-puissante de sa bonté, te quitte et décharge de la peine de mort que tu as encourue pour crime de désertion, et permet que tu reprennes l’habit et les insignes de ton grade. Ainsi soit fait selon sa volonté ! Vive le roi ! 

 Toute la troupe répéta ce cri en mettant les chapeaux au bout des fusils, et la foule battit des mains avec des transports de joie. Il ne tenait qu’à Belle-Rose de se croire un personnage d’importance, tant l’allégresse publique se manifestait bruyamment. La jeunesse, la bonne mine, le courage du condamné, l’avaient pour une heure transformé en héros. Mort, on l’aurait oublié le lendemain ; vivant, la foule trépignait d’enthousiasme. Mais Belle-Rose ne pensait à rien. Ce qu’il venait d’entendre lui paraissait un rêve. M. de Nancrais ne songeait pas cette fois à dissimuler son contentement. A la face de toute la garnison il embrassa le sergent, que ce témoignage d’affection toucha plus que tout le tumulte dont il était l’objet. En ce moment, le cavalier qui avait apporté la bienheureuse nouvelle s’approcha de Belle-Rose, et, le tirant par la manche de sa veste, lui dit doucement : 

 – Et moi, ne m’embrasserez-vous pas ? 

 Belle-Rose, en se retournant, se trouva dans les bras de Cornélius Hoghart. 

 Une demi-heure après la scène que nous venons de raconter, Belle-Rose, qui avait eu beaucoup de peine à se soustraire aux transports du peuple qui le voulait porter en triomphe, Cornélius Hoghart et M. de Nancrais étaient réunis au logis du capitaine. 

 – Vous avez sans doute à causer, dit M. de Nancrais aux deux amis ; Belle-Rose a bien gagné pour aujourd’hui une permission de dix heures, restez ensemble et dînez tout à votre aise, ici ou ailleurs, comme vous l’entendrez. Des papiers viennent de m’arriver de Paris, je vais les examiner. 

 La mort, qu’il avait vue de si près, rendait la vie plus douce à Belle-Rose. Si les mêmes causes de douleur subsistaient, le don volontaire qu’il avait fait de sa jeune existence lui semblait un sacrifice suffisant, après quoi le désespoir n’avait plus le droit de lui rien demander. Le sacrifice avait été offert, la fortune l’avait refusé, Belle-Rose et le sort étaient quittes. Il se passe souvent au fond des âmes, même les plus sincères, de ces sortes de compromis qui expliquent les choses en apparence les plus inexplicables. Le sergent, miraculeusement sauvé, ne se rendit pas compte du mouvement mystérieux qui s’opérait en lui ; mais à la vue de Cornélius, qui lui tendait la main par-dessus la table, il prit un verre de vin d’Espagne, l’avala d’un trait, et, le cœur bondissant, il comprit qu’il y avait encore dans l’avenir place pour la jeunesse, l’espérance et l’amour. 

 – Je vous dois donc la vie ! s’écria Belle-Rose en pressant la main du gentilhomme irlandais. Un jour mon honneur, le lendemain ma tête ; si vous continuez de ce train-là, comment voulez-vous que je m’acquitte jamais ? 

 – Il vous sera plus aisé de le faire que vous ne pensez, répondit Cornélius. 

 – Parlez donc bien vite ! 

 – Tout à l’heure il en sera temps. Si vous consentiez tout de suite, je serais trop tôt votre débiteur. Et d’ailleurs, de cette dette dont vous parliez à l’instant, vous ne me devez guère que la moitié. 

 – La moitié seulement ? 

 – Eh ! sans doute ! Ce parchemin qui vous a sauvé des balles, je l’ai apporté, mais je ne l’ai pas obtenu. 

 – Quoi ! ce n’est pas vous… 

 – Eh ! mon Dieu, non. 

 – Mais qui donc, alors ? 

 – Parbleu ! quelqu’un qui a l’air de vous aimer furieusement. – Belle-Rose rougit. 

 – Vous comprenez ? reprit Cornélius. 

 – Non vraiment, je cherche… 

 – Si vous cherchez, c’est que vous avez trouvé… Faut-il vous nommer madame… 

 – La marquise d’Albergotti ? 

 – Non pas… la duchesse de Châteaufort. 

 A ce nom, Belle-Rose tressaillit. 

 – Sans elle, vous seriez mort déjà ! reprit Cornélius. Quelle reconnaissance ne lui devez-vous pas ! Que n’a-t-elle pas fait pour vous sauver ! 

 Le nom de Mme de Châteaufort venait de rendre aux pensées de Belle-Rose toute leur agitation. Il inclina la tête et garda le silence. 

 – C’est une curieuse histoire, continua Cornélius. Où les hommes ne peuvent rien, les femmes peuvent tout !… Je ne sais pas de meilleur passe-partout qu’une main blanche ; cela ouvre tout à la fois les consciences et les serrures. Quand votre lettre arriva à Paris, où je demeurais sans trop savoir pourquoi, continua l’Irlandais en rougissant un peu, elle me plongea dans un grand embarras. Que faire et où aller ? Je commençai par courir à la campagne, chez votre sœur, Mlle Claudine… 

 – Ah ! fit Belle-Rose, qui ne put s’empêcher de remarquer l’émotion du gentilhomme à ce nom. 

 – Oui ; c’est une jeune personne qui a plus de sens que n’en promettent ses yeux gais et son sourire espiègle. J’attendais d’elle un bon conseil et la trouvai dans les larmes ; elle avait, comme moi, reçu un billet où vous lui marquiez votre intention de vous présenter devant le conseil de guerre de Cambrai. Elle se serait bien adressé à Mme d’Albergotti ; malheureusement le mari de cette dame était à Compiègne, et vous auriez eu dix fois le temps d’être fusillé avant que son intervention vous pût être de quelque secours. Ne sachant trop à quel parti m’arrêter, je pris au hasard, et vraiment sans savoir où j’allais, le chemin de l’hôtel de M. de Louvois. Je passe sous la porte cochère, je monte un escalier, et j’entre dans une salle où plusieurs personnes étaient réunies. Une porte était en face de moi, je m’avance, lorsqu’un huissier se lève. – Que désirez-vous ? me dit-il. – A ces mots, une résolution désespérée s’impose à mon esprit. – Ne pourrais-je pas parler à Son Excellence monseigneur le ministre ? dis-je à l’huissier. – Monseigneur est en affaires ; mais vous entrerez à votre tour ; quel nom dois-je annoncer à Son Excellence ? – Elle ne me connaît pas. – Vous avez bien alors une lettre d’introduction, un ordre d’audience ? – Je n’ai rien. – Il m’est, dans ce cas, tout à fait impossible de vous introduire auprès de monseigneur le ministre. – Cependant… – N’insistez pas, ma consigne me le défend. – Sur ces entrefaites, la porte s’ouvre, un gentilhomme se retire, un autre se présente, l’huissier me quitte et je reste livré à mes réflexions. Toutes les personnes qui attendaient entraient les unes après les autres, l’heure s’écoulait, le désespoir s’emparait de moi. 

 – Pauvre Cornélius ! murmura Belle-Rose. 

 – J’allais, dans ma détresse, me décider à partir pour Saint-Germain, et me jeter aux pieds du roi, lorsque tout à coup une dame passe la porte en se dirigeant vers le cabinet du ministre. L’huissier se lève et s’incline avec respect. – M. de Louvois ? dit la dame. – Monseigneur est en affaires. – Dites-lui mon nom, j’ai à lui parler à l’instant. – L’huissier disparaît. Il y a des accidents de mince apparence qui sont une révélation. L’accent et le mouvement de la dame me font comprendre sa toute-puissance. – Madame ! m’écriai-je en allant à elle, daignez m’accorder une grâce. – Qu’est-ce ? dit-elle en se retournant. – Je demeurai une minute ébloui. Le regard de cette dame était impérieux, sa lèvre hautaine, sa joue pâle ; mais elle était belle comme une reine des contes de fées. – Madame, repris-je, il s’agit d’un pauvre sergent qui a déserté. – Alors elle s’approche et me regarde. – Il a un vieux père, une jeune sœur, il a vingt ans… – Son nom ? dit-elle en m’interrompant. – Belle-Rose. – La dame pousse un cri et chancelle. Je m’élance pour la soutenir, mais elle, déjà remise de son trouble, me tend la main. – Et vous veniez pour le sauver ?… Vous êtes un brave gentilhomme ! – Le regard ardent de cette femme s’était mouillé, il me semblait qu’une larme tremblait au fond de sa paupière. – Mais c’est tout naturel, lui dis-je, je l’aime et j’aime sa sœur. 

 Cornélius rougit et s’arrêta brusquement comme un cheval qui vient de mettre le pied sur la pente d’un précipice. Belle-Rose releva sa tête. Un doux sourire éclairait son visage depuis une heure assombri. 

 – Le voilà donc, ce grand secret ? 

 – L’ai-je dit ? eh bien ! soit ; je le confirmerai tout à l’heure ; en attendant, laissez-moi continuer mon histoire ; ce sera tout à l’heure le tour de la mienne. Je crois bien que la dame ne m’entendit pas, car elle reprit : – Mais quel risque court-il ? – Le risque d’être fusillé, voilà tout. – Elle pâlit. – Oh ! s’écria-t-elle, on fusille donc encore ? – On fusille toujours. – Que faire alors ? Si je lui faisais délivrer son congé, ou bien si on obtenait qu’il ne fût pas mis en jugement ? – Avant que cet ordre n’arrive, il sera condamné. – Mon Dieu ! un conseil, un conseil ! mais j’étais venue pour lui, moi ! – Eh bien, madame, ce qu’il nous faut, c’est sa grâce. – Sa grâce ! je l’aurai… mais qui la portera ? – Moi ; si je ne suis pas tué en route, j’arriverai à temps pour le sauver. – Attendez-moi là… Je reviens tout à l’heure ! – Celle qui parlait disparut soudain par la porte que l’huissier venait d’entr’ouvrir. Je restai seul quelques minutes qui me parurent un siècle. Mille réflexions accablantes désolaient mon esprit. Cette inconnue avait-elle bien la puissance que je lui supposais ? l’intérêt qu’elle semblait vous témoigner était-il bien réel ? Cependant la porte se rouvrit et la dame revint. Je ne vis rien cette fois que le parchemin qu’elle tenait du bout de ses doigts de neige. – Tenez, me dit-elle, le sceau royal est là, c’est sa vie que vous tenez. Partez ! – Son visage rayonnait. Je m’inclinai sur sa main que je baisai. – Votre nom, madame, afin que son père et sa sœur et lui-même vous bénissent ? – Mon nom ? je suis la duchesse de Châteaufort, mais ne le lui dites pas. 

 – Ainsi, elle voulait me taire son bienfait, dit Belle-Rose. 

 – Trois fois elle m’a recommandé le plus absolu silence, mais cette promesse je ne l’ai pas tenue… Il n’y a pas de haine ou de faute qu’un pareil service n’efface. Je descendis avec Mme de Châteaufort, son carrosse l’attendait devant l’hôtel. – Faites diligence, me dit-elle, et me serrant la main, elle partit. – Une demi-heure après, je galopais à franc étrier sur la route de Cambrai. 

 – Et vous êtes arrivé à propos ! 

 – Je ne sais quelle crainte fouettait mon âme, tandis que j’éperonnais mon cheval, mais à chaque relais je précipitais ma course. Une voix me criait que votre vie était suspendue à mon élan, et je passais comme une balle sur la route… N’y pensons plus maintenant… Vous vivez ! 

 – Et c’est à Mme de Châteaufort que je dois cette existence déjà si souvent et de tant de manières tourmentée ! 

 – C’est à elle, et à elle seule ! Mais dites-moi, vous la connaissiez donc, madame la duchesse de Châteaufort ? 

 Belle-Rose releva son front chargé de tristesse ; toute son âme passa dans ses regards, qu’il attacha sur ceux de Cornélius ; puis, prenant les deux mains de son ami, il lui dit avec un accent tout plein d’une indicible émotion : 

 – Mon frère, mon ami, si je puis compter sur votre attachement, comme vous pouvez compter sur le mien, que jamais le nom de Mme de Châteaufort ne soit prononcé entre nous, et ne me demandez jamais si je l’ai connue. Jamais, entendez-vous ! 

 – C’est bien, dit Cornélius. J’ai tout oublié. 

 En ce moment, M. de Nancrais entra dans la salle. 

 – Lieutenant, dit-il, il ne s’agit plus de causer. L’heure du départ va sonner. 

 – Lieutenant ! s’écrièrent à la fois Belle-Rose et Cornélius ; à qui parlez-vous, capitaine ? 

 – Mais à vous, Belle-Rose, lisez vous-même. 

 Et M. de Nancrais tendit au jeune homme un papier revêtu des armes du roi. 

 – J’ai trouvé ce brevet parmi les papiers qui m’ont été envoyés de Paris. Il est en règle et vous n’avez qu’à obéir. 

 – Une lieutenance ! à moi ! dit Belle-Rose. 

 – Le ministre fait bien les choses, quand il les fait, reprit M. de Nancrais ; la grâce, une promotion et cent louis encore pour votre équipage. En voici l’ordonnance : c’est une somme que le trésorier du régiment vous comptera demain. 

 M. de Nancrais jouissait de la surprise et de l’émotion de Belle-Rose, dont les regards allaient de Cornélius au capitaine, et du capitaine au brevet. 

 – Vous aurez la survivance de M. de Villebrais, continua M. de Nancrais, de M. de Villebrais, que le corps des officiers chasse du bataillon en attendant qu’il rende à Dieu compte de ses infamies. 

 – Fasse le ciel qu’il passe sur mon chemin ! s’écria Belle-Rose. 

 – C’est une querelle dont je prendrais la moitié, dit le capitaine, s’il était digne de notre haine. Mais laissons au temps à faire son œuvre. La journée qui commençait mal finit bien, Belle-Rose, et les bonnes nouvelles arrivent coup sur coup. Demain nous partons pour la frontière du Nord. 

 – Est-ce la guerre ? 

 – C’est la guerre, et notre bataillon est attaché au corps d’armée que commande M. le duc de Luxembourg. C’est un vaillant homme de guerre, et sous ses ordres tu trouveras promptement l’occasion d’étrenner ton épée. Tiens-toi prêt ; les trompettes sonneront demain au point du jour. 

 – Parbleu ! Belle-Rose, s’écria Cornélius lorsque M. de Nancrais se fut retiré pour veiller aux derniers préparatifs du départ, la fortune vous traite en coquette qu’elle est. Après vous avoir boudé une heure, elle vous accable de faveurs. 

 – Je n’ai rien fait encore pour les gagner, mais j’espère que les Espagnols m’aideront à les mériter. 

 – Maintenant que vos affaires sont en bon chemin, votre lieutenance me permettra-t-elle de lui rappeler les miennes ? 

 – Les vôtres, mon cher Cornélius ? mais je les connais aussi bien que vous. Vous aimez une petite fille qui est ma sœur, et à la manière dont vous me regardez, j’ai tout lieu de croire que cette sœur vous rend cet amour de toute son âme. 

 – C’est ma plus chère croyance. 

 – C’est fort bien, et je l’approuve d’avoir placé ses affections en si bon lieu. Mais comme elle est une honnête fille, ainsi que vous êtes un honnête homme, je vois d’insurmontables difficultés au dénoûment de cette tendresse mutuelle. 

 – Et lesquelles, s’il vous plaît ? 

 – D’abord ma sœur est fort roturière, étant la fille d’un simple fauconnier. 

 – Ceci est une affaire à laquelle ma famille aurait seule le droit de s’opposer, et comme je suis à moi tout seul toute ma famille, vous trouverez bon, j’espère, que ma noblesse s’accommode de votre roture. 

 – Cependant… 

 – Assez là-dessus. D’ailleurs, si vous y tenez, n’oubliez pas que vous êtes officier maintenant : l’épée anoblit. 

 – Soit ! mais Claudine n’a presque rien. 

 – Ce presque rien est si voisin de mon peu de chose, que sans se compromettre beaucoup, ma fortune peut s’allier à sa pauvreté. 

 – Vous avez une logique qui ne me permet guère de continuer. Voilà mes obstacles à bas. 

 – C’est sur quoi je comptais ; ainsi, vous consentez ? 

 – Il le faut bien, et pour elle, et pour vous, et pour moi ! Mais mon consentement ne suffit pas. Il y a de par le monde, près de Saint-Omer, un certain honnête vieillard, qui a nom Guillaume Grinedal, lequel a bien, j’imagine, quelques droits sur Mlle Claudine. 

 – Parbleu ! j’y serai dans vingt-quatre heures ! 

 – Et la poste du roi en sera pour trois ou quatre chevaux fourbus. 

 – Tant pis pour eux ! c’est leur métier de courir. 

 – Est-ce le nôtre de faire de beaux projets qu’un boulet de canon peut arrêter net ? 

 – Bah ! la moitié de la vie se passe à bâtir des plans ; c’est autant de gagné sur l’autre. 

 – Ainsi, vous partirez ? 

 – Demain, au soleil levant. Vous irez en Flandre et moi dans l’Artois. 

 – Et de là bientôt à Paris ? 

 – Non pas ! à l’armée, près de vous. 

 – Dans nos rangs ? 

 – Sans doute ! Un Irlandais est la moitié d’un Français. Nous nous battrons d’abord, je me marierai après. 

 Chapitre 18 

 L’ETOURDERIE D’UN HOMME GRAVE 

 L a guerre de 1667 fut le prélude de cette grande guerre de 1672, qui s’annonça comme un coup de foudre dans un ciel serein , pour nous servir de l’expression du chevalier Temple à propos de l’invasion de la Hollande. Cent mille hommes s’ébranlant à la fois, traversèrent la Meuse et la Sambre et conquirent la Flandre avec la rapidité de l’éclair. La France présentait alors un magnifique spectacle. Un roi jeune, élégant, amoureux de toutes les choses grandes et glorieuses, attirait à sa cour l’élite des intelligences éparses dans le royaume. Molière et Racine faisaient de la scène française la première scène du monde ; Louvois et Colbert administraient les affaires publiques ; Condé et Turenne étaient à la tête des armées ; les poètes les plus fameux, les écrivains les plus illustres, les femmes les plus célèbres, les plus éminents prélats, une foule d’hommes distingués par leur science, leur esprit, leurs vertus, remplissaient Paris d’un renom qui s’étendait jusqu’aux extrémités de l’Europe. C’était une imposante réunion de généraux, d’orateurs, de savants, de lettrés, de ministres, de grandes dames comme il s’en rencontre rarement dans l’histoire des empires. La France était tout à la fois éclairée, puissante, elle avait la double autorité des armes et des lettres, et sa suprématie s’étendait à toutes choses, à celles de l’esprit comme à celles de la politique : elle commandait par l’épée et gouvernait par la plume. Durant les courts loisirs de la paix, les nations qu’elle avait vaincues pendant la guerre venaient s’instruire à ce foyer de lumières qui rayonne au milieu de l’Europe, dans ce Paris merveilleux qui enfante des philosophes ou des soldats, des livres ou des révolutions pour mener le monde ! Louis XIV, conseillé par le cardinal Mazarin, avait signé, le 7 novembre 1659, le traité des Pyrénées, la perte de la bataille des Dunes, la prise de Dunkerque, de Gravelines, d’Oudenarde et d’autres places importantes, ayant décidé l’Espagne à proposer une paix qui fut acceptée. A la paix signée dans l’île des Faisans, Louis XIV gagna la confirmation de l’Artois, le Roussillon, Perpignan, Mariembourg, Landrecies, Thionville, Philippeville, Gravelines, Montmédy et la main de Marie-Thérèse, fille de Philippe IV, infante d’Espagne. Louis XIV, maître chez lui, pensa dès lors à devenir maître dehors. Durant huit années, il s’appliqua à cimenter des alliances, à neutraliser les efforts des puissances dont il pouvait redouter la rivalité, à faire éclater partout la suprématie de la France. L’Espagne a reconnu la préséance de la France à la suite d’une querelle survenue à Londres entre les ambassadeurs des deux pays ; le pape Alexandre V est contraint de désavouer, par une éclatante et publique réparation, l’outrage fait à l’ambassadeur de France par sa garde corse ; Dunkerque et Mardick sont rachetées aux Anglais pour cinq millions de francs ; l’alliance avec les Suisses est renouvelée, Marsal en Lorraine est prise, les pirates d’Alger sont punis, les Portugais soutenus contre les Espagnols, et l’empereur Léopold reçoit un secours de six mille volontaires qui l’aident contre les Turcs et prennent une part glorieuse à la bataille de Saint-Gothard. Cependant le roi de France attendait son heure ; les plus habiles généraux commandaient son armée, instruite et aguerrie ; la marine était augmentée ; il laissait son alliée, la Hollande, s’épuiser dans une guerre stérile et ruineuse contre l’Angleterre, et se tenait prêt à agir, lorsqu’enfin la mort de Philippe IV lui permit d’essayer ses forces. Du chef de sa famille, et en vertu du droit de dévolution, Louis XIV revendiqua les Pays-Bas espagnols. Mais tandis que des préparatifs formidables semblaient menacer l’Europe tout entière, les fêtes remplissaient d’éclat les résidences royales de Versailles et de Saint-Germain, le théâtre conviait les plus illustres étrangers et les hommes les plus considérables du pays aux chefs-d’œuvre de la poésie, partout s’élevaient de splendides monuments, et la plus polie comme la plus brillante cour du monde voyait fuir les jours au milieu des pompes de la royauté triomphante et des merveilles de l’intelligence honorée. Tout à coup, au milieu de cette paix féconde qu’embellissaient les mille créations des arts, la guerre éclate, et sur toutes les frontières du Nord s’allume l’incendie. Le roi lui-même franchit la Sambre, et à sa suite les meilleurs capitaines du temps, Condé, Turenne, Luxembourg, Créqui, Grammont, Vauban, marchent, et lui répondent de la victoire. Dans cet ébranlement général, les secousses étaient si brusques et si profondes, que les petits, poussés par les hasards de la fortune, pouvaient, eux aussi, gravir aux premières places. Lorsque les grandes guerres ou les tourmentes sociales agitent les nations, l’audace, l’intelligence, le savoir, sont des marchepieds ; les niveaux s’abaissent, et ceux qui sont en bas ont l’espérance de monter. C’est alors à ceux qui ont de l’énergie à se frayer un chemin. Le mouvement apaisé, les rangs du peuple s’assoient et l’immobilité s’étend sur le pays. Toutes ces pensées luirent comme un éclair dans l’esprit de Belle-Rose : il entrevit les clartés de l’horizon et appela de tous ses vœux l’heure du combat. Le lendemain, au point du jour, M. de Nancrais le fit venir pour lui confier l’organisation et le commandement d’un corps de recrues qui venait d’être conduit à Cambrai. 

 – Je vous devancerai à la tête de mes vieux soldats, lui dit le capitaine ; vous me rejoindrez à Charleroi, et le plus tôt sera le mieux. 

 Belle-Rose aurait mieux aimé partir sur-le-champ, mais il fallait obéir ; la mission dont il était chargé était d’ailleurs une preuve de confiance ; il se résigna et vit s’éloigner à la même heure Cornélius et M. de Nancrais, celui-là pour Saint-Omer et celui-ci pour Charleroi. On devinera sans doute que le caporal la Déroute n’avait pas été le dernier à venir complimenter Belle-Rose sur son nouveau grade. 

 – Je ne pense guère à l’épaulette, avait dit le pauvre caporal ; la seule chose que j’ambitionne à présent, c’est d’être sous vos ordres. Si vous me permettiez de ne plus vous quitter, je serais le plus heureux des hommes. 

 – C’est à quoi nous aviserons quand nous serons à l’armée. M. de Nancrais m’accordera, j’en suis certain, cette autorisation, qui ne me fera pas moins plaisir qu’à toi. 

 Après cette assurance, la Déroute, plein de joie, prit le chemin des remparts, où se rangeait la compagnie. Comme il allait se mettre à son rang, M. de Nancrais l’appela. 

 – Eh ! drôle ! où cours-tu ? lui dit-il. 

 – Je cours à mes soldats… J’ai perdu un peu de temps, mais je vous payerai ça à coups de pique dans le ventre des Espagnols. 

 – Il s’agit bien de pique et d’Espagnols ! Qu’as-tu fait de ta hallebarde ? 

 – Ma hallebarde ? répéta le caporal stupéfait. 

 – Parbleu, je m’exprime en français, j’imagine ! On ne t’a donc pas dit que tu étais sergent, ou bien l’as-tu oublié ? 

 – Moi ! sergent ! 

 – Voilà trois heures que tu es nommé. 

 – Il n’y en a qu’une seulement que j’ai quitté la salle de police. 

 – Et tu t’y feras remettre si tu ne prends pas bien vite les insignes de ton grade. Cours, ou je te casse. 

 La Déroute, tout étourdi, salua le capitaine et partit. Mais durant les étapes, l’esprit du nouveau sergent, qui ne l’avait pas très vif, fut perpétuellement occupé à chercher les motifs de son avancement. S’il avait mérité d’être puni, pourquoi lui donnait-on la hallebarde avant même l’expiation de sa peine ? mais si sa conduite, au contraire, voulait une récompense, pourquoi avait-on commencé par le mettre en prison ? En outre encore, le capitaine était-il content ou mécontent ? Cette double question troublait l’entendement du pauvre la Déroute : c’était une charade dont le mot lui échappait. Comme on le pense bien, jamais il n’osa s’en expliquer franchement avec M. de Nancrais ; il est donc à croire qu’il est mort dans cette fâcheuse perplexité. 

 Tandis que sa compagnie marchait vers la frontière du Nord, Belle-Rose pressait le plus qu’il pouvait l’organisation de ses recrues. Il y mit une telle activité, que peu de jours après son escouade fut en état de partir, si bien qu’il arriva au quartier général de l’armée avant l’ouverture de la campagne. L’armée de Flandre était commandée par M. le prince de Condé, qui avait sous ses ordres M. le duc de Luxembourg, M. le duc d’Aumont et d’autres généraux. Le bataillon d’artillerie dont faisait partie la compagnie de M. de Nancrais appartenait au corps de M. de Luxembourg, réuni un des premiers sur les bords de la Sambre, à Charleroi. Lorsque Belle-Rose arriva au camp, la nuit tombait. Il se fit reconnaître des sentinelles placées devant le quartier d’artillerie, distribua ses hommes, et, sur l’avis que M. de Nancrais était absent pour affaire de service, il entra sous la tente qui lui avait été préparée. Belle-Rose venait de déboucher son ceinturon et de jeter son habit, lorsque, soulevant les plis de la toile, la Déroute parut à ses yeux. Le sergent avait le visage abattu et le regard morne, mais dans le clair obscur de la tente, son lieutenant ne s’en aperçut pas d’abord. 

 – Eh ! c’est toi, mon pauvre la Déroute ? Tu es la première figure amie que je rencontre ici, sois le bienvenu. Te portes-tu bien ? 

 – Passablement, merci. Il serait même à souhaiter que tout le monde se portât comme moi. 

 – Ma foi, mon ami, tout le monde ne serait pas fort aise d’avoir la mine que tu possèdes ce soir. Si tu vas bien, tu n’en as pas l’air. 

 – La santé est bonne, mais c’est qu’on n’a pas toujours lieu d’être satisfait des choses qu’on voit. 

 – Cette philosophie est sage, sans doute, mais ne te va guère, à toi, dont j’ai appris la nouvelle dignité. Tu m’as succédé, et certes tu ne t’y attendais pas. 

 – Non, vraiment, et cette nomination a même été le sujet d’une foule de réflexions qui me préoccupent encore, lorsque je n’ai rien à faire. La hallebarde de sergent, c’est mon bâton de maréchal à moi. 

 – Bah ! 

 – Vous savez mon opinion là-dessus, mon lieutenant. Mais quoique ce soit bien peu de chose, je donnerais volontiers ma peau pour qu’un autre que moi fût dans cet habit-là. 

 – De quel air dis-tu cela, mon pauvre sergent ! Te serait-il arrivé quelque malheur ? 

 – A moi ? non, mordieu ! je n’ai pas de ces bonnes fortunes ! Ca tombe sur d’honnêtes gens qu’elles me préfèrent. 

 Belle-Rose s’approcha de la Déroute et le regarda. Alors seulement il fut frappé de l’accablement de son visage, que la maigre clarté d’une méchante chandelle ne lui avait pas permis de distinguer d’abord. 

 – Parle ! qu’est-il arrivé ? lui dit-il. 

 – Un grand malheur… je ne sais pas comment vous l’apprendre… 

 – De quoi s’agit-il ? 

 – De notre capitaine. 

 – M. de Nancrais ! Mais je viens du quartier, et l’on m’a dit qu’il était absent pour affaire de service. 

 – C’est qu’apparemment on ne savait rien encore. 

 – Et que sais-tu, toi ? 

 – M. de Nancrais est en prison. 

 – Lui ! et pourquoi ? 

 – Il a manqué aux ordres du général. 

 – Une infraction à la discipline, lui, notre capitaine ! C’est impossible ! 

 – Je vous dis que je l’ai vu. Vous en parlerais-je autrement ? 

 – Mais comment cela s’est-il donc fait ? 

 – Je n’y comprends rien encore ! Mais que voulez-vous ? Depuis la mort de son frère, M. de Nancrais est méconnaissable. Lui, autrefois si calme, est à présent comme un enragé. L’odeur de la poudre le rend fou ; il n’a pas plus de patience devant l’ennemi qu’une mèche de canon devant le feu ! 

 – Mais l’affaire ! l’affaire ? 

 – La voici. Il faut d’abord que vous sachiez que M. le duc de Luxembourg a, par un ordre du jour, défendu aux soldats de se hasarder hors d’un certain rayon autour du camp ; il leur a surtout prescrit, sous peine de mort, d’éviter toute espèce d’engagement avec l’ennemi. La proclamation a été affichée partout, et lue dans les chambrées. On dit tout bas que M. de Luxembourg veut, avant d’agir, attendre l’arrivée du roi, lequel, comme vous le savez, doit, de sa personne, prendre part aux opérations. 

 – Laisse le roi, et arrive à M. de Nancrais. 

 – Or, aujourd’hui, vers midi, M. de Nancrais passait à cheval du côté de Gosselies. Il était en compagnie de quelques officiers des dragons de la reine et du régiment de Nivernais. Un parti d’éclaireurs espagnols avait passé la Piélou et pillait un hameau. Quelques-uns des nôtres s’échauffèrent à cette vue. – N’était l’ordre du jour, dit l’un, je chargerais volontiers cette canaille ! – Mordieu ! dit un autre, mieux vaut que je m’en aille, ma main a trop envie de caresser la garde de mon épée. – Ma foi, je pars, ajoute un troisième. – Et voilà quatre ou cinq officiers qui tournent bride pour ne pas mettre la main aux pistolets. M. de Nancrais ne disait rien, mais il tortillait ses moustaches l’œil fixé sur les Espagnols, qui s’amusaient à mettre le feu au clocher. Tout à coup un cornette de dragons, venu tout droit de la cour au camp, tire son épée. – Au diable les ordres ! s’écrie-t-il ; il ne sera pas dit qu’un officier du roi aura vu brûler le drapeau du roi sans mettre l’épée au vent. – Il pique des deux et part. On s’arrête. – Le laisserons-nous sans défense, messieurs ? s’écrie à son tour M. de Nancrais, qui poussait son cheval vers le hameau. – On le suit tout doucement. La discipline voulait qu’on reculât, la colère et l’ardeur conduisaient la troupe sur les pas de l’officier. – Mordieu ! on le tue, reprend le capitaine, en avant et vive le roi ! – Il enfonce les éperons dans le ventre de son cheval et s’élance au galop. Chacun le suit. Le pauvre cornette était à moitié mort ; sept ou huit cavaliers l’entouraient, et comme on se précipitait à son secours, il tomba sous les pieds des chevaux, la tête fendue d’un coup de sabre. Les officiers, furieux, chargent les Espagnols, en tuent une douzaine et dispersent le reste. Entraînés par leur courage, M. de Nancrais et ses camarades se jettent à leur poursuite, l’épée dans les reins, frappant et blessant à tort et à travers tous ces fuyards qui les prennent pour des diables. Une compagnie du régiment de Nivernais, qui revenait de la manœuvre, reconnaît l’uniforme du corps, et comprenant à quel péril ses officiers seront exposés de l’autre côté de la Piélou, la passe avec eux, et, tambour battant, on arrive à Gosselies, d’où les maraudeurs étaient sortis. C’est une bonne position militaire ; l’ennemi y avait mis du canon et cinq ou six cents hommes, mais rien ne nous résiste. 

 – Tu en étais donc ? 

 – Ma foi, étant par là, j’avais tout vu, et je suis allé où allait mon capitaine. M. de Nancrais semblait un lion. Sans chapeau, l’habit déchiré en vingt endroits, poussant son cheval là où la mêlée était le plus épaisse, il avait brisé son épée dans le ventre d’un soldat, et, armé d’un sabre, il frappait toujours, criant : Vive le roi ! entre chaque coup. Chaque fois que le sabre s’abaissait on voyait disparaître un homme. Epouvantés, les Espagnols rompirent leurs rangs. Les canons étaient à nous, et quand il ne resta plus que leurs morts dans la place, on arbora le drapeau blanc tout au haut de la redoute. Tout compte fait, nous avions perdu trente hommes, sans compter les blessés ; mais nous avions le village et la redoute. 

 – C’est un beau fait d’armes ! s’écria Belle-Rose enthousiasmé. 

 – C’est très beau, sans doute, mais c’était très embarrassant aussi, comme vous l’allez voir. Nous avions oublié la discipline, il a bien fallu se la rappeler après. Quand nous fûmes maîtres de l’endroit, encore tout animés par l’ardeur du combat, M. de Nancrais fit ranger les officiers autour de lui. – Messieurs, leur dit-il, nous avons commis une faute ; elle est grave. C’est à moi qu’il appartient, comme au plus coupable… – Nous le sommes tous ! crièrent ces braves gentilshommes. – Alors, comme au plus ancien d’entre vous, reprit le capitaine, il m’appartient de rendre compte à M. le duc de Luxembourg de ce qui vient de se passer. – On voulu répliquer, mais il imposa silence du geste. – Le premier coupable est mort. C’est moi, messieurs, que vous avez suivi, dit-il. – M. de Nancrais distribua les soldats du Nivernais dans les différents postes, jeta son sabre tout ébréché, et prit fort tranquillement le chemin du quartier général. Il y a une heure qu’il y est arrivé, et il n’est sorti de l’habitation du général que pour aller en prison. 

 – En es-tu sûr ? 

 – Je l’ai rencontré, et, m’ayant vu, il m’a fait signe d’approcher. 

 – Mon compte est clair, la Déroute, m’a-t-il dit. Si Belle-Rose arrive dans la nuit, dis-lui qu’il tâche de me voir. Une heure après le lever du soleil, il sera trop tard. 

 Belle-Rose sauta sur son habit, agrafa son ceinturon et ramassa son chapeau. 

 – Vous allez le joindre, lieutenant ? dit la Déroute. 

 – Non pas, vraiment ! 

 – Mais où courez-vous donc ? 

 – Chez M. le duc. 

 – Il ne vous recevra pas ; il y a conseil cette nuit. 

 – Je forcerai l’entrée. 

 – Mon lieutenant, prenez garde !… 

 – A quoi ? 

 – Vous risquez votre vie ! 

 – Eh bien ! j’y laisserai ma vie ou je sauverai la sienne. 

 Belle-Rose, sans plus écouter la Déroute, passa la porte et se dirigea rapidement vers le quartier général. La Déroute le suivait de loin. Les premières sentinelles le laissèrent passer, ses épaulettes et le désordre de son costume le faisant prendre pour un aide de camp chargé d’un ordre du prince de Condé. Mais à l’entrée de la maison qu’habitait le général, un grenadier l’arrêta. 

 – On ne passe pas, lui dit-il. 

 – M. de Luxembourg m’attend, répondit Belle-Rose hardiment. 

 – Le mot d’ordre ? 

 – Je ne l’ai pas. 

 – Alors, vous n’entrerez pas. 

 – Parbleu ! c’est ce qu’il faudra voir. 

 Et Belle-Rose, renversant le grenadier avec une force irrésistible, se jeta dans le corridor d’un bond. Une lumière brillait au haut d’un escalier, il le franchit, repoussa deux plantons qui se tenaient sur le palier, ouvrit une porte qui était en face de lui et disparut avant même que la sentinelle eût le temps d’armer son mousquet. M. le duc de Luxembourg était assis dans un grand fauteuil ; il tenait à la main des dépêches, et sur une table à sa portée, on voyait dispersés des cartes et différents papiers. Au bruit que fit Belle-Rose en pénétrant dans la salle, le général sans tourner la tête s’écria : – Qu’est-ce encore et que me veut-on ? N’ai-je pas donné l’ordre de ne laisser entrer personne ? 

 – Monsieur le duc, j’ai forcé la consigne. 

 A ces mots, au son de cette voix inconnue, le duc de Luxembourg se leva. 

 – C’est une audace qui vous coûtera cher, monsieur, reprit-il ; et sa main saisit une sonnette qu’il agita. 

 Les soldats de planton et quelques officiers de service entrèrent. 

 – Un mot, de grâce ! vous disposerez de ma vie après ! dit Belle-Rose, au moment où M. de Luxembourg allait sans doute donner l’ordre de l’arrêter. 

 Le général se tut. Un instant ses yeux enflammés par la colère se promenèrent sur Belle-Rose ; le désordre où paraissait être le jeune officier, la droiture et la franchise de sa physionomie, la résolution de son regard, l’anxiété qui se lisait sur tout son visage, touchèrent l’illustre capitaine. Il fit un signe de la main ; tout le monde sortit, et le duc de Luxembourg et Belle-Rose restèrent seuls en présence. 

 Chapitre 19 

 LE BON GRAIN ET L’IVRAIE 

 L e général et le lieutenant se regardèrent une minute avant de parler. Si l’on avait pu lire dans le cœur de M. de Luxembourg, on y aurait peut-être vu passer les incertaines et fugitives lueurs d’un souvenir noyé dans les ombres d’une vie orageuse et mêlée. Quant à Belle-Rose, jamais, avant cette heure, il ne s’était trouvé, il le croyait du moins, en présence du fameux capitaine dont la renommée brillait d’un éclat radieux même entre les noms redoutables de Turenne et de Condé. Une crainte respectueuse saisit son âme, et son fier regard s’abaissa devant M. de Luxembourg, qu’il dominait cependant de toute la tête. Le vague souvenir du général s’effaça comme un éclair : il ne vit plus devant lui qu’un soldat téméraire qu’il fallait écouter d’abord et punir après. 

 – Que voulez-vous ? parlez, dit-il. 

 – Je viens implorer la grâce d’un coupable. 

 – Son nom ? 

 – M. de Nancrais. 

 – Le capitaine qui a battu aujourd’hui même les Espagnols et pris Gosselies ? 

 – Une belle action, monseigneur ! 

 – Il n’y a pas de belle action contre la discipline ! 

 – On brûlait le drapeau français sur le territoire du roi ! 

 – Il y avait un ordre du jour, monsieur. Eût-on brûlé vingt drapeaux et saccagé cinquante villages, c’était le devoir du soldat de ne pas bouger ! 

 – C’est une faute qu’a rachetée la victoire. 

 – Il ne s’agit pas de vaincre, il s’agit d’obéir. Si la voix des généraux est méconnue, que devient la discipline ? et sans discipline, il n’y a pas d’armée ! 

 – C’est la première fois que M. de Nancrais a vaincu sans ordre. 

 – Ce sera la dernière aussi. 

 – Monseigneur ! 

 – Il faut un exemple. Dans un temps où de la cour nous viennent cent jeunes officiers qui n’ont pas l’habitude de la guerre, tolérer une si grande infraction aux lois militaires, ce serait en autoriser trente. M. de Nancrais mourra. 

 – De grâce, monsieur le duc, écoutez-moi ! 

 – Eh ! monsieur, qui êtes-vous donc pour montrer tant de persistance ? 

 – Belle-Rose, lieutenant au corps d’artillerie. 

 – Belle-Rose ! c’est là un singulier nom ! Belle-Rose ! 

 – Le nom ne fait rien à l’affaire. 

 – Sans doute, reprit le général, qui ne put s’empêcher de sourire ; mais encore êtes-vous son frère, son parent, son ami ? 

 – M. de Nancrais est mon capitaine. 

 – C’est une paire d’épaulettes à gagner ! 

 – Oh ! monseigneur ! fit Belle-Rose avec un accent de reproche. 

 – Eh bien ! quoi ? A la guerre, c’est la coutume : chacun pour soi et les boulets pour tous. 

 – Mais… 

 – Assez ! j’ai bien voulu vous entendre, monsieur, et oublier, pour un instant, l’infraction sévère que vous avez commise en forçant la consigne qui défendait ma porte ; mais cette indulgence, dont vous ne me ferez pas repentir, je l’espère, n’est pas un motif pour pardonner la faute dont M. de Nancrais s’est rendu coupable. Je vous l’ai déjà dit : M. de Nancrais sera passé par les armes demain, au point du jour. 

 – Non, monseigneur, s’écria Belle-Rose hardiment, non, cela ne sera pas ! 

 – Et qui donc ici pourrait m’en empêcher ? 

 – Vous-même ! 

 – Moi ! 

 – Oui, vous ! 

 – M. Belle-Rose, prenez garde ! dit le duc pâlissant. 

 – Oh ! je ne crains rien pour moi ! Le bon droit me défend comme votre justice défendrait M. de Nancrais. On ne tue pas un brave officier parce qu’il a eu du sang dans les veines. 

 – Morbleu ! 

 – Eh ! monseigneur, si vous aviez été à sa place, peut-être en auriez-vous fait autant ! 

 A cette brusque repartie, le duc de Luxembourg ne put s’empêcher de sourire. 

 – Soit, dit-il, mais s’il était à la mienne, il ferait comme moi ! 

 Belle-Rose continua : 

 – Une bande de pillards insulte le drapeau français, un capitaine du roi est là, et il ne tirerait pas son épée pour châtier des insolents ! Mais c’est tout bonnement impossible ! On porte l’épaulette, que diable ! L’incendie dévore un village, l’odeur de la poudre monte à la tête, un cheval piaffe, un coup d’éperon est bien vite donné, et l’on part, non pas tant parce qu’on l’a voulu, mais parce qu’on est homme. Alors, qu’arrive-t-il ? L’ennemi tourne bride, on le poursuit le fer dans le dos, on tue à droite et à gauche, on tombe pêle-mêle sur une redoute qu’on enlève d’assaut, on plante le drapeau blanc sur le rempart, on crie : Vive le roi ! on s’embrasse, et au retour, au lieu d’une récompense, c’est une balle de mousquet qui vous attend ! Mais vous-même, monseigneur, qui condamnez si vite et si bien les gens, on connaît de vos prouesses ! Vous auriez passé vingt rivières, massacré dix mille Espagnols, pris trente redoutes ! Voilà ce que vous auriez fait, tout duc et pair de France que vous êtes, et ce que j’aurais fait, moi qui ne suis qu’un pauvre lieutenant ! 

 – Eh bien, on nous aurait fusillés tous deux, reprit le général. 

 Belle-Rose tressaillit. Dans son ardeur généreuse, il avait un instant oublié la qualité de l’homme auquel il parlait. A ces quelques mots, son juvénile emportement s’apaisa, comme s’apaise l’eau bouillante d’un vase où tombe une onde froide. 

 – Vous avez fort bien plaidé la cause de M. de Nancrais, ajouta M. de Luxembourg avec dignité ; l’audace ne messied pas à la jeunesse, et celle que vous venez de montrer vous honore en même temps qu’elle me donne une haute opinion du caractère de M. de Nancrais. On n’est point un homme ordinaire lorsqu’on sait inspirer de tels dévouements. Mais il faut avant toute chose que la discipline ait son cours. Malgré vos prières, j’ai donc le regret de vous répéter que le capitaine de Nancrais sera fusillé demain, au point du jour. 

 M. de Luxembourg, d’un geste noble, salua Belle-Rose, mais le lieutenant ne bougea point. Le duc fronça le sourcil. 

 – Je croyais m’être clairement expliqué, monsieur ? dit-il. 

 – Pardonnez-moi, monseigneur, si j’insiste, mais… 

 – Ah ! monsieur Belle-Rose, j’ai bien voulu ne pas m’offenser de votre audace ; mais une plus longue insistance m’obligerait à me rappeler qui vous êtes et qui je suis. 

 Belle-Rose sourit tristement. 

 – Puissiez-vous donc le faire, si le souvenir de la distance qui est entre nous vous rappelle que vous pouvez accomplir une bonne action, et que moi je puis seulement vous en prier. 

 M. de Luxembourg réprima un geste d’impatience : 

 – Puisque vous ne voulez pas me comprendre, permettez-moi, monsieur, d’appeler pour qu’on vous reconduise au quartier de l’artillerie. 

 En achevant ces mots, le duc s’approcha de la table pour prendre la petite sonnette, mais Belle-Rose prévint son mouvement, et s’élançant vers la table, il saisit la main du général. 

 – Par pitié, monseigneur ! dit-il. 

 Un éclair de colère passa dans les yeux de M. de Luxembourg ; il se dégagea vivement, et saisissant Belle-Rose d’une main par le revers de son habit, de l’autre il prit un pistolet qu’il appuya contre sa poitrine. Le chien s’abattit, mais l’amorce seule brûla, et le duc, furieux, jeta l’arme à ses pieds. Pas un muscle du visage de Belle-Rose ne frissonna. Mais M. de Luxembourg s’était penché en avant. La violence de son mouvement avait entr’ouvert les vêtements de Belle-Rose, et sur la poitrine à demi nue du lieutenant brillait un médaillon d’or pendu à un cordonnet de soie. La main du général s’en empara. 

 – D’où tenez-vous ce médaillon ? s’écria-t-il d’une voix brève. 

 – Ce médaillon ?… je l’ai trouvé. 

 – Où ? 

 – A Saint-Omer. 

 – Quand ? 

 – En 1658. Mais que vous fait ce médaillon ? c’est de M. de Nancrais qu’il s’agit. 

 – Vous l’avez trouvé à Saint-Omer, en 1658 ? reprit le duc, vous ? vous-même ? 

 – Oui, moi, répondit Belle-Rose, qui ne comprenait rien à l’émotion de M. le duc de Luxembourg. J’avais alors douze à treize ans. 

 M. de Luxembourg s’écarta de quelques pas et se prit à considérer le jeune lieutenant. Un voile semblait s’effacer de son visage à mesure que l’examen avançait. 

 – Eh oui ! s’écria-t-il enfin, la voilà retrouvée cette vague ressemblance qui m’avait frappée à ta vue. Belle-Rose ? m’as-tu dit ; mais tu ne t’appelles pas Belle-Rose ! tu t’appelles Jacques, Jacques Grinedal ! 

 Belle-Rose, effaré, regardait M. de Luxembourg. 

 – Eh ! parbleu ! tu es le fils de Guillaume Grinedal ! le fauconnier. N’ai-je pas vu la petite maison en dehors du faubourg ? 

 – Vous ! s’écria Belle-Rose, qui, à son tour, se mit à étudier les traits du général avec une avide curiosité. 

 – Mais tu n’as donc pas gardé le moindre souvenir d’une journée dont pas une heure ne s’est effacée de ma mémoire ! Ah ! tu n’as pas fait mentir ma prédiction : le brave enfant est devenu un brave officier ! 

 – Le colporteur ! dit enfin Belle-Rose avec explosion. 

 – Eh oui ! le colporteur, devenu, par la grâce de Dieu, général au service du roi. Les temps ne sont plus les mêmes, le cœur seul n’est pas changé. Enfant, tu m’as rendu service ; homme, c’est à mon tour à te servir. 

 – Eh bien, monsieur le duc, s’il est vrai que vous vous souveniez de cette nuit passée sous le toit de Guillaume Grinedal, permettez-moi de ne pas vous demander d’autre preuve de votre bienveillance que la vie de M. de Nancrais. 

 – Encore ! 

 – Toujours ! Je ne veux rien et n’attends rien pour moi ; mais faites que cette rencontre inespérée sauve mon capitaine comme notre première rencontre vous a été de quelque secours. Entre tous les jours de ma vie ce seront deux jours bénis. 

 M. de Luxembourg tournait et retournait le médaillon entre ses doigts, caressant du regard une image que le couvercle chassé venait de mettre à découvert. 

 – Tu n’as pas non plus changé, toi, mon ami Jacques, dit-il ; tu es toujours le même garçon fier et résolu. Allons, va. Je ferai pour M. de Nancrais tout ce que les lois militaires me permettront. 

 Belle-Rose comprit cette fois qu’il n’avait pas à rester davantage ; il s’inclina devant le général et sortit. La Déroute l’attendait au dehors. Aussitôt qu’il reconnut son lieutenant dans la nuit, il courut vers lui. 

 – C’est vous, enfin ! s’écria-t-il. Voilà une heure que je craignais que vous n’eussiez été rejoindre M. de Nancrais pour ne plus le quitter. 

 – Eh ! il s’en est fallu d’une étincelle que je ne partisse avant lui ! 

 – Avant ? 

 – Oui, mais l’étincelle a fait long feu. 

 – Que Dieu la bénisse ! Et M. de Nancrais ? 

 – Il n’est pas si mort que tu pensais. 

 – Vous avez donc vu M. le duc ? 

 – Je lui ai parlé : c’est un excellent militaire, prompt à la réplique, ferme, décidé, capable de tuer un homme comme un chasseur une alouette, mais au fond doux comme une demoiselle. 

 – C’est-à-dire qu’on est sûr de tout obtenir à la fin quand il ne vous fait pas sauter la tête au commencement. 

 – Justement ; tiens, prends ce louis et va boire à sa santé. 

 – Je vais me griser, lieutenant. 

 Le lendemain, au point du jour, un officier de la maison du général vint prévenir Belle-Rose qu’il était attendu dans la grande chambre du conseil. Belle-Rose revêtit l’uniforme et partit. Quand il entra dans la salle, le cœur battit à coups redoublés dans sa poitrine. M. le duc de Luxembourg, entouré d’un brillant état-major, était assis dans un grand fauteuil ; parmi les grands officiers de sa suite, plusieurs portaient par-dessus l’habit le cordon des ordres de Sa Majesté. 

 M. de Luxembourg salua Belle-Rose de la main et lui indiqua une place située de manière à bien voir tout ce qui allait se passer. Sur un signe du général, tout le monde s’assit dans un profond silence, un officier sortit, et un instant après, les portes, ouvertes à deux battants, livrèrent passage à M. de Nancrais, qui entra suivi de deux grenadiers. M. de Nancrais aperçut Belle-Rose, tous deux échangèrent un sourire, l’un d’adieu, l’autre d’espérance ; puis le capitaine s’inclina devant le conseil et attendit. M. de Luxembourg ôta son chapeau à plumes blanches et se leva. 

 – Monsieur de Nancrais, dit-il, vous avez hier manqué gravement à la discipline ; vous qui deviez, comme officier, donner l’exemple de la soumission, vous avez désobéi aux ordres de vos supérieurs et mérité, par ce fait, un sévère châtiment : vous êtes déchu et cassé de votre grade. Hier, vous m’avez remis votre épée ; vous devez maintenant perdre vos épaulettes. Messieurs, faites votre devoir. 

 A ces mots, deux officiers s’approchèrent de M. de Nancrais et lui enlevèrent les insignes de son commandement. M. de Nancrais pâlit légèrement. Belle-Rose, glacé de terreur, n’osait pas faire un seul mouvement. 

 – Les lois militaires vous condamnent à mort, vous le savez, monsieur, continua le duc de Luxembourg ; n’avez-vous rien à dire pour votre défense ? 

 – Rien ; votre sentence est juste, et je l’ai méritée. Quand on viole les lois de la discipline ainsi que je l’ai fait, on n’ajoute pas à sa faute une maladresse, celle de rester vivant. 

 – Allez donc, monsieur. 

 A ces mots funèbres, Belle-Rose cacha sa tête entre ses mains, de grosses gouttes de sueur perlaient sur son front. M. de Nancrais fit quelques pas vers la porte ; il allait en franchir le seuil, lorsque la voix du général l’arrêta. 

 – Approchez, monsieur, dit-il. 

 M. de Nancrais, surpris, revint prendre sa place au milieu de la salle. Belle-Rose releva la tête. 

 – Au nom du roi, reprit M. de Luxembourg, et agissant en raison des pouvoirs qui m’ont été conférés, je vous fais remise de la peine de mort. 

 – Vous me graciez, moi ! s’écria le capitaine en faisant deux pas en avant. Dégradé et vivant ! Mais que voulez-vous donc que je devienne ? 

 – Ecoutez-moi jusqu’au bout, monsieur, et si vous avez à faire quelques réclamations, vous les ferez après. 

 M. de Nancrais croisa ses bras sur sa poitrine et se tut. Tout le corps de Belle-Rose était penché en avant pour mieux entendre ce qu’allait dire le duc. Celui-ci continua : 

 – Vous avez été puni pour la faute, monsieur, et c’était justice ; il est équitable maintenant que vous soyez récompensé pour la victoire. 

 M. de Nancrais tressaillit, et Belle-Rose respira comme un homme qui, après être resté quelque temps sous l’eau, revient à la lumière. 

 – Vous avez lavé votre faute dans le sang de l’ennemi, la trace en doit être effacée. Au nom du roi, je vous ai retiré l’épée de capitaine ; au nom du roi, je vous rends une épée de colonel. Prenez-la donc, monsieur, et si vous servez toujours dignement votre pays comme vous l’avez fait jusqu’à présent, de nouvelles récompenses ne tarderont pas à vous chercher. 

 M. le duc de Luxembourg tendit la main à M. de Nancrais. Cet homme fort que l’approche de la mort ne pouvait émouvoir, se troubla comme un enfant aux paroles du général ; il prit l’épée d’une main tremblante, et, sans voix pour le remercier d’une faveur si noblement accordée, il ne put exprimer que par son trouble et son émotion la grandeur de sa reconnaissance. Les officiers l’entourèrent, et M. de Luxembourg, s’esquivant, s’approcha de Belle-Rose. 

 – Tu en as appelé du général au colporteur, dit-il, le colporteur s’est souvenu. 

 Belle-Rose voulut répondre, M. de Luxembourg l’arrêta. 

 – J’étais ton obligé, lui dit-il avec bonté, j’ai voulu prendre ma revanche : voilà tout ; maintenant, au lieu d’un protecteur, tu en as deux. 

 Une minute après ce fut au tour de M. de Nancrais. 

 – Je sais ce que je te dois, dit-il à Belle-Rose ; si tu as perdu un ami en M. d’Assonville, tu as gagné un frère en moi, souviens-t’en. 

 Une vigoureuse poignée de main termina ce laconique discours, et le nouveau colonel courut se faire reconnaître par son régiment. Comme Belle-Rose rentrait au quartier de sa compagnie, une personne qui en sortait le heurta. 

 – Cornélius ! 

 – Belle-Rose ! s’écrièrent-ils en même temps, et les deux amis s’embrassèrent. 

 – C’est un jour heureux, reprit Belle-Rose. Il en est donc encore dans la vie ! 

 – Il en est mille ! répliqua Cornélius, dont le visage rayonnait de bonheur. J’ai vu votre père, le digne Guillaume Grinedal ; il m’appelle son fils ; j’ai vu Pierre, qui veut à toute force être soldat, afin de devenir capitaine ; j’ai là une lettre de Claudine qui me prouve que je suis aimé autant que j’aime, et vous demandez si, dans la vie, il y a des jours heureux ! Mais elle en est pleine ! 

 Belle-Rose sourit. 

 – Bah ! continua le jeune enthousiaste, si je rencontre jamais une autre Claudine, je vous la donne, et vous serez de mon avis. 

 – Nous chercherons, mais en attendant que nous l’ayons trouvée, vous devenez mon frère d’armes. 

 – Oui, certes ; je suis volontaire, et je prétends bien prendre Bruxelles avec vous. 

 – Pierre en sera-t-il ? 

 – Parbleu ! il me suit. 

 – Déjà ! 

 – Demain il arrive au camp, et le soir même il compte monter sa première garde. 

 Tout en causant de leurs affaires et de leurs espérances, les deux jeunes gens étaient sortis des lignes. La journée était belle et tiède ; ils poussèrent dans la campagne. Comme ils entraient dans un chemin creux, un coup de fusil retentit à quelque distance, et la balle s’aplatit contre un caillou, à deux pas de Belle-Rose. Cornélius s’élança sur le revers du chemin. Un léger nuage de fumée flottait sur la lisière d’un champ de houblon. 

 – Oh ! oh ! s’écria-t-il, ce sont des maraudeurs espagnols. Je ne vois plus le camp. 

 – Reculons alors, répondit Belle-Rose : des épées contre des mousquets, la partie n’est pas égale. 

 Tous deux rétrogradèrent, observant, l’un à droite, l’autre à gauche, ce qui se passait dans les environs. Ils n’avaient pas fait cinq cents pas, qu’un second coup de feu partit d’un petit bois. La balle cette fois traversa le chapeau de Cornélius. 

 – Un pouce plus bas, dit Cornélius en saluant l’ennemi invisible, et j’étais mort. 

 Un nouvel éclair suivit le second, et la balle coupa, sur la poitrine de Belle-Rose, le revers de son habit. 

 – Parbleu ! dit-il, nous sommes bien sots de rester exposés comme des cibles à leurs coups ; gagnons les blés. 

 Tous deux s’y jetèrent à l’instant et filèrent dans la direction du camp, dont les premières tentes se voyaient à un mille en avant. 

 Quelques détonations éclatèrent de distance en distance, mais les balles, chassées au hasard, labouraient les épis sans atteindre les fugitifs. 

 – Ils nous croient donc bien riches ! dit Cornélius en riant. Vous verrez que ces maraudeurs sont des marchands ruinés par la guerre. 

 Profitant des haies, des taillis, des sentiers creux, Belle-Rose et Cornélius, le pied leste et l’œil au guet, gagnèrent les abords du camp sans coup férir. La première vedette n’était plus qu’à une centaine de pas, lorsque Belle-Rose, donnant du pied contre une souche, trébucha ; au même instant, deux balles, passant au-dessus de lui, s’enfoncèrent dans le tronc d’un chêne. 

 – Bienheureuse chute ! dit Belle-Rose, je lui dois la vie. 

 Quelques soldats accoururent au bruit de ce dernier coup, et Cornélius, mettant l’épée à la main, s’élança vers un champ voisin, d’où s’envolait un flocon de vapeur. Mais déjà les maraudeurs avaient disparu. 

 – Allons ! dit-il en revenant auprès de Belle-Rose, voilà une guerre où il n’y aura pas grand honneur à vaincre. Quels maladroits ! 

 Ils traversaient le camp lorsque, au détour d’une rue, Cornélius poussa Belle-Rose du coude. – Regardez, lui dit-il. Belle-Rose leva les yeux et vit M. de Villebrais qui passait à cheval. 

 – Voilà, j’imagine, le capitaine des maraudeurs, reprit Cornélius. 

 Chapitre 20 

 JEU DE CARTES ET JEU DE DES 

 M. de Villebrais venait à peine d’entrer au camp, que le bruit de son arrivée se répandit. Les états-majors des divers régiments qui composaient l’armée s’en émurent, et plusieurs officiers, qui avaient eu connaissance de sa conduite passée à l’égard de Belle-Rose et du meurtre de M. d’Assonville, exprimèrent hautement leur indignation. Tant d’audace les étonnait. Mais M. de Villebrais n’était pas homme à s’effrayer de ces rumeurs, et se sachant appuyé à la cour par un parent qui avait quelque crédit, il croyait pouvoir braver impunément l’opinion de ses pairs. C’était un de ces hommes, et le nombre en est plus considérable qu’on ne pense, qui ont le cœur lâche et l’esprit téméraire. Le soir donc de son arrivée, il se rendit en uniforme dans une auberge où les officiers qui n’étaient pas de service se réunissaient pour causer, boire et jouer. Il y avait, au moment où il entra, nombreuse compagnie. Belle-Rose, introduit par M. de Nancrais, qui s’était plu à le présenter lui-même aux officiers de sa connaissance, recevait partout un accueil qui prouvait tout à la fois l’estime qu’on avait pour sa personne et pour celle du colonel. C’était, parmi ces braves et loyaux jeunes gens, à qui le complimenterait et presserait sa main. M. de Villebrais passa entre les groupes sans paraître voir son rival, et s’avançant vers une table où sept ou huit officiers jouaient au lansquenet, il jeta quelques pièces d’or sur le tapis. Celui qui tenait les cartes leva les yeux et reconnut M. de Villebrais. C’était un vieux capitaine d’artillerie réputé dans tout le régiment pour sa bravoure. 

 – Je fais dix louis, dit M. de Villebrais. 

 – Messieurs, je ne fais rien, reprit le capitaine, et lançant le jeu de cartes sur la table, il se retira. 

 – Monsieur ! s’écria le lieutenant ivre de colère et la main sur la garde de son épée. 

 Le vieux capitaine s’arrêta une minute, toisa M. de Villebrais des pieds à la tête avec un sourire de mépris, et passa sans répondre. Un jeune mousquetaire noir ramassa les cartes et les battit. 

 – Faites le jeu, messieurs, dit-il. 

 Mais, avant de tirer une carte, il repoussa les pièces d’or de M. de Villebrais, et ôtant avec affectation le gant qui les avait touchées, il le jeta dans un coin. M. de Villebrais se mordit les lèvres jusqu’au sang. 

 – C’est un outrage dont vous me rendrez raison, dit-il d’une voix sourde. 

 Le mousquetaire se leva et regarda M. de Villebrais comme l’avait fait le vieux capitaine. 

 – Décidément, dit-il en se retournant vers ses camarades, cette table est placée dans un lieu malpropre : on s’y frotte à de vilaines choses. Messieurs, allons-nous-en. 

 Un nuage rouge passa devant les yeux de M. de Villebrais. Dans sa fureur aveugle, il voulut saisir un des officiers par le bras. Celui-ci, qui était un cornette de chevau-légers, le repoussa et se mit très gravement à épousseter la manche de son habit. L’élan était donné. Personne ne croyait de sa dignité de faire autrement que le capitaine d’artillerie, qu’on citait dans l’armée pour sa droiture et sa loyauté. 

 – Mais qui donc veut se battre de vous tous, lâches ! cria M. de Villebrais. 

 Un frisson parcourut le cercle des officiers, qui s’agita ; mais un capitaine de grenadiers intervint. 

 – Je crois qu’il serait à propos de faire bâtonner monsieur, dit-il en désignant du geste la pâle victime ; les valets de l’auberge pourraient nous servir à cet usage ; qu’en pensez-vous ? 

 – Oui ! oui ! répondirent quelques voix ; appelons les valets ! 

 – Arrêtez ! reprit un lieutenant de canonniers ; ce sont d’honnêtes garçons que ça pourrait compromettre. Des laquais contre un bandit, la partie n’est pas franche. Quittons la place. 

 Le cercle des officiers se rompit et chacun se dirigea vers la porte. Belle-Rose avait été le témoin muet de cette horrible scène, il en avait froid au cœur. Au moment où il passait devant son ancien lieutenant, M. de Villebrais le reconnut. 

 – Oh ! s’écria-t-il avec un transport de rage, vous, au moins, tuez-moi ! – Et il tira son épée. 

 Belle-Rose appuyait déjà la main sur la garde de la sienne, lorsque M. de Nancrais le saisit par le bras. 

 – Monsieur Grinedal, lui dit-il d’une voix brève, Sa Majesté ne vous a pas donné une épée d’officier pour la salir. 

 L’épée de Belle-Rose, à demi tirée, rentra dans le fourreau, et tous les officiers sortirent lentement. M. de Villebrais, resté seul, chancela ; l’épée échappa à ses mains défaillantes, une sueur glacée mouilla ses tempes, et il tomba sur le carreau. Une heure après cette scène, le sergent la Déroute entrait dans l’auberge de l’air d’un homme qui a une mission délicate à remplir. Du premier regard il aperçut M. de Villebrais assis sur une chaise, les coudes appuyés contre une table et la tête entre les mains, pâle, morne, défait. L’épée était encore sur le sol. Les chandelles avaient été enlevées ; une seule lampe de fer pendue au plafond éclairait la vaste salle dont les angles reculés se noyaient dans l’obscurité. 

 La Déroute fit trois pas en avant, et, ôtant son chapeau, s’inclina légèrement. 

 – Monsieur de Villebrais ? dit-il. 

 M. de Villebrais tressaillit comme un homme qu’on tire violemment d’un profond sommeil. Il releva sa tête bouleversée par la rage impuissante et l’humiliation, et regardant un instant la Déroute aux clartés rougeâtres de la lampe, il le reconnut. 

 – Oh ! fit-il, c’est un cartel que tu m’apportes ? 

 – Non, monsieur, c’est un ordre. 

 – Un ordre ! 

 – Et c’est moi que messieurs les officiers du régiment ont choisi pour vous le signifier. 

 – Toi ! insolent ! 

 Et M. de Villebrais, dans un accès de colère folle, sauta sur son épée, et la saisissant par le fer, en leva la lourde garde sur la tête de la Déroute ; mais la Déroute, se jetant en arrière, prit à sa ceinture un pistolet dont il tourna le canon vers M. de Villebrais. 

 – Jouons franc jeu, monsieur, lui dit-il de cet air bonhomme qu’il avait toujours ; vous n’êtes plus mon officier : je vous jure donc que si vous faites un pas, si vous me touchez, je vous casse la tête. 

 M. de Villebrais lança son épée contre le mur de la salle avec tant de violence, que la lame vola en éclats. 

 – Monsieur, reprit le sergent en repassant le pistolet à sa ceinture, vous êtes prévenu de la part de messieurs les officiers du régiment où vous avez servi en qualité de lieutenant, que si vous avez l’audace de vous présenter demain au quartier ou à la parade, ils seront contraints de vous châtier du plat de leur épée, à la face de l’armée. Tous m’ont requis pour vous signifier la même condamnation. En conséquence, vous êtes sommé de partir sur l’heure, à moins qu’il ne vous plaise de subir ce traitement, et d’être ensuite livré au prévôt, sous la prévention du crime d’assassinat. J’ai dit. 

 La Déroute remit son chapeau, qu’il assura d’un coup de poing, et sortit. M. de Villebrais ne remua pas. Il était comme un homme frappé d’un coup de foudre. Ainsi le calice de l’humiliation et de la honte avait été vidé sur sa tête jusqu’à la dernière goutte. Il resta une heure silencieux et frissonnant de la tête aux pieds, puis il se leva plus pâle qu’un cadavre et le regard plein d’éclairs. Il arracha ses épaulettes et les jeta au loin, coupa avec un couteau les fleurs de lis d’or cousues à son habit, déchira la cocarde blanche attachée à son chapeau et la broya sous ses pieds, ramassa, au pied du mur où elle gisait, la garde de son épée brisée, en passa le tronçon dans le fourreau et s’éloigna. Une heure après, un homme à cheval sortait du camp. Lorsqu’il fut parvenu à quelque distance, il arrêta son cheval sur un monticule et se tourna du côté des lignes qu’il venait d’abandonner. Mille flammes rayonnaient dans l’espace, où retentissait incessamment le cri des sentinelles. M. de Villebrais, – car c’était lui, – écarta son manteau, et, debout sur ses étriers, contempla la ville de guerre où flottait le drapeau de la France. Son bras s’agita un instant dressé vers le ciel, dont il semblait appeler les terribles malédictions. Un dernier cri sortit de ses lèvres toutes frémissantes de haine. – Vengeance ! dit-il. – Et poussant son cheval du côté des frontières de la Belgique, il disparut dans les ténèbres. A trois lieues en avant étincelaient les premiers feux des lignes ennemies. Arrêté par les sentinelles espagnoles, M. de Villebrais demanda à l’officier qui commandait le poste de le conduire auprès du général. Un instant après, M. de Villebrais, guidé par l’officier lui-même, arrivait à la tente du duc de Castel-Rodrigo, gouverneur de la Belgique pour le roi d’Espagne. Le duc de Castel-Rodrigo était assis devant une table chargée de cartes et de plans géographiques. Des aides de camp, bottés et éperonnés, dormaient dans les coins de la tente. 

 – Qu’est-ce encore ? s’écria le duc au bruit que firent les sentinelles en portant les armes. 

 – Je vous amène un étranger, un militaire, mon général, qui désire vous parler, répondit l’officier. 

 Le duc regarda M. de Villebrais. 

 – Vous êtes Français, monsieur, lui dit-il. 

 – Oui, général. 

 – D’où venez-vous ? 

 – De là-bas ! fit le lieutenant en tournant son pouce par-dessus son épaule du côté du camp français. 

 – Du camp français ! s’écria le duc. 

 – Oui, général. 

 – Et que voulez-vous ? 

 – Je viens vous offrir mon épée et mon bras. 

 – Ah ! fit le duc avec un geste où il y avait autant de surprise que de mépris. C’est-à-dire, reprit-il après un court silence, que vous venez en déserteur ? 

 – Je viens en homme qui veut se venger. 

 – Fort bien, monsieur. Ainsi, vous avez une insulte grave à punir ? 

 – Voyez ! s’écria M. de Villebrais en tirant le tronçon de son épée du fourreau ; j’ai brisé cette épée, mais je clouerai une autre lame à cette garde, et j’en frapperai ceux qui m’ont frappé. 

 – Ainsi l’on peut compter sur vous si l’on vous accueille ? 

 – On peut compter sur moi si l’on m’accorde ce que je demande. 

 – Que vous faut-il ? 

 – Quelques hommes déterminés et le droit de les mener partout où je voudrai, de jour et de nuit. 

 – Vous les aurez, et vous aurez le laissez-passer. 

 – Alors je suis à vous. 

 Le duc de Castel-Rodrigo prit une plume sur la table, écrivit quelques mots et remit le papier au lieutenant. 

 – Voici l’ordre, monsieur ; maintenant répondez ; mais songez-y : aussi bien j’ai consenti à faire ce que vous m’avez demandé, aussi bien je vous ferais pendre si vous me trompiez. 

 – Alors je n’ai rien à craindre ; parlez. 

 – Le roi Louis XIV est-il arrivé à Charleroi ? 

 – Il arrivera demain au camp. 

 – A-t-il le projet de quitter les bords de la Sambre et de pousser en avant ? 

 – On croit que l’armée abandonnera son campement et envahira les pays espagnols, qu’elle a l’ordre de conquérir. 

 – Nous avons là les places de Douai, de Mons, de Tournai, de Maubeuge, du Quesnoy. 

 – Ces places tiendront trois jours et seront prises. 

 – Monsieur, fit le duc, oubliez-vous que vous parlez au gouverneur de la province ? 

 – Je n’oublie rien ; vous m’interrogez, je réponds. 

 – Si vous croyez si fort au succès des armes françaises, qu’êtes-vous donc venu chercher parmi nous ? 

 – Je vous l’ai dit : la vengeance. 

 – C’est bien, monsieur, retirez-vous ; quand j’aurai besoin de vos services, vous serez prévenu. 

 Quand ils furent sortis, M. de Villebrais se tourna vers l’officier qui l’accompagnait. 

 – Avez-vous, monsieur, lui dit-il, dans quelque régiment de l’armée, de ces hommes qui ne reculent devant aucune entreprise et savent tout risquer dans l’espoir d’un gain honnête ? 

 – Nous avons malheureusement trop de ces hommes-là. Vous cherchez des soldats, vous trouverez des bandits. 

 – Voudriez-vous, monsieur, me conduire au quartier de ces gens-là ? 

 – C’est ici, derrière ce bouquet de frênes. Ils servent dans le corps de M. le duc d’Ascot. 

 L’officier pressa le pas. 

 – Voilà, monsieur, dit-il en s’arrêtant derrière les frênes, et du doigt il lui montra une ligne de tentes où, malgré l’heure avancée de la nuit, retentissait un bruit confus de chants et de cris. 

 Autour des tentes, éclairées par des chandelles fichées au bout des fusils, on voyait un grand nombre de soldats qui jouaient aux dés sur la peau des tambours ; d’autres dormaient ça et là, d’autres buvaient, d’autres encore se querellaient. Les bouteilles vides volaient en pièces, les joueurs juraient ; les plus irascibles soutenaient leur opinion le pistolet au poing ; les femmes allaient et venaient, s’arrêtant aux endroits où l’argent sonnait ; il y avait dans un coin un soldat qui râlait, la gorge ouverte, et près de lui deux cuirassiers qui vidaient sa bourse. 

 – Il y a là des hommes de tous les pays, dit l’officier à M. de Villebrais ; le moindre d’entre eux a déserté cinq fois : j’imagine qu’ils s’entendront avec vous. 

 M. de Villebrais jeta un regard froid sur l’Espagnol. 

 – C’est ce dont je vais m’assurer, dit-il, et il s’avança vers le premier groupe. 

 Cinq ou six soldats accroupis par terre agitaient un vieux cornet noirci par l’usage : les dés sonnaient en roulant sur les tambours. 

 L’un d’eux, qui avait perdu, chiffonnait sa moustache d’une main et fouillait de l’autre dans sa poche. 

 – Voilà cinq ducats ! dit celui qui avait gagné, qui les veut ? 

 – Voilà mon sabre pour cinq ducats, dit celui qui avait perdu, et, dégrafant le ceinturon, il le jeta sur le tambour. 

 – Ton sabre ! il en vaut deux à peine ; la lame est de fer et la poignée de cuivre. 

 – Eh bien ! voilà mes pistolets ! dit le soldat ; des pistolets qui ont tué dix catholiques et dix huguenots. 

 La main de M. de Villebrais se posa sur le bras du parieur. 

 – Je prends le sabre pour dix ducats, et j’en donne dix encore pour le bras qui le tient, dit-il. 

 – C’est dit ! s’écria le soldat en voyant briller l’argent sur le tambour. Eh ! Conrad ! joue donc ! 

 Conrad jeta les dés et perdit ; au troisième coup il n’avait plus rien. 

 – Mon officier, dit-il à M. de Villebrais, qui les regardait faire les bras croisés sur la poitrine, j’ai, moi aussi, un sabre et une main, en voulez-vous ? 

 – Voilà vingt ducats. 

 – Marché conclu, dit Conrad en serrant l’argent dans ses poches. 

 – Conrad, s’écria brusquement un nouveau venu qui portait l’uniforme des hussards, Jeanne la blonde a fantaisie d’un collier avec sa croix d’or ; je n’ai plus que mon cheval, le veux-tu ? 

 – Je prends le cheval et te le donne, fit M. de Villebrais. 

 – A moi l’argent et le cheval ? reprit le hussard en comptant ses pièces d’or. 

 – A toi, mais à une condition. 

 – Rien qu’une ? c’est trop peu pour n’être pas beaucoup. 

 – C’est tout : le cheval et l’homme me suivront partout où j’irai. 

 – Ils sont prêts. 

 Au bout d’un quart d’heure M. de Villebrais avait recruté sa bande. Comme elle se disposait à partir, un brigadier intervint. C’était un homme balafré, grisonnant et d’aspect farouche. 

 – Eh ! dit-il, n’êtes-vous point enrôlés au service de M. le duc d’Ascot, notre général ? Lui seul peut vous donner permission de quitter le régiment. 

 – Lui ou celui qui commande à toute la province, répliqua M. de Villebrais en présentant au sous-officier l’ordre du gouverneur. 

 Le brigadier déchiffra le papier à la clarté d’une chandelle. 

 – Un ordre et un laissez-passer ! murmura-t-il entre ses dents. Excusez-moi, mon officier ; c’était l’amour de la discipline qui me faisait parler. 

 – Eh ! l’homme à la discipline, reprit M. de Villebrais, n’irez-vous point aussi pour l’amour des pistoles où vont ces braves ? 

 Le brigadier, qu’on appelait Burk, boucla son ceinturon, prit sa pique et suivit le lieutenant sans répondre. Il y avait dans la petite troupe que M. de Villebrais conduisit au logement qui lui fut assigné, un Lorrain, deux Wallons, un Franc-Comtois, un Piémontais, deux Suisses, deux Hollandais du pays de Gueldres, et un Bavarois, qui était le brigadier. M. de Villebrais rangea ses nouveaux acolytes autour de lui et les examina attentivement. 

 – Vous avez, leur dit-il un moment après, une demi-pistole de paye par jour et une pistole entière les jours d’expédition. 

 – Bravo ! dit le Piémontais. 

 – Le service de nuit se payera double. 

 – Bon ! fit le Franc-Comtois, je dormirai le jour. 

 – Au premier mot, il faut être prêt ; au premier signe, il faut partir ; au premier ordre, il faut tuer. 

 – Si c’est la consigne, c’est fait, dit le brigadier. 

 – Allez, maintenant ; toi, Conrad, reste. 

 La troupe disparut, et Conrad s’assit dans un coin, tandis que M. de Villebrais fouillait dans sa valise. 

 – Ecoute, reprit le lieutenant, qui venait de tirer un papier de la valise, et retiens bien tout ce que je vais te dire. 

 – J’écoute et je retiendrai, dit le Lorrain. 

 – Tu partiras au point du jour pour le camp français. C’est ton affaire d’y pénétrer. 

 – J’y pénétrerai. 

 – Tu t’informeras du quartier de l’artillerie et tu t’y rendras sur-le-champ. Il te sera facile de découvrir le logement d’un lieutenant nommé Grinedal ; les soldats le connaissent sous le nom de Belle-Rose. 

 – Je le trouverai. 

 – Tu lui remettras cette lettre. Elle est, comme tu peux voir, sous enveloppe et sans adresse ; cette lettre a été écrite par une femme. 

 – Parole de femme, glu pour les hommes ! 

 – Justement. Tu diras à Belle-Rose que la personne qui t’a remis cette lettre l’attend à deux lieues du camp, derrière Morlanwels, près d’un bois que tu dois connaître. 

 – Je le connais. C’est un endroit merveilleux pour les embuscades. 

 – C’est ce que j’ai pensé hier en m’y promenant. Tu t’arrangeras pour que le lieutenant Grinedal te suive en ce bois. 

 – Il m’y suivra. 

 – Dans ce cas, tu auras vingt louis. 

 – Ils sont gagnés. 

 – Très bien. Un mot encore. Si tu te laisses soupçonner, tu es pendu. 

 – Ma mère, qui était un peu sorcière, m’a toujours prédit que je mourrais dans l’eau. Vous voyez bien que je n’ai rien à craindre. 

 – Va donc. Voici la lettre. 

 – Est-ce tout ? 

 – Tout ; le reste me regarde. 

 Au point du jour, Conrad partit. C’était un homme accoutumé aux aventures périlleuses, et qui avait eu tant de fois affaire aux prévôts, qu’il ne redoutait plus rien. Il avait le pied leste, l’œil vif, la main souple et la langue adroite. Il s’était pour la circonstance revêtu d’un habit de paysan sous lequel, à tout hasard, il avait glissé un poignard et deux pistolets. Au moment où il apercevait les premières tentes de l’armée, un coup de canon retentit. Au même instant les clairons sonnèrent, les tambours battirent aux champs, et mille cris s’élevèrent du camp. Conrad s’arrêta. On voyait, dans les longues rues de cette ville de toile, s’agiter une foule d’officiers ; des gentilshommes couraient au galop distribuant des ordres de tous côtés ; les régiments prenaient les armes et les drapeaux flottaient au vent. 

 – Toute l’armée est debout : quand tout le monde regarde, personne n’y voit, dit Conrad, et il s’achemina d’un pas délibéré vers le camp. 

 Au moment où il franchissait les palissades du côté de la frontière, Sa Majesté Louis XIV entrait dans le camp du côté de Charleroi. 

 Chapitre 21 

 LE BIEN ET LE MAL 

 C ’était vers la fin du mois de mai. Louis XIV, accompagné de Monsieur, venait de prendre le commandement suprême des troupes réunies en Flandre. Il voulait voir, et bien plus encore se faire voir. Toute sa maison l’avait suivi, les compagnies des gardes du corps et les mousquetaires, et il n’était pas un seul gentilhomme en France qui n’eût tenu à honneur de combattre sous ses yeux. Tous les fils des meilleures maisons qui n’avaient point de grade dans l’armée étaient partis en qualité de volontaires, et c’était partout un flot de magnifiques cavaliers qui appelaient la bataille de tous leurs vœux. L’entrée du roi au camp fut saluée de mille acclamations. Les soldats portaient leurs chapeaux au bout des fusils, et le cri de : Vive le roi ! roulait comme un tonnerre de Pandelon à Marsenal. Tous les régiments étaient sous les armes, et mille pavillons flottaient sur les tentes. Quand le roi approcha du Châtelet, où était casernée l’artillerie, Belle-Rose sentit son cœur battre à coups pressés. Il n’avait jamais vu le roi, et le roi, à cette époque, était tout. C’était Dieu sur le trône de France. Toute grâce émanait de lui, et sa grande renommée lui faisait une auréole qui éblouissait. On le savait maître de la paix et de la guerre ; la Hollande, comme une victime vouée à sa colère, frémissait à chacun de ses pas ; l’Espagne était toute saignante des blessures qu’il lui avait faites ; l’empire d’Allemagne s’épouvantait de son ambition. Il était au milieu de l’Europe comme une torche ou comme un phare, splendide dans le repos, terrible dans l’agitation. Maître de lui autant que des autres, Louis XIV avait d’ailleurs ce grand air royal qui frappait tout à la fois de crainte et de respect. On sentait, rien qu’à le voir, que celui-là était le souverain. Au moment où Belle-Rose découvrit au-dessus de toutes les têtes les plumes blanches qui chargeaient le chapeau du roi, il ne put se défendre, malgré la consigne, de s’élancer en avant. Derrière Louis XIV se pressait la fleur de la noblesse de France ; on voyait aux premiers rangs les plus fameux capitaines de l’époque, les gentilshommes les plus illustres par leur naissance ou leur mérite. Le roi marchait lentement ; il avait cet aspect imposant, fier, un peu hautain, que lui ont conservé les portraits de Mignard et de Van der Meulen ; il saluait les drapeaux des régiments qui s’inclinaient sur son front et répondait par un signe de la main aux clameurs d’enthousiasme que sa présence soulevait. En le voyant si jeune encore, si beau, si puissant déjà, en se trouvant, lui, parti de si bas, près de ce monarque qui était si haut, ébloui par ce cortège étincelant où tous les vieillards étaient célèbres et tous les jeunes gens en passe de le devenir, Belle-Rose brandit son épée et cria d’une voix tonnante : Vive le roi ! A ce cri, parti du cœur, à la vue de ce visage rayonnant et loyal, Louis XIV sourit et salua le soldat enthousiaste. Quand Belle-Rose releva sa tête inclinée sous la majesté royale, Louis XIV était passé. Trois heures après, le roi, accompagné des principaux officiers de l’armée, se dirigea vers une chapelle qui se trouvait à Marchienne-au-Pont, où était situé son quartier. Tous les gouverneurs des places voisines s’étaient rendus au camp, aussi bien pour recevoir les ordres du roi que pour lui présenter leurs hommages ; son cortège était grossi de leur suite, où l’on remarquait bon nombre de dames appartenant à la noblesse des Trois-Evêchés, de la Picardie et de l’Artois. Leur présence donnait plus d’éclat à ces fêtes militaires et mêlait les prestiges de la galanterie à tout cet appareil guerrier. Le régiment de M. de Nancrais avait été désigné pour former la haie, conjointement avec la maison du roi et les régiments de Crussol et de la marine. Belle-Rose était à son rang. Derrière le roi, parmi les femmes de la cour, l’une d’elle attirait tous les regards. 

 – Qu’elle est belle ! disait un cornette du régiment de Crussol qui se penchait en avant pour la mieux voir. 

 – Vrai Dieu ! reprit un autre officier, pour cette femme je donnerais ma vie et ma maîtresse ! 

 – Cette femme ? ajouta un troisième, dites donc cette déesse ! 

 Belle-Rose, à son tour, regarda du côté des dames ; un éclair sembla passer devant ses yeux éblouis ; son cœur cessa de battre, et il devint pâle comme un mort. 

 Mme de Châteaufort, fière et superbe comme la Diane chasseresse, marchait au milieu du groupe. Elle avait toujours cette beauté splendide qui lui donnait l’aspect d’une reine. Ses yeux étincelants et sa lèvre dédaigneuse attiraient et repoussaient en même temps l’admiration. Cependant un voile indéfinissable de mélancolie adoucissait l’expression un peu hautaine de son visage, où l’on voyait flotter les ombres d’une pensée amère et désolée. En ce moment elle leva les yeux : Belle-Rose était debout devant elle. Les lèvres rouges de Geneviève blanchirent, ses longs cils tremblants s’abaissèrent ; elle chancela. Mais vingt rivales étaient autour d’elle qui l’observaient ; elle redressa son front plus pur que le marbre, et passa. Belle-Rose palpitait encore sous ce regard humide plein d’amour et de prière, lorsqu’une autre secousse vint ébranler son cœur. Suzanne suivait Geneviève. Un cri faillit s’échapper de la bouche du jeune officier ; il voulut courir vers elle, mais une force invincible le retint à sa place ; Suzanne semblait ne pas l’avoir vu, et cependant ses paupières et ses lèvres tremblaient ; son profil n’avait rien perdu de son angélique pureté, mais elle était pâle et résignée comme la fille de Jephté. Mme d’Albergotti portait à la main une fleur ; en inclinant son front elle l’effleura de sa bouche, et la rose tomba. Elle voulut se baisser pour la ramasser dans l’herbe, où elle rayonnait comme une étoile odorante, mais elle rencontra le regard de Belle-Rose si tendre et si triste qu’elle hésita ; elle fit un pas, puis deux, et s’éloigna pressant sous ses deux mains ensemble son cœur qui battait à l’étouffer. Une seconde après, la fleur s’était fanée sous les baisers de Belle-Rose. Si rapide qu’eût été ce mouvement, il ne put échapper à Mme de Châteaufort ; elle le vit, regarda la femme qui passait la tête penchée, et son cœur lui dit que c’était là cette mystérieuse Suzanne dont le nom l’avait fait si souvent tressaillir au chevet de Belle-Rose. La présence de Suzanne au camp s’expliquait par la nomination de M. d’Albergotti au gouvernement de Charleroi. Quant à Geneviève, elle avait suivi le duc son mari, qu’une intrigue de cour avait depuis peu dépouillé de son gouvernement, et qui était accouru pour s’expliquer sur la cause de son rappel. Après la messe et les prières offertes au Dieu des armées, le roi se retira dans son quartier ; les troupes se dispersèrent, et Belle-Rose, qui n’avait qu’une pensée et qu’un vœu, se dirigea vers le logis de Suzanne. Sa main, cachée sous son habit, broyait la fleur contre sa poitrine ; elle avait une odeur pénétrante qui l’enivrait, et ses pétales embaumées étaient comme du fer chaud qui le brûlait. Le logis de Mme d’Albergotti était tout auprès de Coulé, dans un lieu qui pouvait passer pour solitaire. On n���y voyait que six compagnies de dragons. Belle-Rose tourna le long d’une haie qui défendait l’approche de la maison et poussa une petite porte à claire-voie, qui fermait l’entrée du jardin. Un éclat de rire à demi retenu l’arrêta. Le jardin semblait désert comme le logis, il fit encore un pas, et ce fut un autre éclat de rire qui retentit ; on ne voyait personne, mais les branches d’un sureau fleuri s’agitèrent devant lui, et derrière le feuillage tremblant il découvrit le frais visage d’une jeune fille qui souriait. 

 – Claudine ! s’écria-t-il, et ses bras étendus écartèrent le rempart léger qui le séparait de sa sœur. 

 Il avait d’abord aperçu Claudine ; il vit ensuite Cornélius. 

 – Tous deux ensemble, leur dit-il ; ma sœur et mon frère ! 

 A ces mots qui les unissaient dans la pensée de Belle-Rose, Claudine rougit. 

 – Oh ! fit-elle avec un sourire sur les lèvres et les yeux baissés, il y a à peine deux minutes que M. Hoghart s’est présenté chez nous. 

 – Ton souvenir retarde peut-être un peu, reprit Belle-Rose ; mais c’est une douce erreur dont le bonheur seul a le privilège. 

 Cornélius tendit la main au jeune lieutenant. 

 – Je ne vous quitte plus, lui dit-il ; nos deux rois sont alliés et nos mains sont unies. Ma place est ici. Soldat, je me battrai comme un soldat. 

 Mais Belle-Rose avait dans ce moment tout l’égoïsme de l’amour ; lui aussi voulait un peu de cette joie que savouraient Claudine et Cornélius. Comme ces talismans qui allument la fièvre au cœur de ceux qui les touchent, la rose de Suzanne avait irrité son ardeur toujours contenue et toujours vivace. 

 – Claudine, dit-il tout bas à sa sœur, Mme d’Albergotti est-elle ici ? 

 A ce nom, le visage de Claudine se rembrunit. 

 – Oui, dit-elle. 

 – Puis-je la voir, lui parler ? 

 Claudine secoua la tête. 

 – Une heure, une minute, un instant ! reprit Belle-Rose avec l’aveugle obstination de l’amour. 

 Claudine froissa ses mains l’une contre l’autre. 

 – Frère, dit-elle, c’est une mauvaise pensée ; mais il ne sera pas dit que je t’aurai rien refusé le jour où tu m’es rendu. Attends ici. 

 Et, plus légère qu’un oiseau, Claudine s’élança vers la maison. Cornélius, avec une réserve naturelle aux gens de sa nation, s’était retiré à l’écart. Belle-Rose s’appuya contre un arbre et ferma les yeux. Ce jardin, ces arbres, ces fleurs, cette petite maison, ces insectes bourdonnants, Claudine qu’il venait d’embrasser, Suzanne qui était si proche de lui qu’un pan de gazon l’en séparait à peine, tout lui rappelait son enfance et le logis de Saint-Omer. Au bout de cinq minutes, le temps de revoir toute une vie à la lueur d’un souvenir, Claudine revint. Elle était très pâle et tenait une lettre à la main. A la vue de cette lettre, Belle-Rose perdit toute espérance. 

 – Elle ne veut pas ? dit-il. 

 – Lis, répondit Claudine, et, tendant la lettre à son frère, elle détourna la tête pour cacher une larme qui roulait dans ses yeux. 

 Belle-Rose rompit le cachet et lut. Il voyait comme au travers d’un nuage. 

 « Il y a près d’un quart d’heure que je vous vois, mon ami, disait la lettre ; avant que vous fussiez entré au jardin, mon cœur s’était empli du bruit de vos pas. J’ai couru à la porte, entraînée par un élan irrésistible ; une puissance inconnue m’a clouée sur le seuil. Je suis restée là, immobile, haletante, ne vous voyant plus et tout émue du son de votre voix. Depuis que je vous ai rencontré sur le chemin de la chapelle, je suis comme une folle. Quelles prières ai-je adressées à Dieu ! Ai-je prié seulement ? Toute ma force s’en est allée comme l’eau d’un vase qu’on renverse, et c’est alors que votre sœur est venue, tremblante et désolée, me dire que vous attendiez un mot qui vous rappelât à moi ! Ce mot, vous l’avouerai-je, mon ami, vingt fois ma bouche l’a prononcé. C’était moins une parole qu’un soupir, moins un soupir qu’une effusion du cœur ! Et maintenant j’hésite ! Oh ! je n’hésite même pas. Non, mon ami, non, vous ne pouvez, vous ne devez pas me revoir. Votre souffrance ne vous dit-elle pas la mienne ? Tenez, Jacques, si vous entriez, si je vous entendais ici, près de moi, si votre voix me suppliait, oh ! je le sens, ma force épuisée ne combattrait même plus ; pour vous consoler, je me perdrais… Dites, Jacques, dites, le voulez-vous ? Que votre courage vienne en aide au mien ; mais ne m’accusez pas dans votre douleur. Vous avez l’éclat des armes, le bruit de la guerre pour oublier ; moi, je n’ai rien, rien que la prière. Voudriez-vous donc m’enlever le seul asile où mon âme puisse encore se réfugier ? Faites un pas, venez, et je suis sans défense, et quand vous me quitterez, heureux de m’avoir revue, moi, je mourrai. 

 « SUZANNE. » 

 A cette lecture, le cœur de Belle-Rose se brisa ; il pressa la lettre contre ses lèvres et recula. 

 – Si frêle de corps et si forte d’âme ! murmura-t-il. 

 Claudine passa ses bras autour du cou de son frère et l’entraîna. 

 – Viens, lui dit-elle, viens. 

 Comme ils venaient de franchir la petite porte du jardin, un officier supérieur se présenta devant eux. C’était un homme déjà vieux, mais qui le paraissait encore davantage à cause de sa taille un peu voûtée et de la difficulté qu’il éprouvait à marcher. 

 – Bonjour, mon enfant, dit-il à Claudine d’un air doux, et il salua les deux jeunes gens. 

 Mais en passant devant Belle-Rose, il le regarda avec une expression si singulière, que celui-ci ne put s’empêcher de baisser les yeux ; il lui semblait que ce regard à la fois triste et doux fouillait dans son cœur et en éclairait les plus secrètes pensées. Après un court instant donné à cette muette observation, le vieil officier entra dans le jardin. Il venait de disparaître derrière les arbres, que Belle-Rose voyait encore son visage, où s’alliaient si bien la souffrance du corps et la sérénité de l’esprit. Belle-Rose se tourna vers Claudine comme pour l’interroger. 

 – C’est M. d’Albergotti, dit-elle. 

 Et aussitôt elle ajouta pour dissiper une triste préoccupation : 

 – Une grande joie t’est réservée, mon frère ; cette joie, tu vas la goûter. 

 – Qu’est-ce ? fit Belle-Rose, dont la pensée était ailleurs. 

 – Oui, mon ami, tu vas revoir l’honnête et vieux fauconnier que j’ai conduit de Saint-Omer au camp, dit Cornélius. 

 Belle-Rose embrassa Cornélius. 

 – Le vieux Grinedal et Pierre ! reprit-il, mais où sont-ils donc ? 

 – Au quartier de l’artillerie. 

 Belle-Rose prit en courant de ce côté-là, suivi de loin par Claudine et Cornélius. Le fauconnier et son jeune fils étaient tout fiers d’avoir un officier dans leur famille. Ils l’attendaient depuis le matin, et du plus loin qu’ils le virent, chacun d’eux lui tendit les bras. 

 – Je t’amène une recrue, dit le vieux Grinedal à Jacques, après l’effusion des premiers embrassements. 

 – Pierre, j’imagine, dit Jacques en souriant à son frère. 

 – Lui-même ; il veut à son tour devenir officier du roi. 

 – Eh bien ! dit Belle-Rose, qu’il prenne un mousquet : le mousquet conduit à l’épée. 

 M. de Nancrais, toujours prévenant dans sa rudesse, avait chargé la Déroute de dire à son lieutenant qu’il pouvait s’absenter du quartier jusqu’à la nuit. 

 – La discipline et la famille ne vont pas bien ensemble, avait-il dit ; qu’il soit aujourd’hui tout à l’une pour être demain tout à l’autre. 

 Tandis que Belle-Rose, en compagnie de son père, de Cornélius, de Claudine et de Pierre, allait chercher un peu de silence et de repos dans quelque village voisin, le Lorrain rôdait dans le camp. L’entreprise n’était point aussi aisée qu’il l’avait cru d’abord. L’arrivée de Louis XIV avait excité dans le camp un tel tumulte et un tel mouvement, que le Lorrain n’avait pas pu trouver l’occasion de s’approcher de Belle-Rose. D’un autre côté, Conrad avait, tout en explorant les lieux, reconnu un sergent du régiment de Rambure, dans la compagnie duquel il avait servi. La découverte du Lorrain entraînait sa pendaison. Il commença donc par battre en retraite, mais il n’était pas homme à renoncer pour un si mince danger à la mission que M. de Villebrais lui avait confiée. Après avoir pris une connaissance exacte des localités, le Lorrain s’éloigna, monta sur un cheval qu’il avait à tout événement caché dans un fourré, et poussa jusqu’au bois de Morlanwels, où il prévint M. de Villebrais du retard qu’éprouvait son honnête expédition. 

 – C’est partie remise, lui dit-il en finissant. 

 – Tant pis pour toi, répondit l’officier. La récompense aussi est remise. Tu n’auras rien aujourd’hui. 

 – C’est autant de perdu. 

 – Mais tu auras vingt louis demain, si tu réussis. 

 – Alors, c’est regagné. 

 Conrad remonta sur sa bête, joua de l’éperon et se jeta dans un ravin proche du camp, où il s’établit pour la nuit. Il voulait être de bonne heure en mesure de profiter des circonstances. 

 Vers neuf heures, Belle-Rose s’étant séparé de son père, à qui Claudine avait offert un asile dans la maison de Mme d’Albergotti, regagna son quartier. La Déroute, qui, malgré son grade, s’était institué le planton régulier du lieutenant, allait et venait devant sa tente. 

 – Mon lieutenant, dit-il à Belle-Rose, attendiez-vous quelqu’un ce soir ? 

 – Non. 

 – Alors, c’est que quelqu’un vous attendait, sans doute. 

 – Que veux-tu dire ? 

 – C’est fort simple. Un jeune homme, un enfant, ma foi, quelque page, j’imagine, est venu, il y a une demi-heure, s’informer si vous étiez chez vous. Sur ma réponse négative, il m’a demandé s’il pouvait vous attendre : c’est pour une chose d’importance, a-t-il ajouté. 

 – Et que lui as-tu répondu ? 

 – Qu’il était parfaitement le maître de vous attendre jusqu’à demain, si ça lui plaisait. Je n’avais pas fini qu’il était déjà dans votre tente. 

 – Dans ma tente ? 

 – Où il est encore. 

 Belle-Rose écarta la toile qui fermait l’entrée. Au bruit de son arrivée, le page, qui était assis sur un coffre, la tête entre les mains, se releva. C’était Geneviève de Châteaufort. 

 Chapitre 22 

 LA CONFESSION D’UNE MADELEINE 

 A la vue de la duchesse, Belle-Rose se pencha vers l’ouverture. 

 – La Déroute, dit-il, reste là, et qui que ce soit qui vienne, ne laisse entrer personne. 

 – Bien ! dit le sergent. – Et il s’assit au clair de la lune, sur le tronc d’un arbre, sa pique entre les genoux. 

 Quand la portière se fut abaissée, Belle-Rose s’avança vers Mme de Châteaufort, qui tremblait de tous ses membres. 

 – Qu’êtes-vous venue faire ici, madame, et que me voulez-vous ? lui dit-il d’une voix qu’il s’efforçait de rendre ferme et qui tremblait. 

 – Je viens, dit-elle, comme un coupable devant son juge. Oh ! reprit-elle au geste de Belle-Rose, ne me repoussez pas ; si votre cœur m’a condamnée, au moins devez-vous m’entendre. 

 – Et qu’avez-vous à m’apprendre que je ne sache déjà, madame ? 

 – Toute la vérité ; je vous parlerai comme une pénitente parle au confessionnal de Dieu. Par pitié, écoutez-moi ! Ce n’est plus au nom de votre amour que je vous invoque, ajouta-t-elle d’une voix étranglée par la crainte, c’est au nom de la justice. Les condamnés n’ont-ils pas le droit de se défendre ? 

 Geneviève tremblait si fort, qu’elle dut s’appuyer contre un des piquets de la tente pour ne pas tomber. Le désordre et la douleur de cette femme, jadis si fière, touchèrent Belle-Rose. 

 – Vous le voulez ? dit-il, parlez donc. Aussi bien, moi aussi, j’ai une mission à remplir auprès de vous, et puisque vous courez au-devant de cette épreuve, je la remplirai. 

 – Ecoutez-moi d’abord, vous me tuerez après, si c’est votre volonté, dit Geneviève. 

 – Prenez garde, madame, ce n’est point ici une vaine menace. Vous avez un compte terrible à rendre, peut-être allez-vous me contraindre à venger un mort ! 

 – Le venger ? Oh ! fit-elle, vous ne le vengeriez pas en me tuant ! 

 L’expression du regard et de la voix était si déchirante, le sens de ces paroles était si clair, que Belle-Rose se sentit remué jusqu’au fond du cœur. 

 – Parlez ! lui dit-il, parlez ! Vous savez bien que, quoi qu’il arrive, ce n’est pas moi qui peux vous punir ! 

 Mme de Châteaufort prit silencieusement la main de Belle-Rose et la porta à ses lèvres. Ce baiser muet glissa comme une flamme dans les veines du jeune officier. Il sentit son courage mollir, et dégageant sa main de l’étreinte de Geneviève, il lui fit signe de s’asseoir. Geneviève s’assit ; sa tête était pâle et désespérée comme le visage de marbre de Niobé ; sa respiration était oppressée, et malgré la chaleur précoce de la saison, ses dents claquaient. 

 – Renoncez à cette explication, lui dit Belle-Rose ; je n’ai qu’une question, une seule à vous adresser. Votre réponse suffira. 

 – Vous ne saurez rien, ou vous saurez tout, reprit la duchesse avec fermeté. Vous êtes mon juge et mon maître ; écoutez-moi. 

 Belle-Rose connaissait trop bien Mme de Châteaufort pour se méprendre à l’accent de sa voix. Jusque dans la soumission de cette femme il y avait de la reine qui veut et sait se faire obéir. Il se tut et attendit. 

 – J’avais quinze ans, reprit-elle, quand je vis M. d’Assonville pour la première fois. Les guerres de la Fronde ensanglantaient alors la France. J’habitais avec ma mère, une Espagnole alliée à la famille des Médina, un château voisin d’Ecouen. 

 – Je le connais, dit Belle-Rose. 

 – Un soir que je me promenais seule dans le parc, j’entendis le bruit d’une mousquetade aux environs ; la peur me prit, et je me mis à courir dans la direction du château. Tout à coup, au détour d’une allée, un officier se présente à moi ; il était pâle, effaré, sanglant. – Sauvez-moi, me dit-il d’une voix éteinte, et il roula au pied d’un arbre. – On entendait le piétinement d’une troupe de cavaliers à peu de distance. Je m’élançai vers la petite porte du parc ; mais il n’était plus temps, le chef de la bande m’aperçut. 

 – N’avez-vous pas vu ici un officier ? dit-il. 

 Dieu m’inspira le courage de mentir. 

 – Non, répondis-je résolument. J’ai entendu la fusillade et suis accourue pour fermer la porte. 

 Tout en parlant, je me sentais défaillir, mais mes yeux ne quittaient pas le cavalier. 

 – Ainsi, vous n’avez pas peur ? reprit-il. 

 – Peur !… Je suis fille de M. de La Noue, qui est bon gentilhomme. 

 – Bien ! c’est un des nôtres ! fit le cavalier, et il s’enfonça dans le bois. 

 Quand la troupe eut disparu, je poussai la porte et retournai vers l’officier, que je trouvai sur l’herbe. Il s’occupait à étancher le sang qui sortait de ses blessures. 

 – Vous n’avez plus rien à craindre, lui dis-je. Si vous pouvez encore marcher, appuyez-vous sur moi, et je vous aiderai à gagner un pavillon qui est ici tout près. 

 L’officier se leva, et, après bien des efforts, nous parvînmes à ce pavillon, qui était alors inhabité. 

 – M. d’Assonville m’a dit que vous l’aviez sauvé, interrompit Belle-Rose. 

 – Et il vous a dit aussi que je l’avais aimé ? 

 Belle-Rose inclina la tête. 

 – Ses blessures étaient nombreuses, mais peu graves, reprit Mme de Châteaufort. Avec le secours de ma nourrice et de son mari, qui m’étaient dévoués, je pus cacher et protéger M. d’Assonville. Mon père était frondeur, et je n’osais lui parler de cette aventure, n’ayant pas alors une juste idée de cette guerre. Le mystère de nos entrevues plaisait d’ailleurs à ma jeune imagination, et il m’était doux de penser que je jouais auprès d’un bel officier malheureux le rôle d’une fée secourable. Ma mère, qui était d’un caractère doux et timide, et qui aurait tout révélé à M. de La Noue, dont elle avait grand’peur, ne sut rien non plus de toute cette affaire. 

 M. d’Assonville guérit. Il était jeune, spirituel et beau ; il m’aima et je l’aimai. Il était encore languissant et faible, que déjà je lui appartenais. Lequel de nous était le plus coupable, de celle qui, jeune encore et sans expérience aucune, s’abandonnait à l’amour d’un malheureux qu’elle avait sauvé, ou de celui qui, de la jeune fille innocente, de son hôtesse et de sa protectrice, fit sa maîtresse ? 

 – N’accusez pas ceux qui sont morts, dit Belle-Rose. 

 – Je n’accuse pas, je raconte. Bientôt cependant, reprit Geneviève, M. d’Assonville dut s’éloigner. La guerre et les partis contraires dans lesquels mon père et lui servaient éloignaient toute pensée de mariage. Parfois il s’échappait et venait me voir au pavillon. Que de jours de deuil devaient amener ces heures d’ivresse ! Sur ces entrefaites ma mère mourut, et le désespoir que m’inspira cette mort rapide comme la foudre me révéla que moi aussi j’étais mère. Des tressaillements inconnus répondirent à mes sanglots, et ce fut en embrassant le cadavre de ma sainte mère que je sentis les frémissements de l’être qui s’agitait dans mon sein ! 

 Tandis que Geneviève parlait, deux grosses larmes roulaient sur ses joues. 

 – Pauvre femme ! murmura Belle-Rose, qui sentait son cœur pris dans un étau. 

 – Oh oui ! pauvre femme ! reprit Geneviève, car ce que j’étais alors, je ne le suis plus aujourd’hui, et ce que je suis devenue, je ne l’aurais pas été sans cette honte et ce deuil de ma jeunesse ! Le lendemain, continua-t-elle, j’écrivis à M. d’Assonville ; ma lettre demeura sans réponse ; j’écrivis encore, j’écrivis vingt fois ; le silence et l’abandon m’entouraient : je crus à son oubli, et si je n’avais pas eu la vie de mon enfant à sauver, je me serais tuée. J’étais alors sous la garde d’une tante âgée, la sœur de mon père, rude et sévère comme lui. Ma nourrice seule me voyait pleurer et me consolait. Il y avait alors au château un jeune Espagnol, mon parent du côté de ma mère, qui avait obtenu un sauf-conduit pour visiter la France. Ma tristesse l’étonnait et l’affligeait. Je compris bientôt qu’il m’aimait ; les malheureux ont besoin d’affection, et je lui vouai une reconnaissance profonde pour tous les soins dont il m’entourait. Peut-être lui étais-je même plus attachée que je ne le faisais paraître ; mais ma position me commandait une extrême réserve, et je ne lui laissai jamais voir combien j’étais touchée de son amour. On nous voyait souvent ensemble dans le parc. Ces innocentes promenades furent la cause de sa mort. Un jour que je l’attendais dans une allée où nous avions coutume de nous rencontrer, il ne vint pas. A l’heure du déjeuner, on m’apprit qu’il était sorti dans la matinée avec un jeune homme. Un garde les avait vus causer vivement et s’éloigner ensemble. Une vague inquiétude me saisit, et je me levai de table dans un état d’agitation que je ne pouvais dominer. Quand le malheur nous a touchés de son aile, on a de ces pressentiments. Une heure après, deux bûcherons rapportaient au château l’Espagnol, qu’ils avaient trouvé dans un coin du bois, la poitrine traversée d’un coup d’épée. Il n’y avait déjà plus d’espérance de le sauver. Quand il me vit, il me prit les mains entre les siennes, les embrassa et mourut. Jamais je n’oublierai l’expression de ses derniers regards ; ils étaient si tristes et si pleins d’amour, que je me mis à pleurer comme une folle. Il me sembla dans ce moment que je l’aimais aussi et que je perdais avec lui ma dernière espérance. 

 – Et le nom du meurtrier ? dit Belle-Rose. 

 – Je l’ai su plus tard ; quant à mon pauvre ami, il mourut avec son secret dans le cœur, et mon nom sur les lèvres. Trois jours après je reçus une lettre de M. d’Assonville ; elle était datée de Paris et m’apprenait que, de retour d’une mission secrète en Italie, il partait pour l’Angleterre, où l’envoyait un ordre du cardinal Mazarin. Il devait être promptement de retour et me priait de compter sur lui. On voyait bien qu’il m’aimait toujours, mais son langage était plus grave. Il ne paraissait pas, d’ailleurs, qu’il eût reçu aucune de mes lettres. 

 Cette mission, qui devait durer quinze jours ou trois semaines, elle n’était pas terminée encore au bout de trois mois. Mon père était revenu. Mes jours s’enfuyaient comme de sombres rêves, et la nuit je pleurais. Mes pensées allaient de Gaston à don Pèdre, – c’était le nom de mon parent ; – et je dois bien vous l’avouer, mes sympathies et mes regrets étaient à celui qui n’était plus. Il m’avait aimée et consolée ; l’autre m’avait perdue ! Il arriva un soir que le nom de M. d’Assonville fut prononcé par un gentilhomme qui était en visite chez nous. A ce nom, mon père fit éclater une colère inattendue, et j’appris que M. de La Noue avait été battu et blessé dans une rencontre avec le père de Gaston. M. de La Noue avait été humilié dans son orgueil de soldat ; la plaie était incurable. Mon avenir se voilait de plus en plus ; je ne voulais pas y penser et j’y rêvais toujours ; j’avais des heures de gaieté folle et des jours de morne désespoir. La douleur usait mon amour. Sur ces entrefaites, la cour et le parlement venaient de conclure leur alliance, et mon père m’apprit qu’il avait résolu de me marier avec un riche seigneur du parti du roi, et que je devais me tenir prête. Il me dit cela au moment de partir et le pied sur l’étrier. Quand je revins de ma surprise, M. de La Noue galopait à un quart de lieue. Cependant M. d’Assonville me fit savoir son retour, et cette nuit même je le revis au petit pavillon. A la nouvelle que j’allais être mère, il fit éclater une joie si vive, que ma tendresse se réveilla. Il m’embrassait les mains et pleurait d’ivresse à mes genoux. 

 – Ainsi, vous m’aimez toujours ? me dit-il. 

 – Oui, répondis-je, et j’étais franche alors. 

 – Et pendant cette longue absence que mon devoir m’a imposée, aucun autre n’a rien surpris de votre cœur ? ajouta-t-il. 

 – Que voulez-vous dire ? repris-je étonnée. N’ai-je pas toujours été seule ? Un instant j’ai eu près de moi un ami, un frère ; il a été bon, tendre, affectueux pour moi, il m’a consolée, et il est mort. 

 – Me pardonnerez-vous, Geneviève ? me dit tout à coup Gaston. 

 Je le regardai, effrayée déjà du son de sa voix. 

 – Cet ami, c’est moi qui l’ai tué ! reprit-il. 

 Je poussai un cri terrible à cet aveu, et j’écartai de mes mains les mains de M. d’Assonville : il me semblait y voir du sang. 

 – Ne me maudissez pas, Geneviève, me dit-il ; je vous aimais, j’étais jaloux. Quand j’arrivai d’Italie, à la première auberge où je m’arrêtai à Ecouen, votre nom fut prononcé avec celui de don Pèdre. On disait que vous vous aimiez… Je devins fou, et la première personne que je rencontrai dans le parc, ce fut lui. Nous étions jeunes et tous deux armés… Vous savez le reste. Je partis sans vous voir… Hélas ! je vous accusais, et vous étiez mère ! 

 Il parla longtemps, mais je ne l’entendais plus. Un bruit confus emplissait mes oreilles, mon cœur se tordait et je m’évanouis. Gaston me laissa aux mains de ma nourrice. Quand je revins à moi, un enfant pleurait à mes côtés. 

 – Un enfant ! répéta Belle-Rose ; c’est à lui que se rattache ma mission. 

 – Eh ! dit Geneviève, votre mission sera facile. Ce que vous voudrez, je le voudrai. Une fièvre ardente me cloua sur ce lit de souffrance, continua-t-elle, sur ce lit où je n’eus pour mon enfant que des baisers trempés de larmes. Je ne sais combien de temps dura ce délire ; ma nourrice écartait tout le monde de ma chambre ; ma tante, confite en dévotion, me voyait à peine une minute au retour de ses stations à la chapelle du château. J’étais en convalescence quand mon père revint. – Je vous amène un mari, le seigneur dont je vous ai parlé, me dit-il, avant de m’avoir embrassée, et il me le présenta sur l’heure. 

 – C’était M. le duc de Châteaufort ? dit Belle-Rose. 

 – Lui-même. M. d’Assonville avait disparu depuis la scène du pavillon. Il avait cru à ma trahison, à mon tour je crus à son oubli. Que vous dirai-je ? Mon père a été la seule personne devant qui j’aie tremblé. Après un mois d’hésitation, j’épousai le duc. Trois jours après, je revis M. d’Assonville ; laissé pour mort dans un combat où mon père se trouvait, il avait dû la vie aux soins charitables de malheureux paysans, qui l’avaient recueilli sur le champ de bataille. Sa douleur m’épouvanta ; ses reproches, à la fois amers et passionnés, me brisèrent le cœur. Oh ! il m’aimait bien, celui-là !… mais moi je ne l’aimais plus… La pitié quelquefois réchauffait mon âme… Hélas ! ce n’était pas la tendresse qui l’agitait, c’était le souvenir !… Nous nous rencontrions alors dans la petite maison de la rue Cassette, où j’avais établi ma nourrice. Ces rencontres étaient tour à tour douces et empoisonnées pour moi ; pour lui elles étaient enivrantes ou terribles. Parfois il se souvenait de M. de Châteaufort : moi, je me souvenais de don Pèdre. Cette vie me devint intolérable. Un jour je lui témoignai le désir que j’avais de rompre nos relations. Il résista. Je le priai avec des larmes dans la voix… Il m’offrit de m’enlever, de quitter la France, et d’aller vivre au bout du monde avec notre enfant. Cette proposition venait trop tard : je ne l’aimais plus. 

 – Vous refusez, me dit-il ; eh bien ! si je n’ai pas la mère, du moins j’aurai l’enfant. 

 Cette menace me vint au cœur. Mon enfant ! comprenez-vous cela, dites ? C’était toute ma vie, à moi, mon refuge, mon espérance, mon repos, ma joie… Ses sourires éclairaient mon désespoir… Quand j’étais lasse de vivre, je l’embrassais et j’oubliais. 

 – Mon enfant ! m’écriai-je, et je sentis tout d’un coup cette force et cette énergie qui avaient si longtemps sommeillé dans le cœur de la vierge. Mon enfant ! ne l’ai-je donc pas assez payé de ma honte, de mes pleurs, de mes angoisses ! L’enfant est à la mère, et vous voulez me l’arracher !… Cela ne sera pas, je vous le jure ! 

 Le lendemain, l’enfant avait disparu. M. d’Assonville n’eut pas le temps de se livrer à de longues recherches, la guerre qui venait de se rallumer en Flandre l’obligea de quitter Paris, et je restai seule. Seule après avoir aimé ! seule ! entendez-vous ? Mon mari avait une haute position à la cour… J’étais jeune et belle… on se pressait autour de moi… je voulus oublier… je voulus tromper l’imagination… Les distractions qui s’offraient à moi, je les acceptai toutes… J’eus bien vite ma part d’influence et je m’en servis. Bientôt même j’aimai ou je crus aimer. Je fis de mon existence un tourbillon ; tous les succès, je les eus ; tous les plaisirs, je les goûtai ; les femmes m’enviaient, les hommes m’admiraient, on me croyait heureuse, et je n’étais que folle ! M. d’Assonville m’a bien souvent maudite… il ne m’a pas vue aux heures où j’étais seule ! Que de fois n’ai-je pas pleuré toute la nuit dans mon oratoire, comme une Madeleine aux pieds du Christ ! Et puis, le lendemain, c’étaient des fêtes et d’autres égarements ! 

 O mon Dieu ! reprit Geneviève en sanglotant, je vous dis tout, à vous, Jacques, et vous allez me haïr, me mépriser peut-être ! Ces temps d’erreurs, je les maudis. Si mon sang pouvait les effacer, je les verserais goutte à goutte… Est-ce bien moi, la fille de ma mère, une sainte femme, qui ai pu passer par cette route-là ? J’avais le vertige et je suivais ma pente quand je vous rencontrai ! Vous en souvenez-vous, Jacques ? 

 – La trace du feu ne s’efface pas, dit Belle-Rose à demi-voix. 

 – Mon Dieu ! laissez-moi croire que vous me pardonnerez ; je ne vous demande rien qu’un peu de cette pitié que vous avez pour tous les malheureux, reprit la duchesse, s’attachant aux mains de Belle-Rose, et si vous me maudissez encore, moi je vous bénirai toujours ; oui, je vous bénirai, parce que vous m’avez tirée de cette vie misérable, parce que vous m’avez rendu l’amour, la jeunesse, la croyance ; parce que vous avez fait descendre dans mon cœur un rayon de joie et de pureté, parce que j’aime, enfin ! 

 Geneviève, inclinée sur la main de Belle-Rose, la couvrait de ses larmes et de ses baisers. Belle-Rose la retira doucement. 

 – Vous pardonner ! dit-il ; je ne suis pas votre juge, et je ne puis pas vous haïr. 

 Geneviève tendit ses bras vers le ciel. 

 – Merci, mon Dieu ! dit-elle ; il ne m’a pas repoussée. 

 – Vous savez, reprit-elle après un instant de silence, dans quelles circonstances je vous ai rencontré. Vous aviez remis trois lettres de M. d’Assonville à la petite maison de la rue Cassette : l’une de ces lettres suppliait ; l’autre priait et menaçait tout ensemble ; la dernière ne contenait que des menaces. 

 – Et c’est à celle-là que vous vous êtes rendue ? dit Belle-Rose. 

 – Vous savez bien, Jacques, reprit la duchesse avec un accent de fierté, que la peur n’a pas d’empire sur moi. Je me rendis à cette lettre, parce qu’entre la première et la troisième, j’avais tout disposé pour mon entrevue avec M. d’Assonville, et qu’à cette entrevue notre enfant devait assister. 

 – Vous auriez fait cela, Geneviève ? s’écria Belle-Rose. 

 – J’allais le faire, quand j’appris que M. d’Assonville avait chargé une personne inconnue de le représenter. Cette découverte m’indigna ; je crus qu’il avait révélé notre secret, et je résolus d’avoir par la ruse, ou la force au besoin, les papiers qui pouvaient compromettre mon repos. 

 – Ainsi, vous avez soupçonné M. d’Assonville, un si loyal gentilhomme ? 

 – Hélas ! quand on s’habitue à pratiquer le mal, on oublie bien vite la croyance au bien. Mais, se hâta d’ajouter Geneviève, en vous faisant venir au pavillon, où je vous reçus masquée, mon projet était seulement de vous obliger à me remettre les papiers qui constataient les droits de M. d’Assonville ; sûre alors qu’il ne pourrait plus me ravir mon fils, je l’aurais rendu à sa tendresse. Déjà j’étais lasse de cette vie aventureuse où toute distraction était empoisonnée. J’étais étonnée d’avoir pu regarder avec d’autres yeux que les yeux de l’indifférence un homme qui n’avait ni grandeur dans le caractère, ni noblesse dans les sentiments… La honte me prenait au cœur !… Je vous vis, vous m’aviez sauvée, vous étiez jeune, vaillant, généreux et fier ! Vous ne savez pas combien je vous aimai tout de suite… Je voyais en vous comme dans une eau limpide, et votre vaillante nature rendait à la mienne un peu de sa jeunesse et de sa fraîcheur. Je sentis renaître en moi les sources des douces pensées ! Oh ! que n’étais-je jeune fille alors ! J’eusse été digne de vous… Vous m’auriez aimée, peut-être !… 

 – Geneviève ! Geneviève, s’écria Belle-Rose bouleversé à cet accent, dites, ne l’avez-vous pas été ? 

 A ce cri, un éclair de joie illumina la tête pâle de Geneviève. 

 – Je l’ai été, reprit-elle ; est-ce bien vrai cela ?… Est-ce la pitié qui vous inspire cette bonne parole ou votre cœur qui vous la rappelle ? J’ai été aimée ! J’ai eu ma part de bonheur, et vous ne me maudirez pas, et vous aurez parfois mon nom sur vos lèvres ! J’ai tant souffert, si vous saviez ! j’ai tant prié et tant pleuré ! votre abandon m’avait rendu folle, votre colère me tuerait. Que faut-il que je fasse, dites ? Votre volonté sera ma loi ; parlez, et j’obéis… Mais ne me chassez pas de votre souvenir… Où que j’aille, et quoi qu’il m’arrive, faites au moins que j’emporte un mot qui me console et me relève… Vous ai-je été si chère un jour pour que vous me haïssiez toute la vie ?… Jacques ! mon ami, votre main, mon Dieu ! votre main ! 

 Jacques prit la tête de Geneviève entre ses deux mains et la baisa au front. 

 – Vous avez aimé, vous avez souffert ! que Dieu vous pardonne ! dit-il. 

 A ce baiser, une joie inespérée emplit le cœur de Geneviève. Elle renversa sa tête en arrière et roula ses bras défaillants autour du cou de Belle-Rose. 

 – Mon Dieu ! je ne souffre plus, dit-elle. 

 Chapitre 23 

 UN GUET-APENS 

 L e lendemain, au point du jour, quand Belle-Rose ouvrit les yeux, il était seul. Un instant il crut qu’un rêve enflammé avait troublé son imagination ; le silence l’entourait, mais un vague et doux parfum dont l’air était imprégné lui rappelait que Mme de Châteaufort était venue dans sa tente. Il se leva tout troublé, et comme il la cherchait partout, s’attendant à la voir surgir de quelque côté, ses regards tombèrent sur une rose fanée dont les pétales jonchaient le sol au pied du lit. A cette vue, le jeune officier se couvrit le visage de ses deux mains. 

 – O mon Dieu ! dit-il, hier encore j’aimais Suzanne ! 

 Ses yeux ne pouvaient se détacher de la pauvre fleur abandonnée dont les insaisissables parfums montaient jusqu’à son cœur comme un mélancolique reproche. Il se baissa tristement, et ramassant les pétales flétris, il les serra dans un médaillon qu’il suspendit à son cou. 

 – Pauvres feuilles ! murmurait-il en les pressant contre ses lèvres, vous êtes toujours douces et suaves comme celle dont vous venez. 

 Comme il achevait son odorante moisson, le sergent la Déroute entra sous la tente. 

 – Il y a là un homme qui vous demande, lui dit-il. 

 – Le connais-tu ? 

 – Non, mais c’est à vous seul qu’il veut parler. 

 – C’est bien, qu’il attende une minute, et je suis à lui. Belle-Rose passa son épée à sa ceinture, agrafa son habit, prit son chapeau et sortit. Le Lorrain l’attendait devant la porte. 

 – Que me voulez-vous ? lui dit Belle-Rose. 

 – J’ai affaire à M. Jacques Grinedal, lieutenant d’artillerie au régiment de La Ferté ? répliqua le drôle, qui tenait à remplir consciencieusement sa mission. Est-ce bien à lui-même que j’ai l’honneur de parler ? 

 – A lui-même. 

 – S’il en est ainsi, mon officier, veuillez prendre connaissance de cette lettre qu’on m’a chargé de vous remettre. 

 – A moi ? 

 – Sans doute. 

 – Mais il n’y a point d’adresse. 

 – N’importe ! brisez le cachet et lisez hardiment ; la lettre est bien pour vous. 

 Belle-Rose déchira l’enveloppe. Aux premiers mots, il reconnut l’écriture de Mme de Châteaufort. Le billet ne contenait que deux lignes. 

 « Suivez cet homme ; j’ai besoin de vous voir pour affaire d’importance qui m’intéresse et vous intéresse. Dépêchez ; je vous attends. » 

 Belle-Rose regarda tour à tour l’homme et le billet. L’homme soutint ce regard sans sourciller ; quant au billet, il était d’un laconisme qui surprit le jeune officier ; mais cette brièveté même le persuada qu’il s’agissait de l’enfant de M. d’Assonville. 

 – La personne qui vous a remis cette lettre est-elle encore au camp ? demanda Belle-Rose. 

 – Non, répondit hardiment le Lorrain. 

 – Y a-t-il longtemps que vous lui avez parlé ? 

 – Il y a une heure à peu près. 

 – Ainsi, vous savez où je dois la trouver ? 

 – Je le sais. 

 Belle-Rose appela le sergent la Déroute, et lui commanda d’apprêter son cheval. 

 – Il est prêt. 

 – Va donc le chercher. 

 Un instant après, la Déroute revint, conduisant deux chevaux par la bride. 

 – Voilà deux animaux inséparables, dit-il : où l’un va, il faut que l’autre coure. Mon lieutenant permettra bien que le gris accompagne le noir ? 

 – Comme tu voudras. 

 Conrad avait tout entendu. A ces derniers mots, il s’approcha. 

 – La personne qui vous attend, dit-il en s’adressant à Belle-Rose, m’a fort recommandé de vous amener seul. 

 La Déroute intervint brusquement. 

 – Mon ami, dit-il au Lorrain, la personne qui t’envoie ne sait pas que mon cheval est un animal surprenant pour l’amitié. S’il restait seul au logis, il se casserait la tête d’un coup de pied ; c’est un meurtre que tu ne voudrais pas avoir sur la conscience. Marche, on te suit. 

 Conrad réfléchit qu’une plus longue insistance pourrait éveiller des soupçons ; ce n’étaient, après tout, que deux hommes contre dix. 

 – Ce sera l’affaire d’un coup de pistolet de plus, se dit-il, et il se mit en devoir de partir. 

 Au moment de s’éloigner, la Déroute appela un caporal qui passait par là. 

 – Eh ! Grippard ! lui dit-il, viens t’asseoir ici, et garde la maison. Si M. de Nancrais ou toute autre personne nous venait demander, assure-les que nous serons promptement de retour. Nous allons… Où allons-nous ? reprit-il en se tournant du côté de Conrad. 

 – A Morlanwels, dit Conrad, qui ne pouvait s’empêcher de répondre à la question. 

 – Tu as entendu ? continua la Déroute en s’adressant à Grippard. 

 – Parfaitement. 

 – Assieds-toi donc, et veille bien. 

 A trois cents pas du camp, le Lorrain prit son cheval qu’il avait laissé dans une ferme, et on poussa vivement du côté de Morlanwels. Belle-Rose n’avait pas fait une lieue que Mme de Châteaufort, à cheval, arrivait devant la tente du lieutenant. Elle était vêtue d’un habit de velours vert qui seyait merveilleusement à sa taille élégante et souple ; un feutre gris, où flottait une plume rouge, ombrageait sa tête, et du bout de sa houssine elle irritait une superbe jument blanche qui piaffait sous elle et faisait voler l’écume de ses naseaux enflammés. Deux laquais la suivaient à cheval, le mousquet pendu à l’arçon de la selle. 

 – Hé ! l’ami ! dit-elle à Grippard, voudriez-vous dire au lieutenant Belle-Rose qu’une dame est là, qui désire lui parler ? 

 – Je le ferais sans nul doute, madame, si le lieutenant n’était parti. 

 – Parti, dites-vous ? 

 – Il y a une demi-heure. 

 – Parti, sans rien dire ? 

 – Un homme est venu de grand matin, lui a remis un billet, et ils se sont éloignés ensemble. Le sergent la Déroute m’a chargé de répondre qu’ils allaient du côté de Morlanwels. 

 – A Morlanwels ? mais il y a des Espagnols de ce côté-là ! 

 – Des Espagnols et des Impériaux, dit Grippard. 

 Les yeux de la duchesse tombèrent sur un papier plié en forme de lettre qui gisait sur le sol ; leste comme un oiseau, elle sauta par terre et ramassa le papier. Dès la première ligne elle pâlit, ayant peur de comprendre. 

 – Voilà le billet qu’on a remis au lieutenant ? dit-elle à Grippard d’une voix tremblante. 

 – Je le crois. 

 – C’est une trahison ! fit-elle. 

 En ce moment Cornélius Hoghart, Guillaume et Pierre accouraient pour embrasser Belle-Rose. 

 La duchesse, du premier coup d’œil, reconnut le gentilhomme qu’elle avait rencontré dans l’antichambre de M. de Louvois. Elle courut à lui. 

 – Monsieur, lui dit-elle d’une voix brève, me reconnaissez-vous ? 

 – Madame la duchesse de Châteaufort ! s’écria Cornélius en s’inclinant. 

 – Eh bien, monsieur, en ce moment on assassine Belle-Rose. 

 A ce cri, le vieux Guillaume s’élança vers la duchesse. 

 – Que dites-vous ! madame ? s’écria-t-il ; je suis son père ! 

 – Je dis qu’il faut le sauver s’il est vivant ou le venger s’il est mort. C’est à Morlanwels qu’il faut courir ; à cheval, à cheval, et qu’on me suive ! 

 La duchesse prit un pistolet à la ceinture de Grippard, sauta sur sa jument, lâcha les rênes et partit suivie de ses deux laquais. Cornélius, Guillaume, Pierre et Grippard s’élancèrent sur des chevaux de dragons qui étaient par là, et la petite troupe, excitée par son guide, franchit les barrières du camp. 

 Cependant Belle-Rose et la Déroute suivaient le Lorrain, qui pressait sa monture sans souffler le moindre mot. Au bout d’une lieue, Conrad prit un sentier sur la gauche qui coupait à travers champs. L’approche de la guerre avait fait décamper les habitants ; les fermes étaient dévastées ; on ne voyait pas un paysan alentour. 

 – Où diable nous mènes-tu ? dit la Déroute, à qui la mine du Lorrain ne revenait pas. 

 – C’est une entrevue où il faut de la prudence. La personne qui m’envoie serait désespérée si l’on venait à la soupçonner, répondit Conrad. 

 La Déroute se tut, mais il s’assura que ses pistolets jouaient bien dans leurs fontes. Ceux que Conrad cachait dans ses poches étaient tout armés. On courut encore une demi-lieue sans découvrir personne. Belle-Rose, absorbé par ses pensées, se recueillait en quelque sorte pour la mission qu’il allait accomplir. Le chemin que suivaient les trois cavaliers s’enfonçait dans un petit vallon couvert de bois. A l’extrémité du vallon, on voyait un château. 

 – C’est ici, dit Conrad, en montrant le château du doigt. 

 Comme ils longeaient un taillis, la Déroute entendit un bruit d’arbustes froissés. Conrad tourna vivement la tête. 

 – Il y a par là quelque sanglier qui quitte sa bauge, dit-il en souriant. 

 La Déroute passa la main droite sous les fontes, saisit la crosse d’un pistolet, et, se penchant vers Belle-Rose, lui dit tout bas à l’oreille : 

 – Prenez garde, mon lieutenant ; nous sommes en pays ennemi. 

 Belle-Rose tressaillit et tourna rapidement les yeux autour de lui. Tout à coup le sabot d’un cheval sonna contre un caillou. 

 – Oh ! oh ! fit la Déroute, voilà un sanglier qui a les pieds ferrés. 

 Le Lorrain leva brusquement la main et lâcha un coup de pistolet contre le sergent ; mais le sergent avait l’œil sur lui ; au mouvement du Lorrain, il répondit par un mouvement semblable en se jetant sur le cou du cheval, et les deux coups partirent presque en même temps. La balle du Lorrain passa derrière la tête du sergent. 

 – Ah ! mon drôle ! s’écria la Déroute en rendant balle pour balle, tu es trop maladroit pour le métier que tu fais. 

 Le coup du sergent déchira le bras du Lorrain, et atteignit son cheval à la tête. L’animal blessé hennit de douleur, se cabra et partit comme une flèche. Au bout de cent pas, il donna dans un marais dont l’eau verte était tapissée d’herbes ; du premier bond il s’enfonça jusqu’au jarret dans la vase ; un violent coup d’éperon le fit se redresser ; il s’élança, s’embourba jusqu’au poitrail et roula dans l’eau. Un instant on vit les jambes du cheval qui battaient la surface du marais dans les convulsions de l’agonie ; les mains de Conrad se roidissaient cramponnées à la selle ; un élan furieux lui fit soulever la tête au-dessus du lit d’herbes qui l’étouffait. – A moi ! cria-t-il d’une voix haletante ; mais le cheval s’enfonça, et le Lorrain disparut sous l’eau. Toute cette scène s’était passée en une minute ; au moment où les deux coups de pistolet retentissaient, une troupe de cavaliers parut sur la lisière du bois. A sa tête marchait M. de Villebrais. La Déroute regarda derrière lui ; trois ou quatre hommes gardaient le sentier : décidément Belle-Rose et lui étaient cernés. Il y avait du côté opposé au bois un grand rocher dans lequel s’ouvrait une baie. Belle-Rose y poussa son cheval rapidement, et sûr de n’être pas enveloppé, il fit face à l’ennemi. La Déroute était déjà à son côté, l’épée et le pistolet au poing. M. de Villebrais rallia sa troupe et s’avança vers le rocher. Il y avait une douzaine de cavaliers derrière lui rangés en demi-cercle. Il marchait lentement, comme un homme qui ne craint pas que sa proie lui échappe, l’épée au fourreau, le pistolet dans les fontes, l’œil sur Belle-Rose. 

 – Hier, c’était votre tour ; c’est aujourd’hui le mien, lui cria-t-il ; je prends ma revanche. 

 – Vous la volez ! répondit Belle-Rose, qui s’apprêtait à vendre chèrement sa vie. 

 – Soit ! dit M. de Villebrais ; je ne chicanerai pas sur les termes. Je l’ai ; le reste m’importe peu. 

 Comme il parlait, on entendit le bruit lointain d’un galop rouler comme un tonnerre sur le sentier. Belle-Rose et M. de Villebrais regardèrent du côté d’où venait le bruit. Une troupe de cavaliers arrivait à bride abattue, guidée par une femme qu’emportait un cheval blanc. M. de Villebrais reconnut Mme de Châteaufort. Il pâlit et tira son épée. 

 – A nous ceux-ci ! s’écria-t-il en montrant Belle-Rose et la Déroute ; à vous ceux-là ! reprit-il en s’adressant à un soldat balafré qui paraissait le lieutenant de la bande. Burk, au galop. 

 Les deux tiers de la troupe suivirent Burk, qui s’élança le sabre au poing du côté du sentier. Le reste s’ébranla sur les pas de M. de Villebrais. Mais Belle-Rose et la Déroute lui épargnèrent les trois quarts du chemin. En les voyant un instant immobiles à l’aspect des cavaliers qui arrivaient ventre à terre, la Déroute s’était penché vers Belle-Rose. 

 – Chargeons ces drôles ! lui dit-il. 

 Belle-Rose avait déjà les éperons dans le ventre de son cheval, et ils tombèrent comme la foudre sur la bande de M. de Villebrais au moment où la troupe de Burk et celle de Mme de Châteaufort se joignaient. Le choc fut terrible des deux parts. Burk, qui courait en tête, arrêta Mme de Châteaufort par le bras, alors qu’elle s’élançait du côté de Belle-Rose. 

 – Eh ! dit-il, des yeux comme des diamants et de l’or autour du cou ! double aubaine ! 

 – Tu m’as touchée, je crois, dit fièrement Mme de Châteaufort. 

 Et levant son pistolet à la hauteur du soldat, elle lui cassa la tête. Ce fut le signal du combat. Vingt détonations le suivirent et les épées se choquèrent. A la première décharge, l’un des laquais fut tué et Cornélius démonté. La supériorité du nombre était du côté des assaillants. Mme de Châteaufort, éperdue, se tordait les mains de désespoir. Sur le terrain où combattait Belle-Rose, elle ne voyait plus qu’un groupe d’hommes entourés de fumée où reluisait l’éclair des épées. Ses yeux épouvantés se tournaient vers le ciel, lorsqu’au détour du bois elle aperçut une compagnie de cavaliers qui s’approchait au pas. Geneviève fouetta sa jument et se précipita vers eux. 

 Chapitre 24 

 UNE ÂME EN PEINE 

 C eux qui marchaient à la tête de cette compagnie étaient couverts d’habits magnifiques. En une seconde, Geneviève fut sur eux. Elle était frémissante de colère et de terreur ; le sang de l’homme qu’elle avait tué avait rejailli sur sa robe, et sa main tenait encore le pistolet fumant. 

 – Il y a là un officier français qu’on assassine, messieurs, leur dit-elle. Amis ou ennemis, si vous êtes gentilshommes, vous le sauverez. 

 Celui qu’on pouvait prendre pour le chef de la compagnie fit un signe de la main, un officier partit au galop avec les soldats de l’escorte, et Mme de Châteaufort le suivit. Il était temps que ce renfort intervînt. La Déroute, blessé, était couché par terre, la jambe engagée sous son cheval. Belle-Rose, également démonté, se défendait avec le tronçon de son épée, dont la lame était restée dans le corps d’un cavalier ; ses habits étaient percés en vingt endroits et rougis en trois ou quatre. Des deux laquais, l’un était mort, l’autre avait la tête fendue. Cornélius et Pierre, tout sanglants, se débattaient au milieu de trois ou quatre bandits acharnés contre eux. Le vieux Guillaume gisait sur un soldat qu’il avait tué au moment où ce soldat allait frapper Belle-Rose. Grippard achevait de poignarder un Suisse qu’il avait abattu. Le vieux Guillaume était le seul qui fût parvenu à rompre la troupe de Burk. Le père était venu mourir auprès du fils. Les hussards de l’officier entourèrent les combattants et les forcèrent à lâcher prise. Tous étaient meurtris, et M. de Villebrais, frappé au front, avait le visage tout couvert de sang. A la vue de l’officier qui faisait rentrer les épées au fourreau, il pâlit de rage, et jeta la sienne sur l’herbe humide et rouge. La duchesse de Châteaufort s’élança vers Belle-Rose. 

 – Vivant, dit-elle, vivant, mon Dieu ! 

 Et elle tomba sur ses genoux, les mains tournées vers le ciel. La prière entr’ouvrait ses lèvres, et deux grosses larmes roulaient sur ses joues. Belle-Rose la souleva dans ses bras avec un élan amer et passionné. 

 – Ainsi, dit-il, vous me sauverez toujours. Voici trois fois que je vous dois la vie ! 

 Geneviève, brisée par tant de terribles émotions, appuya sa tête contre l’épaule de Belle-Rose, et se prit à fondre en larmes. 

 – Oh ! mon Dieu ! dit-elle, je voudrais mourir ainsi. 

 En ce moment, le duc de Castel-Rodrigo, – car c’était lui que Geneviève avait rencontré, – arriva sur le lieu du combat. 

 – Ah ! c’est vous, monsieur ? dit-il en s’adressant à M. de Villebrais, qu’il reconnut malgré le désordre de ses habits et le sang dont il était couvert. 

 – Moi-même, fit M. de Villebrais, qui mordait ses lèvres de colère. 

 – Diable ! monsieur, vous n’avez point tardé d’entrer en campagne, à ce qu’on peut voir, reprit le duc d’un ton de mépris. 

 – J’imagine, monsieur le duc, reprit le traître hardiment, que vous ne m’avez pas confié ces braves gens pour les conduire à la messe ? 

 Le duc de Castel-Rodrigo fronça le sourcil. 

 – Au surplus, ajouta M. de Villebrais, que la fureur tourmentait, il m’est doux de savoir que nous vivons au temps de la chevalerie. A l’avenir, quand j’aurai un ennemi à combattre, j’aurai grand soin de le prévenir de l’heure et du lieu, comme faisaient les preux de la Table ronde. 

 – Monsieur sait bien qu’il ment, dit froidement un officier de la suite du duc de Castel-Rodrigo : il n’ignore pas sans doute qu’au temps dont il parle on bâtonnait les déserteurs et qu’on pendait les traîtres. 

 Cet officier, d’une figure austère et pensive, était le jeune prince d’Orange, qui faisait son apprentissage de la guerre, celui-là même qui devait être un jour Guillaume Ier, roi d’Angleterre. 

 – Assez, messieurs, s’écria le duc ; j’ai donné permission à M. de Villebrais de se faire accompagner de dix ou douze soldats partout où bon lui semblerait ; mais je n’ai pas, que je sache, abdiqué mes droits de gouverneur de la province. Votre rôle est fini, monsieur, le mien commence. Allez. 

 M. de Villebrais se retira lentement. En passant devant Mme de Châteaufort et Belle-Rose, il leur jeta un regard empreint d’une haine implacable, rallia ceux de ses gens qui étaient encore debout et s’éloigna. 

 – Monsieur, dit le duc à Belle-Rose, vous êtes libre ; voici des chevaux pour vous et les vôtres ; voilà une escorte pour vous protéger. Il n’y a plus ici ni Français ni Espagnols : il n’y a que des gentilshommes. 

 Belle-Rose venait à peine de remercier le duc, qu’un faible soupir lui fit tourner la tête. Son sang s’était figé dans ses veines ; il regardait partout craignant de voir. Un moribond à demi couché sur un cadavre étendait vers lui ses bras suppliants. 

 – Mon père ! s’écria Belle-Rose, et il s’élança vers le vieux Guillaume. 

 Cornélius et Pierre s’agenouillèrent autour du fauconnier. Une pâleur mortelle, la pâleur du désespoir, avait effacé sur leur visage l’animation du combat. 

 – J’ai vécu plus de soixante et dix années, leur dit Guillaume, Dieu me fait la grâce de mourir en soldat : ne pleurez pas. 

 Belle-Rose ne pleurait pas, mais son visage était effrayant à voir ; il soutenait la tête de son père de ses deux mains et baisait ses cheveux blancs. 

 – C’est pour moi, mon Dieu ! c’est pour moi que vous mourez ! disait-il. Et Claudine, et Pierre… mais il fallait me laisser tuer ! 

 Ses doigts tremblants écartèrent l’habit troué qui cachait la blessure ; le fer était entré dans la poitrine, d’où sortait encore un filet de sang : la plaie était horrible et profonde. Les traits de Belle-Rose se contractèrent ; le vieillard sourit. 

 – Tu me parles de Claudine et de Pierre, lui dit-il ; je te les confie. 

 En ce moment, les yeux de Belle-Rose rencontrèrent les yeux de Geneviève : il se souvint de la lettre qu’il avait reçue, de la cause qui l’avait conduit à Morlanwels ; ses sourcils se froncèrent, et il jeta sur la pauvre femme un regard si plein d’amertume, qu’elle cacha sa tête entre ses mains. Cependant Cornélius fit construire à la hâte un brancard avec des branches d’arbres ; un chirurgien, qui se trouvait dans la suite du duc de Castel-Rodrigo, posa un premier appareil sur les blessures du vieux Guillaume ; deux soldats prirent le brancard, et le triste cortège s’achemina vers Charleroi. La Déroute, qui n’était pas dangereusement atteint, bien que criblé de coups, se tenait passablement à cheval. Mme de Châteaufort essuya ses yeux rougis par les larmes et s’approcha de Belle-Rose. 

 – Jacques, lui dit-elle d’une voix douce et ferme, j’ai encore une grâce à vous demander, non pas pour moi, mais au nom d’un enfant sur qui vous avez juré de veiller. 

 A ce souvenir, Belle-Rose tressaillit. 

 – Parlez, Geneviève, je vous écoute ; mais hâtez-vous, chaque minute m’est précieuse. 

 – Il faut que je vous voie, que je vous parle encore au sujet de cet enfant. Le voulez-vous ? reprit-elle en attachant un regard suppliant sur celui qui l’avait tant aimée. 

 – Je le dois et je le ferai, dit-il. 

 – Merci, Jacques. Demain je vous ferai savoir où nous aurons cette dernière entrevue. Maintenant, adieu. 

 Mme de Châteaufort détourna la tête pour cacher une larme qui tremblait au bord de sa paupière, poussa sa jument et disparut dans les plis du sentier. Quelques heures après la rencontre du vallon, le funèbre cortège entrait au camp de Charleroi. M. de Nancrais, prévenu par Grippard, accourut auprès du fauconnier, qui avait aimé et protégé son enfance. Dans un coin de la tente, Claudine et Pierre sanglotaient ; Belle-Rose était désespéré mais ferme ; Cornélius allait de Claudine à Belle-Rose, morne et silencieux ; Guillaume avait la sérénité d’un vieux soldat qui avait toujours vécu comme un chrétien. Il mourait comme d’autres s’endorment. Guillaume Grinedal reconnut M. de Nancrais aussitôt qu’il entra et lui serra la main. Il ne pouvait déjà plus parler, mais son regard loyal avait encore l’éclat de sa verte vieillesse. Tandis qu’il retenait M. de Nancrais, il fit signe à Belle-Rose d’approcher ; ses yeux se tournèrent alors vers le fils du comte d’Assonville avec une expression inquiète et suppliante. 

 – Je suis son frère, dit M. de Nancrais que cette prière muette toucha jusqu’au fond de l’âme. 

 Guillaume porta la main de M. de Nancrais à ses lèvres avec tant d’effusion, que l’impassible soldat détourna la tête pour ne pas laisser voir son trouble. Claudine s’était agenouillée au pied du lit ; le vieux Guillaume appela Cornélius du regard, et le forçant doucement à s’incliner près d’elle, mit leurs deux jeunes têtes sous ses mains étendues. Le silence était si profond, qu’on n’entendait pas d’autre bruit que la respiration haletante de Pierre, qui mordait son mouchoir pour étouffer ses sanglots. La Déroute, dont Belle-Rose n’avait pas voulu se séparer, étendu sur un matelas dans un coin, tambourinait la marche des canonniers sur ses genoux et pleurait sans savoir ce qu’il faisait. 

 – Et dire que c’est ce bon vieux qui a reçu le coup tandis que j’étais là ! murmurait-il à voix basse. Faut-il que je sois maladroit ! 

 Et l’honnête la Déroute se donnait au diable de n’être pas transpercé de part en part. En ce moment un pan de la toile se souleva et donna passage à M. de Luxembourg. Le duc s’approcha du lit où gisait le vieux fauconnier et lui tendit la main. 

 – Me reconnaissez-vous, Guillaume ? lui dit-il. 

 Guillaume le regarda un instant, et l’on vit un doux sourire briller dans ses yeux. 

 – Vous m’avez secouru dans des temps de malheur, reprit le duc, je m’en suis souvenu. Belle-Rose sera comme un fils pour moi. Je ne lui épargnerai pas les dangers, et si Dieu nous prête vie à tous deux, il arrivera plus loin qu’il n’a jamais rêvé. 

 Le fauconnier porta la main du gentilhomme à ses lèvres. En se retirant, le duc pressa fortement la main de Belle-Rose. 

 – Soyez ferme, lui dit-il, il vous reste un père. 

 L’aumônier du bataillon arriva dans la nuit et récita la prière des agonisants. Tout le monde se mit à genoux, et Guillaume, les mains jointes, remit son âme à celui qui aime et pardonne. Le surlendemain, vers midi, un soldat se présenta à la tente de Belle-Rose. C’était un page à la tournure leste, au regard vif, au sourire espiègle et déterminé. Malgré ses habits d’homme, il ne fallut qu’un regard à Belle-Rose pour reconnaître Camille, la suivante de Mme de Châteaufort. 

 – Ma maîtresse vous fait prévenir, dit la camériste, qu’elle vous attendra ce soir, s’il vous est possible de lui donner une heure. 

 – Je suis à ses ordres, répondit Belle-Rose. 

 – S’il en est ainsi, tenez-vous prêt ce soir au coucher du soleil. 

 – Je serai prêt. Où faut-il me rendre ? 

 – Entre Marchienne et Landely, à deux lieues d’ici à peu près. Mais ne vous mettez point en peine, c’est moi qui vous servirai de guide. 

 – A ce soir donc. 

 Camille pirouetta sur ses talons et s’éloigna. Tandis que ces choses se passaient au camp, M. de Villebrais, plus ardent encore à la vengeance depuis sa dernière rencontre avec le duc de Castel-Rodrigo, avait dispersé ses hommes et quelques autres que l’appât du gain avait attachés à sa fortune, autour des lignes françaises, en leur recommandant la plus stricte surveillance. Lui-même, sous les habits d’un maraîcher, s’était aventuré jusqu’aux avant-postes ; il allait et venait à toute heure par les sentiers, infatigable et silencieux comme le loup qui rôde en cherchant une proie. Vers cinq heures, comme il était en observation sur un monticule, d’où l’on voyait le côté du camp qu’habitaient le duc de Châteaufort et sa suite, il aperçut Mme de Châteaufort à cheval, suivie d’un seul laquais, qui se dirigeait vers les barrières. M. de Villebrais attendit qu’elle fût arrivée à quelques centaines de pas du camp, et sautant alors sur un cheval qui était toujours à portée de sa main, il fit signe à l’un des hommes de le suivre et se lança à la poursuite de la duchesse, en ayant soin de mettre la rivière entre eux pour qu’elle ne prît pas garde à lui. Mme de Châteaufort suivait la route de Marchienne-au-Pont. A un quart de lieue de ce bourg, elle prit un chemin sur la droite, gagna la campagne de Landely, et s’arrêta à cent pas des bords de la Sambre, devant un pavillon de chasse dont une espèce de garde lui ouvrit la porte. M. de Villebrais ne la voyant pas sortir, côtoya les bords de la rivière, trouva un gué, poussa son cheval et traversa la Sambre, ayant tantôt de l’eau jusqu’à l’éperon, tantôt jusqu’aux hanches. Après avoir attaché son cheval au tronc d’un vieux saule, il se dirigea doucement vers le pavillon, en fit le tour, et quand il eut reconnu les êtres, il reprit au galop la route de Charleroi, laissant son acolyte en sentinelle dans le taillis. Au coucher du soleil, M. de Villebrais avait réuni quatre ou cinq de ses gens, et leur avait donné rendez-vous à Landely. Chacun devait s’y rendre de son côté. Quant à lui, il se coucha dans un fossé sur le bord de la route qu’avait suivie Mme de Châteaufort et attendit. Cependant, à l’heure convenue, Belle-Rose vit s’avancer Camille, qui gouvernait d’une main sûre un beau genêt d’Espagne. 

 – Etes-vous prêt ? lui dit le faux page. 

 Belle-Rose, pour toute réponse, sauta sur un cheval que Grippard tenait par la bride. Camille lâcha les rênes du genêt, et Belle-Rose piqua des deux à sa suite. Ils n’avaient pas fait un quart de lieue qu’ils entendirent un cavalier courant à bride abattue sur la route. Belle-Rose se retourna, et, dans le clair-obscur, il reconnut son frère qui arrivait sur lui comme la foudre. 

 – Cornélius est près de Claudine, Claudine m’envoie près de toi, lui dit Pierre. 

 Belle-Rose lui tendit la main, et tous trois, penchés sur la croupe des chevaux, passèrent comme des fantômes. M. de Villebrais se dressa, un amer sourire éclaira son visage. 

 – Si Mme de Châteaufort me le livre, dit-il, je pourrai bien, au prix de l’homme, pardonner à la femme. 

 Il y avait entre Marchienne-au-Pont et Charleroi, sur la route la plus directe de Landely, un régiment de cavalerie dont il était impossible, après le coucher du soleil, de traverser le bivouac sans avoir le mot d’ordre. M. de Villebrais, qui n’ignorait pas cette circonstance, tourna au midi de Charleroi, passa la Sambre un peu au-dessous du camp, et se lança dans la campagne, du côté de Landely. Le ciel était pur, et la lune, qui montait à l’horizon, guidait sa marche rapide. Au bout d’une heure, il vit parmi les arbres, et de l’autre côté de la Sambre, qui s’épanchait entre deux rives sombres comme une ceinture d’argent, une lumière qui tremblait. M. de Villebrais fouetta son cheval, qui hennit de douleur et bondit sur le sable. D’autres hennissements lui répondirent sur les deux rives. 

 – Ils sont là ! pensa M. de Villebrais. – Et, penché sur l’encolure du cheval qui mordait son frein, il se mit à chercher le gué sur le rivage. Il crut le reconnaître à une pierre qu’il avait remarquée dans la soirée, et il se jeta hardiment dans l’eau qui semblait rouler des vagues de diamants. 

 Cependant Camille et Belle-Rose atteignirent le pavillon de Landely. Le garde les introduisit dans une antichambre où Camille s’arrêta. Belle-Rose pénétra dans une seconde pièce où Mme de Châteaufort l’attendait. Pierre s’était assis à la porte du pavillon. Geneviève accueillit Belle-Rose avec un pâle et triste sourire. 

 – Je vous ai fait venir, lui dit-elle, pour vous parler d’un enfant qui n’a plus de père et que sa mère veut vous confier. Il ne faut pas qu’il grandisse seul. 

 – En vous communiquant la mission dont M. d’Assonville m’a chargé, dit Belle-Rose, je n’ai jamais prétendu vous ravir le droit de voir et d’embrasser votre fils. Ne pouvons-nous veiller ensemble sur lui ? 

 Mme de Châteaufort secoua la tête. 

 – Hier, c’eût été le plus doux de mes rêves ; mais ce n’était qu’un rêve ! je me suis réveillée. 

 La voix de Mme de Châteaufort était si profondément désespérée, que Belle-Rose lui prit la main. 

 – Geneviève, lui dit-il, oubliez que vous êtes femme pour vous souvenir que vous êtes mère. 

 – Je ne puis rien oublier, rien ! reprit-elle. Vous voulez que nous veillions ensemble sur cet enfant. Hélas ! le pouvons-nous ? Quand vous le verrez beau comme un ange et souriant entre nous, quel regard aurez-vous pour la mère ? Tenez, Jacques, hier j’ai tout compris. Le malheur est sur moi ! Quand M. d’Assonville est mort, j’étais là ! Quand le sang de votre père a coulé, j’étais là ! Le reproche a lui dans vos regards, ce reproche était dans votre cœur, et maintenant, quoi que vous fassiez, l’idée du meurtre se mêlera toujours à mon souvenir ! Et d’ailleurs, l’image d’une autre femme est dans votre cœur bien plus puissante que la mienne !… N’ai-je point vu, il y a trois jours, votre main ramasser une fleur qu’elle avait laissé tomber, et ne vous ai-je pas vu la porter à vos lèvres ? Oh ! vous l’aimez, cette femme !… Son nom, vous l’avez mille fois murmuré !… elle est jeune… elle est belle… elle est pure !… Un instant, j’ai cru qu’à force d’amour je pourrais lutter contre son souvenir : c’était une erreur dont un flot de sang m’a tirée… Entre vous et moi il y a trop de malheurs, il y a votre père… il y a Gaston ! 

 Belle-Rose baissa la tête. Chaque parole de Geneviève entrait dans son cœur comme une flèche. 

 – Vous vous taisez, Jacques, reprit-elle, et je ne me plains pas : vous m’avez pardonné. 

 Comme ce dernier mot tombait de ses lèvres, un cri terrible fendit l’air et vint retentir à leurs oreilles. Tous deux tressaillirent ; mais ce cri sans nom avait traversé l’espace comme une balle ; tout était redevenu calme et silencieux. Par un mouvement instinctif, Geneviève s’était rapprochée de Belle-Rose. 

 – Jacques, lui dit-elle en prenant une de ses mains entre les siennes, dites-moi du moins que vous apprendrez à mon fils à m’aimer ? Quand il me voit il me sourit ; il a des caresses divines pour mes lèvres ; il étend sur mes fautes son innocence comme un manteau ; ses petites mains se suspendent à mon cou, et, quand il m’appelle, il me semble que la bénédiction de Dieu descend sur moi. 

 Geneviève pleurait, le visage appuyé sur la main de Belle-Rose. 

 – Il vous aimera ! il vous aimera ! Comment le fils de Gaston pourrait-il ne pas vous aimer ! s’écria Belle-Rose éperdu. 

 Un autre cri plus horrible encore retentit. C’était un cri funèbre qui semblait ne pas appartenir à la terre : il déchirait l’oreille et glaçait le cœur ; l’espace profond l’engloutit, et l’on n’entendit plus rien que le doux murmure du feuillage qu’agitait le vent. Geneviève épouvantée se laissa tomber sur ses genoux. 

 – Mon Dieu ! dit-elle, est-ce l’âme de Gaston qui m’appelle ? 

 Belle-Rose sentit un frisson courir à la racine de ses cheveux que mouillait une sueur froide. Il s’élança vers la fenêtre et l’ouvrit. La nuit sereine enveloppait la campagne de sa transparente obscurité ; la brise chantait entre les rameaux fleuris des aubépines, et l’on entendait dans l’ombre d’une haie une fauvette amoureuse qui gazouillait sur son nid. Une terreur invincible retenait Geneviève agenouillée par terre ; elle avait la pâleur du marbre, sa tête renversée en arrière semblait aspirer encore l’horreur de ce cri, et ses mains perdues dans son épaisse chevelure en tordaient les boucles flottantes. Belle-Rose sondait du regard les profondeurs de la nuit ; sa main s’était portée à la garde de son épée, et ce soldat qui ne connaissait pas la peur attendait muet et frémissant. Un nouveau cri, un cri lugubre, éclata soudain et se prolongea sous le ciel étoilé : c’était tout à la fois une plainte déchirante et une menace formidable, un cri qui figeait le sang. Mme de Châteaufort, folle d’épouvante, bondit jusqu’aux genoux de Belle-Rose et s’y cramponna. Tout à coup la porte s’ouvrit violemment, et Pierre se précipita dans la chambre l’épée nue au poing ; Camille, effarée, s’y jeta après lui. 

 – Entends-tu, frère ? dit à voix basse le pâle jeune homme ; entends-tu ? 

 Belle-Rose se dégagea de l’étreinte de Mme de Châteaufort et tira son épée. 

 – Viens, frère ! dit-il ; et tous deux se jetèrent hors du pavillon. 

 Chapitre 25 

 VILLE GAGNEE 

 Madame de Châteaufort, éperdue et muette, suivit Belle-Rose et Pierre. Dans l’état de frayeur mortelle où son âme était plongée, ce qu’elle craignait avant toute chose, c’était de demeurer seule. Le paysage était calme et reposé. La campagne, baignée d’une blonde lumière, se perdait dans un horizon placide et vaporeux où rayonnaient seulement quelques étincelles immobiles comme des étoiles. A cent pas du pavillon, la Sambre coulait comme un fleuve d’argent liquide, et l’on n’entendait rien que le doux bruit de l’eau qui se brisait au pied des saules. Il semblait aux deux frères que les cris s’étaient élevés dans la direction de la rivière. Ils s’avançaient donc de ce côté, prudemment, l’œil et l’oreille au guet, comme des soldats qui craignent une surprise, lorsqu’un cri rauque, haletant, essoufflé, passa au-dessus de leur tête, et fit se courber Mme de Châteaufort comme un arbre battu par le vent. Un silence lugubre le suivit. Belle-Rose se redressa impétueusement. 

 – C’est le cri d’un homme qui se noie ! dit-il ; et il s’élança vers le rivage. 

 Pierre arriva sur le sable aussi vite que lui, et tous deux courbés cherchèrent le long du fleuve, qui brillait comme un large ruban d’acier. 

 Ils n’avaient pas fait cinquante pas, qu’ils aperçurent auprès d’un vieux saule, penché sur le fleuve, un corps noir qui flottait doucement au cours de l’eau. Il y avait des instants où ce corps venait à la surface, et d’autres où il disparaissait sous les branches du saule, obéissant au remous qui le balançait. 

 – Le voilà ? dit Pierre, regarde : ses deux mains sont nouées autour d’une branche. 

 C’était en effet le cadavre d’un homme cramponné à l’arbre. Les bras, raidis par l’agonie, sortaient de l’eau et le retenaient au milieu des rameaux tremblants. Belle-Rose s’avança sur le tronc du saule, tandis que Pierre entrait dans le fleuve ; courbés sur le cadavre, dont la tête ballottée par les vagues flottait entre les feuilles, ils le tirèrent de l’eau ; mais les doigts inflexibles étaient scellés à la branche, et il fallut la couper pour le pousser au rivage. Mme de Châteaufort attendait au bord de la Sambre ; quand le cadavre humide fut étendu sur l’herbe, aux paisibles rayons de la lune, la première elle le reconnut. 

 – M. de Villebrais ! dit-elle. 

 Belle-Rose se jeta à genoux près du mort ; c’était bien lui ; la face était livide, et ses yeux, démesurément ouverts, saillaient hors des orbites. Les angoisses d’une horrible agonie avaient bouleversé ses traits, où se reflétait encore l’expression de la haine. Le jeune officier laissa retomber la tête qu’il avait un instant soulevée. 

 – Le cœur ne bat plus, dit-il. Que Dieu fasse paix à son âme ! 

 M. de Villebrais, en croyant passer la Sambre à gué, s’était trompé ; son cheval, qui n’avait tout d’abord de l’eau que jusqu’au jarret, perdit pied tout à coup ; M. de Villebrais voulut le ramener, mais le courant était fort et rapide en cet endroit ; l’officier abandonna l’animal qui s’enfonçait sous lui, et tenta de se sauver à la nage. Il y aurait peut-être réussi si le cheval, en se débattant, ne l’eût frappé d’un coup de pied à la tête, ce qui fit perdre à M. de Villebrais la moitié de ses forces. Ce fut alors que le nageur poussa son premier et formidable cri. Un de ses hommes, caché dans un fourré sur la rive opposée, se glissa vers le rivage pour aller à son secours, mais il tomba dès son premier élan dans un coin du lit tout rempli d’herbes, où il faillit rester. Comme il s’en dégageait, il entendit du bruit dans un pavillon ; la peur le prit et il se jeta sous un taillis. Cependant M. de Villebrais luttait contre le courant avec l’énergie du désespoir ; sa tête coulait parfois sous la surface, sa bouche s’emplissait d’eau, sa respiration s’épuisait ; quand il avait assez de force pour soulever sa poitrine, il jetait un de ces cris suprêmes qui glaçaient d’effroi Mme de Châteaufort. Un dernier effort lui fit atteindre le vieux saule miné par la rivière, ses doigts s’attachèrent autour d’une branche comme des liens de fer, il voulut se hausser sur le tronc ; mais la branche plia, un cri d’horreur jaillit de ses lèvres bleuies, et son visage disparut sous les flots. Quand Belle-Rose se fut assuré de la mort de M. de Villebrais, il appela le garde et lui confia le cadavre du noyé ; puis il reprit avec Mme de Châteaufort et Pierre le chemin du pavillon. En ce moment, on entendit au loin le galop précipité de trois ou quatre chevaux : c’étaient les gens de M. de Villebrais qui, se voyant privés de leur chef, regagnaient leurs cantonnements. Mme de Châteaufort se retrouva un instant après seule avec Belle-Rose. La mort imprévue et terrible de M. de Villebrais avait encore augmenté la tristesse profonde et l’amer découragement dont elle se sentait frappée. La désolation était dans son âme : elle avait vu l’agonie de M. d’Assonville ; elle venait de voir le cadavre de M. de Villebrais ; elle voyait devant elle Belle-Rose pâle et morne, qui portait dans son cœur le deuil de son père. Elle comprit que l’heure de la séparation avait sonné, et appelant à son aide tout ce qui lui restait de force, elle tira de sa poche un petit paquet cacheté. 

 – Voici, dit-elle à Belle-Rose, les papiers qui constituent l’état du fils de M. d’Assonville ; quand il sera d’âge à choisir une carrière, il pourra le faire en gentilhomme. A ces papiers j’ai joint une lettre qui vous donne tout droit sur lui. 

 – Mais vous, Geneviève ? dit Belle-Rose. 

 – Moi ? je l’embrasserai, c’est la seule grâce que je vous demande. 

 En achevant ces mots, Mme de Châteaufort se leva. Toute espérance était bannie de son cœur. Elle s’approcha de Belle-Rose, la pâleur d’une morte sur le front et le sourire aux lèvres, et lui tendit la main. Belle-Rose, sans lui répondre, la prit entre les siennes. 

 – Ainsi, reprit-elle, je serai votre amie, rien de plus, rien de moins, une amie absente à laquelle vous penserez quelquefois sans amertume ? 

 – Une amie dont je ferai bénir le nom par les lèvres d’un enfant, répondit Belle-Rose. 

 Le visage de Geneviève rayonna d’une joie pure. Elle se haussa sur la pointe des pieds, attira à elle la tête de Belle-Rose et l’embrassa chastement comme une sœur embrasse son frère. 

 – Voilà une parole que j’emporte dans mon cœur, dit-elle, et qui me consolera quand je serai seule. Adieu, mon ami, puissiez-vous trouver quelque jour le bonheur que j’aurais voulu vous donner !… Une autre sera plus heureuse ; vous penserez à moi dans votre joie, et je prierai pour vous deux dans ma tristesse. C’est une nouvelle vie que je commence, je la commence avec le repentir. 

 Belle-Rose retint quelques minutes Geneviève sur son cœur, puis, sentant les larmes le gagner, il s’arracha de ses bras, colla ses lèvres une dernière fois au front de la pauvre délaissée, et s’élança hors de l’appartement. Un instant après, il s’éloignait avec Pierre. Au premier coude que faisait le sentier, Belle-Rose se retourna : sur la porte d’un pavillon, une femme, qu’on reconnaissait à sa robe blanche, était agenouillée, les bras tendus vers lui ; au milieu du silence de la nuit embaumée, il entendit comme le bruit d’un sanglot qu’on cherchait à retenir. Belle-Rose frissonna de la tête aux pieds, et frappant son cheval de ses deux éperons à la fois, il se précipita comme un fou sur la route de Charleroi. Deux jours après, le camp était levé, et le 4 du mois de juin, le siège fut mis devant Tournai. Claudine et Suzanne étaient restées à Charleroi, où M. d’Albergotti venait de tomber malade. Son grand âge, les fatigues de la guerre, ses blessures, tout inspirait de graves inquiétudes sur son état. Au milieu du tumulte d’une ville remplie de soldats, il était à craindre que le vieil officier ne reçût pas tous les soins que réclamait sa position : il fut décidé qu’on se dirigerait sur Paris à petites journées ; là du moins on aurait tous les secours de la science. Mme de Châteaufort se retira dans la ville d’Arras, où depuis sa disgrâce le duc avait reçu l’ordre de résider, le mari ayant prié sa femme de l’aider de sa présence au moment des réceptions officielles et des représentations. On sait que les deux époux vivaient en grands seigneurs qui n’ont de rapports ensemble que pour les choses qui tiennent à leur état dans le monde. Pierre, attaché à la compagnie où servait Belle-Rose, avait suivi l’armée à Tournai. Les opérations du siège commencèrent activement et la place fut investie le jour même. Les efforts de l’artillerie furent tournés contre un fort qui commandait la place du côté du midi. Les assiégés répondaient par un feu bien nourri aux attaques de l’armée française, et cherchaient à troubler ses opérations par de fréquentes sorties. Mais la présence du roi augmentait l’ardeur des troupes, et l’on prévoyait déjà l’instant où la ville serait forcée de battre la chamade. Pour en précipiter le moment, il s’agissait de miner un bastion dont la chute, en ouvrant le rempart, contraindrait le gouverneur de Tournai à parlementer. C’était une expédition où il y avait de grands dangers à courir, et qui demandait des hommes déterminés. Belle-Rose, qui cherchait des occasions de se signaler, s’offrit de bonne volonté. 

 – C’est bien, lui dit M. de Nancrais ; choisis tes hommes, et si tu en reviens, tu reviendras capitaine. 

 Vers le soir, à la tombée de la nuit, Belle-Rose, accompagné de la Déroute, de Pierre et de quatre ou cinq autres sapeurs, sortit du chemin couvert et s’approcha des fossés en rampant sur la terre. Les premières sentinelles qui l’aperçurent tirèrent sur lui ; sans leur donner le temps de recharger leurs armes, il se mit à courir jusqu’au bord du fossé, où il se laissa tomber. Belle-Rose s’était muni d’un sac plein d’étoupes qu’il avait coiffé d’un chapeau. Au moment où les Espagnols allongeaient leurs fusils par-dessus le rempart, il jeta cette espèce de mannequin dans le fossé. Il faisait sombre déjà, et tous les soldats, trompés, firent feu dessus, à l’exception de deux ou trois. Belle-Rose sauta sur-le-champ ; ceux qui n’avaient pas tiré lâchèrent leurs coups, mais le lieutenant était déjà parvenu de l’autre côté et s’était logé derrière un éboulement sans autre accident qu’une balle perdue dans ses habits. Les gens de Belle-Rose, couchés dans les plis du terrain, attendaient son signal pour descendre. Quant à lui, sûr de n’être pas inquiété, il mit tout de suite la sape au rempart et travailla avec une telle ardeur, qu’en moins de deux heures il eut pratiqué une excavation où deux hommes pouvaient tenir. Les Espagnols lui tiraient sans cesse des coups de fusil, mais les balles s’aplatissaient contre la pierre ou rebondissaient derrière lui ; trois ou quatre d’entre eux avaient tenté de joindre le mineur en passant par-dessus le rempart ; mais Pierre et la Déroute avaient tué les deux premiers : un autre, atteint à la cuisse, était tombé dans le fossé, où il s’était cassé les reins ; le quatrième avait été frappé par Belle-Rose lui-même au moment où il mettait le pied sur le sol. Après ces tentatives, si mal terminées, les Espagnols se tinrent prudemment derrière le mur. Belle-Rose siffla doucement. A ce signal dont ils étaient convenus d’avance, la Déroute et Pierre accoururent ensemble au bord du fossé. L’un arrêta l’autre. 

 – Eh ! l’ami, je suis sergent ! dit la Déroute. 

 – Eh ! camarade, je suis son frère ! répliqua Pierre, et il sauta dans le fossé. 

 Pierre joignit Belle-Rose au milieu de la mousquetade. Une balle l’effleura près du sourcil. Un demi-pouce plus bas, elle lui cassait la tête. 

 – Eh ! frère, ils t’ont baptisé ! dit Belle-Rose en voyant le sang qui mouillait le front du jeune soldat. 

 Tous deux se remirent à l’ouvrage et le poussèrent si vigoureusement qu’il fallut donner bientôt un second coup de sifflet. Cette fois ce fut la Déroute qui se présenta. Les assiégeants jetèrent des pots à feu dans le fossé ; mais le sergent, leste comme un chat, avait déjà disparu sous la sape. Les coups de sifflet se succédaient rapidement ; le mur était percé ; les mineurs étaient toujours à leur poste, sauf un seul qui avait été tué d’un éclat de grenade. Cet accident avait déterminé la Déroute à élever en arrière de la sape un épaulement en terre qui les mettait parfaitement à l’abri. 

 – Nous voilà comme des taupes, dit-il de cet air tranquille qui ne l’abandonnait jamais ; creusons. 

 Vers le matin ils entendirent un bruit sourd comme celui d’un travail souterrain. Belle-Rose fit arrêter tout le monde et colla son oreille aux parois de la mine. 

 – Très bien, dit-il ; on sape en avant. 

 – Mine et contre-mine ! dit la Déroute ; creusons. 

 On creusa si bien, que vers midi on entendit très distinctement les coups de pioche qui frappaient la terre. Des deux côtés on travaillait avec une égale ardeur. 

 – Alerte ! mes garçons, reprit le sergent ; après la pelle ce sera le tour du pistolet. 

 Au bout d’une heure, Belle-Rose reconnut à la sonorité des coups qu’on n’était plus séparé que par deux pieds de terre. 

 – Couchez-vous tous ! dit-il en étendant la main vers ses mineurs. 

 – Eh ! mon lieutenant, tous, excepté moi ! s’écria la Déroute. 

 – Toi le premier ! reprit l’officier d’un air qui ne souffrait pas de réplique. 

 La Déroute obéit ; mais tandis que Pierre se couchait à la droite de Belle-Rose, le sergent se mit à sa gauche. 

 – A présent, camarades, laissez là les outils et apprêtez les armes ! D’un coup de pioche je vais jeter ce pan de muraille à bas ; aussitôt que les Espagnols nous verront, ils feront feu. 

 – C’est-à-dire que vous attraperez tout ! murmura la Déroute d’un air jaloux. 

 – Oui, tout ou rien, répondit Belle-Rose en souriant, et il continua : – Vous ne vous lèverez qu’après qu’ils auront tiré ; mais alors levez-vous tous ensemble et sautez sur eux. Attention maintenant. 

 Belle-Rose prit une pioche à deux mains, la plus lourde, et frappa. Au troisième coup la terre s’écroula, une large brèche s’ouvrit, et l’on vit les Espagnols qui abaissaient leurs mousquets. 

 – Feu ! cria l’officier qui les commandait. 

 Mais au cri de l’officier, Belle-Rose s’était jeté à plat ventre ; toute la décharge passa par-dessus sa tête. Au milieu de la poussière et de l’obscurité, les ennemis n’avaient rien vu. 

 – Debout ! s’écria Belle-Rose d’une voix tonnante, et il s’élança le premier, suivi de près par son frère et la Déroute. 

 Les Espagnols, surpris, furent tués sur place ou désarmés. Ils étaient dix dans la chambrée. Au dernier coup de pistolet il n’en restait que trois debout. Belle-Rose s’empressa de faire murer l’ouverture avec des pierres et des décombres ; il attacha le pétard, déroula la mèche et donna l’ordre à la Déroute de ramener sa petite troupe. Quand elle eut repassé le fossé, Belle-Rose mit le feu à la mèche et il s’éloigna, mais pas avant d’avoir vu le soufre et la poudre pétiller. La Déroute était sur le revers du fossé, allant et venant sans prendre garde aux coups de fusil que les fuyards tiraient sur lui en quittant le rempart. 

 – Eh ! du diable ! cria-t-il du plus loin qu’il vit Belle-Rose, ne pourriez-vous marcher plus vite ? 

 – Et toi, dit l’autre, ne pourrais-tu rester plus loin ? 

 Tous deux s’éloignèrent rapidement ; mais, au bout de cent pas, Belle-Rose sentit trembler le sol sous leurs pieds. 

 – A terre ! cria-t-il à la Déroute. 

 Et, le saisissant par le bras, il le força de se coucher près de lui dans un pli du terrain. Une épouvantable détonation retentit aussitôt ; un nuage de poudre obscurcit le jour, et mille éclats de pierre tombèrent autour d’eux. Quand ils se relevèrent, vingt toises du mur étaient à bas ; le fossé était comblé par les débris et une large brèche ouverte au flanc du bastion. La garnison avait décampé. Un corps de soldats que M. de Nancrais tenait en réserve s’élança aussitôt que la mine eut joué, et s’installa sans coup férir dans le fort, où le drapeau blanc fut arboré. M. de Luxembourg se porta en avant suivi de ses officiers. Comme il passait, il rencontra Belle-Rose qui courait vers le rempart, ses habits en désordre et tout couvert de poudre. 

 – Ah ! c’est vous, Grinedal ? dit M. de Luxembourg ; arrêtez-vous une seconde pour me dire le nom du soldat qui a mis le feu à la mèche. 

 – Eh ! s’écria la Déroute, ce soldat est un officier. 

 – Ah ! 

 – Et cet officier, c’est mon lieutenant. 

 M. de Luxembourg tendit la main à Belle-Rose. 

 – Ce sont de ces actions qui ne m’étonnent pas, venant de vous : j’en parlerai ce soir à Sa Majesté, lui dit-il. 

 Le gouverneur de Tournai, voyant la ville démantelée, envoya un parlementaire au camp ; la capitulation fut signée, et la ville ouvrit ses portes. Ce premier succès excita la joie de l’armée, qui ne parlait de rien moins que d’aller d’emblée jusqu’à Bruxelles. Vers le soir, et comme la ville retentissait de chants, une ordonnance prévint Belle-Rose que M. de Luxembourg l’attendait à son quartier. Le jeune officier s’y rendit et trouva le général dans sa tente, qui expédiait divers ordres. 

 – Grinedal, lui dit-il quand ils furent seuls, Sa Majesté, à qui j’ai rendu compte de votre belle conduite, m’a permis de vous promettre le grade de capitaine. Votre brevet est à la signature. 

 Belle-Rose remercia son généreux protecteur et regretta dans le fond de son âme que son père ne fût pas là pour jouir de cette fortune. 

 – Mais, reprit M. de Luxembourg, ce n’est pas le général qui vous parle, c’est l’ami. Celui-là, Jacques, a une fois encore besoin de vos services et de votre dévouement. 

 – Parlez, et quand vous m’aurez dit ce qu’il faut que je fasse, je vous remercierai pour m’avoir choisi. 

 – Un homme en qui j’avais mis toute ma confiance, continua le général, vient de me trahir. Tu t’en souviens peut-être pour lui avoir parlé à Witternesse, il y a dix ans ? 

 – Bergame ! s’écria Belle-Rose. 

 – Lui-même. Il est en train de vendre pour une somme de cent mille livres des papiers qu’il a entre les mains, et que je lui avais laissés, croyant à son honnêteté. Si ces papiers ne compromettaient que moi ou le prince de Condé, je ne m’en inquiéterais guère. Le roi, dans sa souveraine miséricorde, a bien voulu tout oublier. Mais ils peuvent porter un préjudice notable à des gens qui n’ont point été soupçonnés ; que dis-je ? ils peuvent les perdre, si ces papiers tombent au pouvoir de M. de Louvois. 

 – Que faut-il faire ? 

 – Il faut partir pour Paris. 

 – Quitter l’armée ! s’écria Belle-Rose indécis. 

 – Tu perdras quinze jours que tu regagneras en une semaine, répliqua M. de Luxembourg qui s’animait en parlant. Et d’ailleurs, je ne sais que toi à qui je puisse confier cette mission. 

 – J’irai. 

 – Tu t’arrêteras à Chantilly, où l’intendant de M. le Prince te remettra cent mille livres en or sur cet avis que voici. Tu te rendras ensuite chez Bergame, qui demeure du côté de Palaiseau, dans une maison que je lui ai donnée. 

 – Ah ! fit Belle-Rose avec dégoût. 

 – La maison est à droite, à cent pas de la route, avant d’entrer au village. Tout le monde te l’indiquera. Bergame ne se doute pas encore que je suis instruit de sa perfidie. Tous les papiers sont chez lui, dans une certaine armoire que je connais bien, qui est creusée dans le mur, et où je me suis caché plus d’une fois au temps de la Fronde. Un homme qui est employé auprès de M. de Louvois a eu connaissance de ce marché, il s’est souvenu qu’il me devait tout, et il m’a prévenu. 

 – Ce sont ces papiers-là que vous voulez ? 

 – Par ruse ou par force, il faut que tu les aies. 

 – Oh ! c’est un vieillard ! fit Belle-Rose. 

 – Eh ! morbleu ! s’écria M. de Luxembourg, les vieux loups ont les plus longues dents ! D’ailleurs, il ne s’agit pas de le tuer : tu payes le prix de la trahison et tu prends les papiers, qu’il se taise ou qu’il crie ! Sais-tu bien qu’il y va de la vie de vingt personnes ? 

 – C’est bien ! j’aurai ces papiers. 

 – Ainsi, tu partiras demain. 

 – Je partirai cette nuit. 

 – Va, et que Dieu te conduise ! Une première fois tu m’as peut-être sauvé la vie ; une seconde fois tu me sauves l’honneur. Que ferai-je pour toi, Grinedal ? 

 – Vous me ferez voir une bataille. 

 Chapitre 26 

 UNE MISSION DIPLOMATIQUE 

 U ne heure après cette conversation, Belle-Rose partit accompagné de la Déroute, qui, sous aucun prétexte, n’avait voulu se séparer de lui. M. de Nancrais s’était chargé de Pierre, dont il se proposait de pousser l’éducation militaire. Afin que l’absence de Belle-Rose ne fût pas interprétée d’une manière défavorable, il avait été en apparence chargé d’une mission pour M. de Louvois. Arrivé à Chantilly, Belle-Rose se rendit chez l’intendant du prince, qui lui compta la somme convenue ; puis il poussa vers Paris, où il descendit chez le digne M. Mériset, qui pensa s’évanouir de joie en le revoyant. Le lendemain, il se dirigea vers Palaiseau. Parvenu à cinq minutes du village, il arrêta un bouvier qui passait sur la route. 

 – Pourriez-vous m’indiquer la demeure de M. Bergame ? lui dit-il. 

 – Vous la voyez là-bas, entre ces vieux ormeaux ; c’est la maison qui a des volets verts et des tuiles rouges. Le jardin est à lui et la prairie aussi. Oh ! il a du bien, M. Bergame ; on dit dans le pays qu’il va s’arrondir. 

 – Eh ! mais c’est justement pour l’aider à s’arrondir que je me rends chez lui ! dit Belle-Rose en souriant. 

 – Allez donc, vous serez le bienvenu. 

 Belle-Rose poussa du côté de la maison avec la Déroute, qu’il laissa devant la porte avec les deux chevaux, et entra dans le jardin. 

 – M. Bergame ? dit-il à un petit garçon qui ravaudait parmi les espaliers. 

 Le petit garçon, qui était maigre, pâle et chétif, regarda Belle-Rose d’un air futé. 

 – De quelle part venez-vous, monsieur ? dit-il avec un accent italien assez prononcé. 

 – De la mienne, répondit Belle-Rose. 

 Le petit garçon salua avec beaucoup de politesse. 

 – C’est très bien, monsieur ; mais M. Bergame, étant fort occupé, ne saurait vous recevoir à présent. Il faudrait repasser. 

 – Allons, pensa Belle-Rose, c’est un siège à faire. 

 Et il reprit : 

 – Ne pourriez-vous pas dire à M. Bergame qu’il s’agit d’une affaire d’importance ? 

 – Pour qui, monsieur ? dit l’enfant d’un air simple qui cachait une grande malice. 

 – Eh ! mais pour lui, sans doute ! s’écria Belle-Rose. 

 – Pardonnez-moi, monsieur, reprit l’enfant d’un petit ton patelin, mais c’est qu’en général les personnes qu’on ne connaît pas ont toujours pour entrer chez les gens de belles affaires à traiter. 

 Belle-Rose eut quelque envie de saisir le petit drôle par le cou et de le bâillonner ; mais il y avait du monde sur la route, il ne connaissait pas les êtres de la maison ; ce n’était pas le moment d’employer la violence. 

 – Allons ! répliqua-t-il de l’air d’un homme qui se décide à parler, puisque tu veux tout savoir, prends ce louis pour toi, et cours dire à M. Bergame qu’il s’agit de cent mille livres à recevoir. 

 A la vue de l’or, les yeux du petit garçon étincelèrent. Ses doigts saisirent la pièce comme les pinces d’une tenaille, et il pria Belle-Rose de le suivre. 

 – Fourbe, mais avide ! pensa Belle-Rose : un vice corrige l’autre. 

 L’enfant laissa Belle-Rose dans une salle au rez-de-chaussée, grimpa l’escalier qui conduisait à l’étage supérieur avec la souplesse d’un chat, et redescendit deux minutes après. 

 – Suivez-moi, monsieur, dit-il à Belle-Rose, M. Bergame est là-haut qui vous attend. 

 Le petit garçon introduisit Belle-Rose dans une pièce carrée où, du premier coup d’œil, le fils du fauconnier chercha la fameuse armoire dont lui avait parlé M. de Luxembourg. Elle était dans un coin, sous une tapisserie qui aurait dissimulé sa présence à un homme moins bien renseigné. M. Bergame regarda rapidement Belle-Rose avec l’expression d’un chat qui guette sa proie. 

 – Vous avez une somme d’argent à me remettre, avez-vous dit, monsieur ? ou bien ce jeune enfant, dont il faut excuser la simplicité, s’est-il trompé en me rapportant vos paroles ? dit-il à Belle-Rose. 

 – Cet enfant vous a dit la vérité, monsieur Bergame, répondit Belle-Rose, et je suis tout prêt à vous compter les cent mille livres qu’on m’a confiées. 

 – Fort bien, monsieur, c’est une somme que je recevrai – quand vous m’aurez dit pourquoi elle m’est envoyée. 

 Belle-Rose ne se méprit pas à l’expression du regard que lui jeta M. Bergame. L’enfant rôdait autour d’eux : c’était un témoin incommode au cas où il faudrait employer la menace ; Belle-Rose résolut de s’en débarrasser. 

 – C’est ce que je vais vous dire tout à l’heure ; permettez seulement que j’aille chercher l’argent, reprit Belle-Rose ; et il sortit. 

 Ce qu’il avait prévu arriva. L’enfant le suivit. 

 – La Déroute, dit tout bas Belle-Rose au sergent, tandis que je déboucle cette valise, approche-toi de ce méchant drôle, et bâillonne-le lestement. 

 Peppe, – c’était le nom de l’enfant, – regardait de tous ses yeux la valise où il devait y avoir de si beaux louis d’or ; la Déroute noua la bride du cheval autour d’une branche et s’approcha de Peppe ; mais Peppe, qui l’aperçut du coin de l��œil, fit deux pas en arrière. 

 – Eh ! fit Belle-Rose en laissant tomber sept ou huit pièces d’or, voilà l’argent qui m’échappe ! viens par ici, mon petit, et prends ces louis ; si tu m’en apportes quatre là-haut, il y en aura deux pour toi. 

 Et Belle-Rose, chargeant la valise sur ses épaules, s’éloigna. L’enfant se jeta sur l’herbe, où l’or étincelait ; la Déroute sauta sur lui, le saisit par le cou et noua un mouchoir autour de sa bouche. Peppe n’eut pas même le temps de pousser un soupir, mais il eut assez de présence d’esprit pour glisser quatre ou cinq pièces d’or dans sa poche. Belle-Rose, qui avait tout vu, remonta rapidement chez M. Bergame. 

 – Voilà ! dit-il en posant la valise sur la table. 

 – Et Peppe ? demanda M. Bergame, dont les yeux s’étaient écarquillés au bruit argentin de la valise. 

 – Oh ! fit l’officier d’un air tranquille, il s’amuse à tenir mon cheval par la bride. 

 La fenêtre de l’appartement où se tenait M. Bergame s’ouvrait sur une partie écartée du jardin ; il n’avait rien pu voir et n’eut aucun soupçon. 

 – Ca, entendons-nous, dit-il en poussant son fauteuil vers la table : vous êtes venu pour me compter cent mille livres, c’est très bien, et je ne demande pas mieux que de les recevoir, mais encore faut-il que je sache d’où provient cette somme. 

 Belle-Rose comprit qu’il fallait jouer le tout pour le tout. 

 – C’est un échange, répondit-il hardiment. 

 – Ah ! fit le vieillard en attachant sur lui ses petits yeux perçants. 

 – Argent contre papiers. 

 – Ah ! ah ! 

 – L’argent est ici et les papiers sont là, reprit Belle-Rose en désignant la place où était l’armoire. 

 – Très bien ; je prends les louis et vous donne les papiers ; est-ce cela ? 

 – Précisément. 

 – Mais, mon bon monsieur, vous me direz bien encore de quelle part vous venez ? 

 – Eh ! parbleu ! vous le savez bien. 

 – Sans doute ! cependant je ne serais pas fâché d’en avoir l’assurance. 

 – Eh ! monsieur, je suis envoyé par le ministre. 

 – M. de Louvois ? 

 – Lui-même. 

 – Alors, vous avez bien une lettre d’introduction, quelque bout de papier avec sa signature. 

 – Une commission, n’est-ce pas ? fit Belle-Rose sans sourciller. 

 – Justement. 

 Belle-Rose venait de prendre son parti résolument ; tandis que M. Bergame parlait, la main du lieutenant s’était glissée sous sa casaque. 

 – Ma commission, reprit-il, la voilà. 

 Et il leva un pistolet à la hauteur du visage de M. Bergame. 

 – Si vous dites un mot, si vous faites le moindre geste, vous êtes mort, ajouta-t-il. 

 Mais M. Bergame n’avait garde de crier : glacé d’effroi, il tremblait dans son fauteuil. 

 – Bien ! fit Belle-Rose ; voilà que vous me comprenez. Je savais bien que nous finirions par nous entendre. Que vouliez-vous ? Cent mille livres ? les voilà. Que me faut-il ? des papiers ? je les prends ; nous sommes quittes. 

 – Mais, monsieur, c’est un assassinat, murmura M. Bergame d’une voix étouffée par la peur. 

 – Ah ! monsieur, que vous voyez mal les choses ! C’est une restitution. 

 – Ah ! mon Dieu ! que va dire le ministre ? reprit tout bas M. Bergame, qui suivait avec terreur les mouvements de Belle-Rose. 

 – Eh ! mon cher monsieur, vous lui direz que vous avez terminé l’affaire avec un autre. Affaire de commerce, vraiment. 

 Tout en parlant, Belle-Rose avait fait sauter les serrures de l’armoire, et s’était emparé d’un paquet de papiers enfermé dans une cassette. Il y jeta un rapide coup d’œil : c’étaient des lettres jaunies par le temps et des listes chargées de noms, sur lesquelles on voyait la signature de M. de Bouteville et de M. de Condé. 

 – Voilà qui est fait, reprit Belle-Rose. Vous avez la somme, j’ai la marchandise. Adieu, mon bon monsieur Bergame. 

 Et saluant le pauvre homme, il sortit en ayant soin de fermer la porte au verrou sur lui. 

 – La Déroute, à cheval ! dit Belle-Rose aussitôt qu’il fut dans le jardin, et au galop. 

 Le sergent avait déjà le pied à l’étrier ; ils partirent ventre à terre. Cependant Peppe était parvenu à se débarrasser de ses liens, ce qui n’avait pas été fort difficile aussitôt qu’il n’avait plus été sous la surveillance de la Déroute. Son premier soin fut de courir chez son maître et de le délivrer. M. Bergame, qui redoutait sur toute chose la colère de M. de Louvois, ordonna d’abord à Peppe de se mettre à la poursuite du ravisseur. Il avait l’argent, il n’aurait pas été fâché de ravoir les papiers. Peppe, muni d’un mot qui racontait succinctement les faits, sauta sur un cheval et se précipita à fond de train sur les traces des deux cavaliers. Peppe était Italien, et partant vindicatif quoique enfant. Les chevaux de Belle-Rose et du sergent avaient fourni le matin même une assez bonne traite ; ils ne s’étaient pas reposés, tandis que celui de Peppe était frais. Belle-Rose et la Déroute avaient leurs éperons. Peppe avait sa haine. Aux barrières de Paris, il les atteignit. Le petit Italien les suivit de loin et les vit entrer dans la maison de l’honnête Mériset. Quand la porte se fut refermée sur eux, Peppe courut en un lieu où il était sûr de trouver des gens de la maréchaussée. M. Mériset accueillit Belle-Rose avec ce sourire doux et mystérieux qui lui était habituel. 

 – Je vous ai fait préparer un petit déjeuner dont vous me direz des nouvelles, lui dit-il en se frottant les mains. 

 – C’est à merveille ; mais avant de le goûter, je vous serai fort obligé, mon cher monsieur Mériset, de vouloir bien me rendre un service. 

 – Lequel ? 

 – Celui de m’allumer un bon feu dans la chambre. 

 M. Mériset regarda Belle-Rose d’un air tout ébahi. 

 – Seriez-vous malade, par hasard ? 

 – Point. 

 – C’est que du feu au mois de juin… 

 – Faites toujours, mon cher hôte ; le feu ne sert pas seulement à réchauffer, il brûle… 

 M. Mériset ne comprit pas grand’chose à la réponse de Belle-Rose, mais en homme qui a l’habitude d’obéir, il disparut. Aussitôt que les fagots furent embrasés, Belle-Rose monta dans la chambre, déchira les ficelles qui enveloppaient les papiers et se mit en devoir de les brûler. En ce moment, un grand tumulte éclata sur l’escalier, on entendit la voix de M. Mériset qui discutait, et celle de Peppe qui criait. Belle-Rose sauta vers la porte et poussa les verrous. Les papiers en masse étaient dans le feu. Au milieu du bruit que faisaient en discutant l’Italien, M. Mériset et l’exempt, Belle-Rose s’approcha de la fenêtre qui donnait sur le jardin. Celle de la salle basse, où la Déroute était resté, s’ouvrait précisément au-dessous. 

 – Hé ! sergent ? dit Belle-Rose à voix basse. 

 La Déroute sauta dans le jardin. 

 – La maréchaussée est ici… Glisse-toi hors de la maison et tiens-toi prêt à fuir. 

 – Venez-vous ? 

 – Non ; on cogne à la porte et les papiers ne sont pas encore tous consumés. 

 – Alors, je reste. 

 – A ton aise ; mais quand nous serons en prison tous deux, lequel des deux sauvera l’autre ? 

 – Bien ; je pars. 

 – Va et raconte à M. de Luxembourg ce que tu as vu. 

 On frappait à la porte à coups redoublés. Belle-Rose regarda du côté de la cheminée ; les papiers étaient aux trois quarts brûlés. Il poussa du pied ce qui restait dans l’âtre. 

 – Au nom du roi, ouvrez, dit une voix à l’extérieur. 

 – Ce serait plus court d’enfoncer la porte, dit la petite voix flûtée de l’enfant. 

 Trois coups de crosse vigoureusement appliqués lui répondirent ; le bois craqua, et l’enfant, sûr que le ravisseur ne pourrait pas s’échapper de ce côté-là, courut vers le jardin. La porte vola en éclats, et l’exempt se jeta dans la chambre. Belle-Rose, à genoux devant la cheminée, chassait les débris du papier au milieu des flammes. Peppe montra tout à coup son visage à la fenêtre ; d’un bond il sauta près du foyer, écarta Belle-Rose et chercha entre les chenets. Un nuage de cendres étincelantes s’éparpilla sur le visage de l’enfant. Peppe se releva. 

 – Monsieur, dit-il à l’exempt en jetant un regard de vipère sur Belle-Rose, voilà l’homme qui a volé les papiers qui étaient à M. Bergame. 

 – Eh ! petit, répondit Belle-Rose, il ne faut pas mentir, ce n’est pas bien à votre âge : j’ai acheté ce qui était à vendre. 

 – Des papiers qui étaient destinés à M. de Louvois ! répliqua l’enfant qui avait légèrement pâli. 

 Ce nom redoutable, dont Peppe avait déjà exploité l’influence, produisit de nouveau son effet. 

 – Marchons, monsieur, dit l’exempt. 

 Le galop d’un cheval retentit dans la rue du Pot-de-Fer-Saint-Sulpice. Belle-Rose sourit et se tourna vers l’exempt. 

 – Où me conduisez-vous, monsieur ? lui dit-il. 

 – A la Bastille. 

 Chapitre 27 

 DEUX CŒURS DE FEMME 

 L a Déroute ne fit qu’une traite de Paris à Douai, où l’armée s’était transportée. M. de Luxembourg avait poussé du côté de la Belgique par le Limbourg. Pierre fut la première personne à laquelle la Déroute put apprendre la mésaventure arrivée à Belle-Rose. Pierre, à l’audition de ce récit, jeta son mousquet contre terre avec tant de violence, qu’il en rompit la crosse. 

 – Cours chez l’Irlandais, je cours chez M. de Nancrais, lui dit-il. 

 M. de Nancrais songea à M. de Luxembourg ; Cornélius songea à Mme de Châteaufort. L’un connaissait l’honneur du gentilhomme, l’autre avait mis à l’épreuve le cœur de la femme. Deux heures après, M. de Nancrais partait pour le Limbourg et Cornélius pour Arras. Au nom de Cornélius Hoghart, Mme de Châteaufort donna ordre d’introduire le jeune Irlandais auprès d’elle. La duchesse se tenait au fond d’un oratoire où pénétrait un jour douteux ; elle était vêtue d’une longue robe sans ornement qui cachait son cou et ses bras. Son visage avait les teintes mates de l’ivoire, et deux cercles bleuâtres s’arrondissaient sous ses paupières alanguies. Un pâle sourire entr’ouvrit ses lèvres à la vue de Cornélius. 

 – Qui vous amène ? lui dit-elle ; allez-vous me donner la joie de penser que je puis vous être bonne à quelque chose ? 

 – Non, pas à moi, mais à un autre, madame. 

 – Parlez ! reprit la duchesse, qui avait le nom de Belle-Rose à la bouche et n’osait le prononcer. 

 – Belle-Rose est arrêté. 

 – Arrêté ! dites-vous ? s’écria Mme de Châteaufort en attachant ses regards effarés sur Cornélius. 

 Cornélius lui raconta les circonstances qui avaient précédé et accompagné cette arrestation. Mme de Châteaufort l’écoutait les mains jointes. Quand elle apprit que Belle-Rose avait été conduit à la Bastille, elle frissonna. 

 – C’est un lieu terrible : les uns en sortent pour perdre la vie, d’autres y restent pour mourir. 

 – Il faut l’en tirer, madame, et l’en tirer vivant. 

 – Certes, je m’y emploierai de toutes mes forces, mais suis-je bien sûre de réussir ? 

 – Vous ? mais vous l’avez sauvé de la mort déjà. Vous le sauverez bien de la prison. 

 Mme de Châteaufort secoua la tête. 

 – J’étais puissante alors, et ce n’était qu’un soldat, dit-elle ; j’ai perdu mon crédit, et c’est maintenant un criminel d’Etat. 

 – Lui ! fit Cornélius épouvanté. 

 – Oh ! vous ne savez pas, vous, ce que c’est que la cour et comme on y transforme les innocents en coupables. Vous ne savez pas quel homme c’est que M. de Louvois : farouche, violent, impérieux, il hait qui le blesse, et ce n’est pas lui qui pardonnera jamais à Belle-Rose. 

 – Qu’il ne lui pardonne pas, mais qu’il lui rende sa liberté. Il n’osera pas vous la refuser, à vous. 

 – Non, peut-être, si j’étais encore ce qu’on m’a vue, jeune, belle et puissante. Regardez-moi, reprit la duchesse en souriant tristement à son image réfléchie par une glace, et dites-moi si je suis celle que vous avez connue il y a trois mois ! J’ai quitté la cour, je n’ai plus rien demandé, d’autres sont venues et je suis oubliée… Oh ! ne dites pas non, on oublie vite autour d’un roi ! 

 – Que faire alors ? que faire ? s’écria Cornélius. 

 – Tout tenter et prier Dieu. J’irai trouver M. de Louvois, je lui parlerai et ne le quitterai qu’après avoir tout épuisé. Pour si triste et si abattue que je sois, je me souviens toujours que je suis Mme de Châteaufort. 

 A cet élan d’une âme fière jusque dans sa détresse, Cornélius sentit luire en son cœur un rayon d’espérance. 

 – Vous le sauverez ! s’écria-t-il. 

 – Oh ! reprit-elle, j’irais jusqu’au roi s’il le fallait avant de le laisser périr. Mais, tenez, je serais bien plus sûre de sa vie si quelque femme en crédit à la cour s’intéressait à son sort. 

 – Une femme ? dit Cornélius. 

 – Oui, reprit Geneviève ; si les femmes ne peuvent pas grand’chose sur l’esprit de M. de Louvois, elles peuvent tout sur l’esprit du roi. M. de Luxembourg est compromis, son crédit n’est pas encore assis… Il ne nous sera d’aucun secours… ni M. de Condé non plus… Une femme, à elle seule, ferait plus que tous deux ensemble. 

 – Mais vous, madame, vous ? s’écria Cornélius. 

 – Oh ! moi je suis disgraciée… mon mari n’est plus rien, et l’on ne sait même plus mon nom. 

 – Après vous, madame, répondit Cornélius, je ne connais que Mme d’Albergotti. 

 – Mme d’Albergotti ! répéta Geneviève en tressaillant de la tête aux pieds. 

 – Elle-même, qui a été l’amie de Belle-Rose et la protectrice de sa sœur. 

 Mme de Châteaufort avait incliné son front sur sa belle main. Après une minute de silence, elle reprit : 

 – Eh bien ! il faut que Mme d’Albergotti aille elle-même trouver le roi, il le faut. 

 Le nom de Mme d’Albergotti semblait déchirer les lèvres de Mme de Châteaufort ; elle était fort pâle et parlait avec une émotion extraordinaire. 

 – Mme d’Albergotti est à Compiègne, auprès de son mari, à qui son état de souffrance n’a pas permis de se rendre jusqu’à Paris, dit Cornélius ; c’est au moins ce que me mande une jeune personne attachée à madame la marquise. 

 – En allant à Paris pour voir M. de Louvois, je passerai par Compiègne et verrai d’abord Mme d’Albergotti. 

 Mme de Châteaufort se leva après ces mots et congédia Cornélius. 

 Au moment où le gentilhomme irlandais se retirait, elle lui prit la main et la lui serra fortement. 

 – Comptez sur moi, quoi qu’il arrive, dit-elle. 

 Au récit que M. de Nancrais lui fit de l’arrestation de Belle-Rose, M. de Luxembourg manifesta une grande douleur. 

 – Je ne sais pas encore si je puis beaucoup, dit le duc au colonel, mais croyez que tout ce que je pourrai est acquis à Belle-Rose. Je verrai le prince de Condé et m’entendrai avec lui sur cette affaire. Le plus triste est que M. de Louvois me hait. Mon nom est une méchante recommandation auprès du ministère. 

 – Et le roi ? 

 – Le roi attend ; il ne m’a pas encore éprouvé. Si je ne jouais que mon épée et mon rang, je n’hésiterais pas une minute à me rendre à son quartier ; mais j’exposerais Belle-Rose à tout le ressentiment de M. de Louvois sans avoir la certitude de pouvoir l’en garantir. Il n’est encore que prisonnier ; ne nous hâtons pas, de peur qu’on ne le traite en criminel. Mais, je vous l’ai dit, comptez sur moi. 

 Mme de Châteaufort ne perdit pas de temps et partit dans la nuit pour Paris. A son passage à Compiègne, le lendemain, elle se fit indiquer la demeure de Mme d’Albergotti et s’y rendit. Mme d’Albergotti quitta son mari pour la recevoir. Elle semblait fatiguée par de longues veilles et souffrante d’un mal secret. Geneviève se prit à la considérer un instant, cherchant à dominer son émotion. Au nom de Mme de Châteaufort, Suzanne avait étouffé un cri de surprise. Toutes deux se connaissaient sans s’être jamais parlé. L’une avait lu dans le cœur de Belle-Rose, l’autre avait su comment et dans quelles circonstances était mort M. d’Assonville. 

 – Que désirez-vous de moi, madame ? dit Suzanne, dont l’esprit ferme et honnête avait su le premier commander à son trouble. 

 – Madame, répondit Geneviève, un malheureux accident a frappé une personne pour laquelle vous professez des sentiments d’amitié : Belle-Rose a été arrêté. 

 Mme d’Albergotti pâlit à ces mots. 

 – Il a été arrêté par ordre de M. de Louvois et conduit à la Bastille, continua Mme de Châteaufort. 

 Mme d’Albergotti appuya la main sur son cœur et chancela. Le froid de la mort l’avait saisie. Mais Mme de Châteaufort était devant elle, Suzanne se roidit contre le mal. 

 – Je ne cherche pas à dissimuler la douleur que me cause cette nouvelle, vous la voyez assez, madame, dit-elle. M. Jacques Grinedal était des amis de ma famille et des miens ; mais quelque part que je prenne à son infortune, que puis-je faire pour lui ? 

 – Il est en prison, la mort le menace, et vous me demandez ce que vous pouvez faire pour lui ? s’écria la duchesse avec explosion. 

 Suzanne regarda Mme de Châteaufort et attendit. 

 – Mais vous pouvez le sauver ! reprit Geneviève. 

 – Moi, madame ? et comment le pourrai-je ? Parlez, et si l’honneur me le permet, je suis prête. 

 – Vous avez été présentée au roi… L’avez-vous été ? continua Mme de Châteaufort rapidement. 

 – Je l’ai été au camp de Charleroi, par M. d’Albergotti. 

 – Sa Majesté a pour le marquis une estime toute particulière, dit-on ? 

 – Sa Majesté a bien voulu lui en donner l’assurance en lui remettant le gouvernement d’une place considérable. 

 – Eh bien ! madame, la vie de Belle-Rose est dans les mains du roi, lui seul peut l’arracher des mains de M. de Louvois. Courez à Lille, et obtenez qu’il intervienne entre Belle-Rose et le ministre. 

 Suzanne sentait son cœur se briser. Elle voyait la grâce de Belle-Rose suspendue à sa décision et restait muette. 

 – Il est à la Bastille ! qu’attendez-vous, madame ? dit Geneviève. 

 – M. d’Albergotti est ici, dit Suzanne d’une voix mourante. 

 – Mais c’est de Belle-Rose qu’il s’agit ! Me comprenez-vous ? Quoi ! tant de malheur sur sa tête et tant d’indifférence dans votre cœur ! 

 Suzanne leva vers le ciel ses yeux remplis de larmes. 

 – Il vous aime et vous hésitez ! reprit Geneviève. 

 – C’est parce qu’il m’aime que je n’hésite plus ! s’écria Suzanne en relevant la tête : il faut que je reste digne de cet amour. Lui-même me repousserait si je quittais cette maison où l’honneur me retient. Si j’étais libre, je serais près de lui ; mariée, je reste où est mon mari. 

 – Voilà donc comme vous l’aimez, ô mon Dieu ! s’écria Geneviève, les mains tendues vers le ciel et le regard étincelant ; s’il m’avait aimée comme il vous aime, j’aurais tout oublié, moi, tout ! 

 – Chacune a son cœur, dit Suzanne ; Dieu nous voit et Dieu nous juge. 

 – Oh ! vous ne l’avez jamais aimé ! 

 – Je ne l’ai pas aimé ! s’écria Suzanne qui se tordait les mains de désespoir ; mais savez-vous que depuis mon enfance ce cœur n’a pas eu un battement qui ne soit à lui, que sa pensée est tout ensemble ma consolation et mon tourment, que je n’existe que par son souvenir, que je l’aime si profondément que je ne voudrais pas lui apporter une vie où l’ombre d’une faute eût passé, une âme que le souffle du mal eût ternie ; que je veux rester forte et pure pour qu’il se souvienne de moi. Je ne l’aime pas, dites-vous ? Mais laquelle de nous deux l’aime le mieux ? Si c’était la volonté de Dieu que je fusse à lui, ma main s’unirait à la sienne sans trouble et sans remords ; il lirait dans ma vie comme dans une eau limpide… Vous dites que je ne l’aime pas ! il a aimé et j’ai souffert, il a oublié et je me suis souvenue !… Je vis dans ma maison comme dans un cloître… Je prie et je pleure… je suis dans le monde comme si le monde n’existait pas… Ma vie s’écoule entre Dieu que j’invoque et un malade que je console… Je n’ai ni joie, ni repos, ni contentement !… Je me suis fait du mariage un tombeau, et vous dites que je ne l’aime pas ! 

 Jamais Suzanne n’avait parlé avec cette exaltation ; Geneviève la regardait avec surprise et se sentait touchée jusqu’aux larmes à l’aspect de ce visage où se reflétaient tous les tourments et tous les sacrifices d’une âme un instant dévoilée. Geneviève tomba sur ses genoux. 

 – Vous l’aimez ! vous l’aimez ! mon Dieu ! Que suis-je auprès de vous ? 

 Quand Suzanne retourna auprès de M. d’Albergotti, elle était fort pâle ; ses yeux rougis gardaient encore les traces des larmes qu’elle avait versées. 

 Le malade lui prit la main. 

 – Vous pleurez, Suzanne, lui dit-il. 

 Suzanne s’efforça de sourire, mais ses forces étaient à bout ; elle laissa tomber sa tête sur sa poitrine et se mit à pleurer comme un enfant. M. d’Albergotti laissa passer les premiers sanglots sans l’interrompre, puis, quand Suzanne fut un peu calmée, il reprit : 

 – Que vous est-il arrivé ? N’êtes-vous pas ma compagne, une compagne que je chéris comme ma fille ? Parlez, Suzanne. 

 – Oh ! vous êtes secourable et bon ! s’écria madame d’Albergotti, qui se pencha sur la main de son mari et l’embrassa pieusement. 

 – Je suis vieux, voilà tout, reprit M. d’Albergotti avec un doux sourire : les passions n’ont plus guère le pouvoir de m’agiter, et je sais d’ailleurs qu’il ne peut rien sortir que d’honnête de votre cœur. Confiez-moi ce que vous avez. 

 – Oh ! dit Suzanne d’une voix tremblante, c’est une triste chose : un bon jeune homme, qui a été le compagnon de mon enfance, le fils de cet honnête Guillaume Grinedal que vous avez vu à Malzonvilliers, le frère de Claudine, a été arrêté et conduit à la Bastille… On dit qu’un danger le menace. 

 – Que pouvons-nous pour lui ? 

 – On dit que je puis tout, continua Suzanne à qui les larmes revenaient aux yeux ; on m’a demandé d’en informer Sa Majesté, et que c’était un sûr moyen d’obtenir la grâce de Belle-Rose. 

 – Pourquoi n’êtes-vous point partie ? 

 – Oh ! monsieur ! vous êtes mon mari, et vous souffrez ! Le pouvais-je ? 

 – Vous êtes une honnête et digne femme, murmura M. d’Albergotti en posant sa main sur le front incliné de Suzanne ; me pardonnerez-vous un jour de vous avoir ravi le bonheur qui vous était dû ? 

 Suzanne releva ses paupières gonflées de pleurs et regarda son mari avec une touchante expression de reconnaissance. 

 – Pourquoi me parlez-vous ainsi ? dit-elle ; n’avez-vous pas été plein de tendresse pour moi et ne m’avez-vous pas aimée et protégée ? 

 M. d’Albergotti sourit tristement. 

 – J’étais près de la maison de Guillaume de Grinedal, un soir qu’un jeune homme se mourait de désespoir entre deux jeunes femmes qui pleuraient. L’une avait le costume d’une villageoise, l’autre portait le voile de mariée. 

 A ces mots, Suzanne effarée tomba sur ses genoux, elle cacha son visage dans les plis du drap. 

 – Pardonnez-moi, mon Dieu ! pardonnez-moi ! dit-elle d’une voix brisée par les sanglots. 

 – Et qu’ai-je à vous pardonner, pauvre femme ? Oui, j’ai bien souffert ce soir-là… Si votre main était à moi, votre cœur était à un autre !… Mais ne vous êtes-vous pas dévouée à consoler ma vieillesse ? ne vous ai-je pas toujours trouvée près de moi, tendre, affectueuse et charitable ?… Si j’ai souffert, c’est parce que je vous savais malheureuse ; si vous m’avez vu triste, c’est parce que j’avais brisé votre espérance et flétri votre jeunesse ! Vous êtes demeurée sainte et pure comme je vous ai trouvée ; qu’ai-je donc à vous pardonner ? 

 Suzanne, agenouillée au bord du lit, pleurait sur les mains tremblantes de M. d’Albergotti. Elle était sans voix pour répondre, mais la bonté du vieillard entrait dans son cœur et la remplissait à la fois de reconnaissance et d’affliction. 

 – Relevez-vous, Suzanne, lui dit M. d’Albergotti… Encore un peu de courage et de résignation… Vous serez libre bientôt. 

 – Oh ! monsieur ! fit Suzanne avec un doux accent de reproche. 

 – Laissez faire la volonté de Dieu, pauvre affligée ; il n’y a point d’amertume dans mes paroles, reprit le vieil officier ; je n’ai plus d’avenir ; il faut que la jeunesse aille à la jeunesse. Relevez-vous, Suzanne, et mettez tout votre espoir en Dieu. 

 Tandis que ces choses se passaient à Compiègne, Mme de Châteaufort poussait droit sur Paris. Elle ne descendit de voiture que pour monter chez M. de Louvois. Aux premiers mots qu’elle lui toucha de l’affaire qui l’avait amenée à Paris, le ministre l’arrêta. 

 – Belle-Rose vous doit la vie une fois déjà… Il ne vous devra pas autre chose. 

 Mme de Châteaufort laissa échapper un geste d’étonnement. 

 – Oh ! reprit M. de Louvois, la mémoire est une des servitudes de ma profession : je n’oublie rien. Le nouveau crime de Belle-Rose n’est pas de ceux pour lesquels on décapite un homme, mais il est suffisant pour qu’on en retienne dix en prison leur vie durant. Il est à la Bastille, il y restera. 

 Chapitre 28 

 LES ARGUMENTS D’UN MINISTRE 

 A près les formalités d’usage qui précédaient l’incarcération d’un prisonnier à la Bastille, Belle-Rose avait été conduit dans une chambre qui avait vue sur le faubourg Saint-Antoine. Il entendit fermer les verrous et se trouva seul. Quand vint la nuit, la plus profonde obscurité l’enveloppa ; c’était à peine s’il reconnaissait, à la pâle lueur qui s’en échappait, la place où s’ouvrait la fenêtre. Elle était étroite et garnie de gros barreaux. Tout en bas, à une portée de mousquet, les petites maisons du faubourg Saint-Antoine éparpillaient leurs toits, où l’on voyait, au milieu des ténèbres, briller çà et là d’immobiles clartés. Belle-Rose s’accouda sur l’appui de la fenêtre, et regarda ce coin de la grande ville d’où montait encore un peu de cette rumeur qui flotte incessamment sur la cité. L’une des lumières disparut, puis une autre, puis une autre encore. On n’en distinguait plus que trois ou quatre qui rayonnaient comme des étoiles tombées du ciel. Tandis que Belle-Rose les contemplait, une indéfinissable émotion pénétrait dans son cœur ; il lui semblait que ces lumières étaient l’image de ceux qu’il avait connus. Une de ces radieuses étincelles, tout à coup enlevée par une invisible main, lui rappelait M. d’Assonville tué au cœur de la vie ; une clarté rougeâtre, qui disparut brusquement dans les plis sinistres de la nuit, le fit souvenir de M. de Villebrais et de l’heure funèbre qui avait sonné sa mort ; plus loin encore, une douce et tremblante lumière, lentement éclipsée derrière un épais rideau, le fit songer à son père, dont la vie avait été si honnête et la mort si loyale. A mesure que ces pensées l’envahissaient, Belle-Rose sentait son âme s’emplir d’une mélancolie profonde, qui n’était pas sans douceur et sans charme. Il avait eu sa part de souffrances et de joies : il avait aimé, il avait pleuré ; des lèvres adorées avaient murmuré son nom gardé comme un trésor au fond du cœur ; il savait ce que la vie compte d’heures d’ivresse et de jours de larmes : il pouvait partir. Les yeux de Belle-Rose ne quittaient pas les dernières clartés qui brillaient comme des diamants épars sur du velours noir ; il en était venu à s’imaginer, tant la nuit et la solitude apportent de superstition au cœur de l’homme, qu’elles étaient l’image de la vie de Suzanne et de Geneviève, et de la sienne aussi. Il avait choisi pour lui une lumière large, mais voilée, qui allait s’affaiblissant d’heure en heure ; Mme de Châteaufort était représentée par une étincelle ardente, qui projetait un jet de flamme ; et Mme d’Albergotti revivait dans une lueur blanche, pure et scintillante comme une goutte de rosée. 

 – Si l’une de ces étoiles vient à disparaître, se disait Belle-Rose, c’est que, de Geneviève ou de Suzanne, l’une des deux doit m’abandonner ; si la mienne s’efface, c’est que je dois mourir. 

 Il en était là de ses réflexions, lorsqu’il entendit crier les verrous de sa prison ; la porte s’ouvrit, la clarté rougeâtre d’une torche inonda sa chambre, et Belle-Rose vit, en se retournant, le lieutenant de la Bastille que précédait un guichetier et que suivaient trois ou quatre soldats. 

 – Monsieur, lui dit l’officier, j’ai ordre de vous emmener en la chambre du conseil, où vous attend M. le gouverneur. 

 – Je vous suis, répondit Belle-Rose. 

 Son escorte enfila un long corridor, au bout duquel elle descendit un escalier qui conduit dans la cour intérieure de la Bastille. Elle la traversa, passa sous un porche, monta un autre escalier et s’arrêta devant une salle voûtée qui dépendait du logement militaire du gouverneur. Le gouverneur se tenait debout près d���un personnage inconnu à Belle-Rose, mais qui devait être tout-puissant si l’on en jugeait par la manière respectueuse avec laquelle le gouverneur lui parlait. Quand Belle-Rose fut introduit, ce personnage se tourna vers lui. Au portrait qu’on lui en avait fait quand il était à l’armée, Belle-Rose reconnut M. de Louvois. Le redoutable ministre attacha sur lui un regard perçant comme s’il eût voulu lire jusqu’au fond de son cœur. Belle-Rose attendit la tête haute et le regard ferme. 

 – Approchez, monsieur, lui dit le ministre. 

 Belle-Rose fit un pas en avant. 

 – C’est bien vous qui êtes allé ce matin chez M. Bergame ? reprit M. de Louvois. 

 – C’est moi. 

 – Vous lui avez enlevé des papiers qui m’étaient destinés ? 

 – J’ai payé des papiers qui étaient à vendre. 

 – Mais ces papiers, je les avais achetés. 

 – En pareille affaire, la chose appartient à celui qui se présente le premier. 

 – Eh ! monsieur, vous avez de l’audace, dit le ministre avec ironie ; mais je saurai bien tirer de vous ce que je veux. 

 – C’est selon ce que vous voudrez. 

 Il y eut un instant de silence durant lequel les deux interlocuteurs s’examinèrent. M. de Louvois le rompit le premier. 

 – Vous avez brûlé ces papiers, monsieur ? 

 – Oui, monseigneur. 

 – Tous ? 

 – Tous. 

 – Avez-vous pris connaissance de leur contenu ? 

 – Non, monseigneur. 

 – Mais vous vous doutiez donc de ce qu’ils pouvaient contenir, puisque vous vous êtes si fort empressé de les faire disparaître ? 

 – Je pouvais supposer du moins qu’ils avaient quelque importance, à voir la hâte qu’on mettait à me poursuivre. 

 – Et vous ne vous trompiez pas. Vous ne seriez point ici sans cela. 

 – Je m’en doute bien un peu. 

 – Un mot peut vous en tirer, monsieur. 

 – Un seul, monseigneur ? 

 – Un seul. Vous voyez que je mets à votre liberté une bien légère condition. 

 – Eh ! monseigneur, il y a des mots qui valent des têtes. 

 – Prenez garde aussi que le silence n’engage la vôtre ! 

 La colère gagnait M. de Louvois ; à tout instant la fougue irascible de son caractère se faisait jour ; quant à Belle-Rose, il ne perdait rien de sa tranquillité calme et fière. 

 – Brisons là ! reprit le ministre ; il s’agit de savoir si vous voulez sauver votre tête, oui ou non. 

 – Serait-elle menacée, monseigneur ? 

 – Plus peut-être que vous ne pensez. 

 – Et tout cela parce que j’ai payé cent mille livres ces papiers que je n’ai pas lus. Du sang pour de l’encre, vous êtes prodigue, monseigneur ! 

 – Un mot peut vous sauver, un mot, je vous l’ai dit, reprit M. de Louvois, qui contenait mal sa colère. 

 – Et lequel ? 

 – Le nom de la personne pour qui vous avez enlevé ces papiers. 

 Belle-Rose ne répondit pas. 

 – M’avez-vous entendu, monsieur ? s’écria le ministre. 

 – Parfaitement. 

 – Que ne parlez-vous donc ? 

 – C’est qu’en vérité il m’est impossible de le faire. 

 – Et pourquoi ? 

 – Si je vous disais que je les ai pris pour moi et par l’effet seul de ma propre volonté, me croiriez-vous ? 

 – Non, certes. 

 – C’est apparemment alors que je suis, dans votre pensée, le mandataire d’une personne qui a mis en moi sa confiance. Parler serait une lâcheté que vous ne sauriez me proposer sérieusement ; vous voyez donc bien, monseigneur, que je dois me taire. 

 – C’est votre dernier mot ? 

 – Vous en êtes tout autant convaincu que moi, monseigneur. 

 – Je pourrais le croire, monsieur, si nous n’avions ici des instruments merveilleux pour arracher des paroles aux plus muets. 

 – Essayez, dit Belle-Rose, et il se croisa les bras sur la poitrine. 

 M. de Louvois le regarda un instant sans parler, puis se leva. Sur un signe de sa main, l’officier qui avait amené Belle-Rose le reconduisit dans sa prison. Quand ils furent seuls, le gouverneur de la Bastille s’approcha de M. de Louvois. 

 – Tenez, monseigneur, lui dit-il, je me connais en physionomie. Voilà un jeune homme que nous ne réussirons pas à faire parler. Il mourra : voilà tout. 

 – Nous verrons ! murmura M. de Louvois. 

 A peine Belle-Rose eut-il été réintégré dans sa prison, qu’il courut vers la fenêtre. Au loin, dans les ténèbres de la nuit, les trois étoiles rayonnaient toujours d’un pur et doux éclat. Belle-Rose s’endormit calme et souriant ; une mystérieuse espérance était dans son cœur. La journée du lendemain se passa sans qu’un nouvel incident vînt déranger le prisonnier de ses méditations. Vers le soir, à l’heure du dîner, un guichetier glissa dans sa main un bout de papier et s’éloigna, le doigt sur la bouche. Belle-Rose ouvrit le papier et n’y trouva que ces mots : Une amie veille sur vous . Au premier coup d’œil il reconnut l’écriture de Geneviève. 

 – Pauvre femme ! dit-il entre deux soupirs, elle se souvient, et c’est à Suzanne que je pense ! 

 Quand la nuit fut tout à fait venue, Belle-Rose s’approcha de la fenêtre, et comme la veille il se prit à compter les tremblantes clartés qui s’allumaient dans l’ombre. Il y avait une heure ou deux qu’il était absorbé dans cette muette contemplation, lorsqu’il entendit marcher dans le corridor qui aboutissait à sa prison. Le même officier qui était venu la veille s’avança vers lui, et d’une voix grave lui demanda s’il était disposé à le suivre. Belle-Rose, pour toute réponse, se dirigea vers la porte. L’escorte prit ce soir-là un chemin différent de celui qu’elle avait suivi une première fois. Après avoir longé plusieurs sombres corridors, traversé des voûtes noires où les pas des soldats répercutés par l’écho sonnaient en cadence, monté et descendu divers escaliers étroits et funèbres, elle entra dans une salle oblongue qui était éclairée par quatre flambeaux attachés aux murs. Une sorte de greffier était assis devant une petite table où l’on voyait tout ce qu’il faut pour écrire. Le long des parois brillaient aux clartés rougeâtres des flambeaux des instruments sinistres de forme étrange. Il y avait au pied du mur des chevalets, des chaînes et des pinces ; un réchaud brûlait dans un enfoncement obscur, des planches de chênes et des maillets tachetés de sang étaient dans un angle pêle-mêle avec des cordes et des coins. Près du greffier se tenait un homme habillé de noir que Belle-Rose pensa devoir être un médecin. Le gouverneur de la Bastille, triste et grave, achevait de lire une lettre à deux pas de la table. A l’arrivée de Belle-Rose, le gouverneur serra la lettre, avança une chaise près de la table du greffier et s’assit après avoir salué le prisonnier. Aux apprêts qu’il voyait, Belle-Rose comprit que l’heure était venue ; il recommanda son âme à Dieu, murmura le nom de Suzanne comme une prière, et attendit. 

 – Vous avez entendu hier ce que M. de Louvois vous a dit, monsieur, lui dit le gouverneur ; persistez-vous toujours dans votre refus de faire connaître la personne qui vous a chargé d’enlever les papiers de M. Bergame ? 

 – Toujours. 

 – Je dois vous prévenir que j’ai reçu l’ordre d’employer contre vous des moyens dont la loi autorise l’usage si vous continuez à vous taire. 

 – Vous ferez votre devoir, monsieur ; je tâcherai de faire le mien. 

 – Vous êtes bien jeune ; vous avez peut-être une mère, une femme, une sœur ; un mot vous rendrait à la liberté ! 

 – J’achèterais cette liberté au prix de mon honneur. Vous-même, si vous étiez père, ne le conseilleriez pas à votre fils. 

 Le gouverneur se tut pendant quelques minutes ; le greffier écrivait les réponses. 

 – Ainsi, monsieur, vous n’avez plus rien à déclarer ? reprit le gouverneur. 

 – Rien. 

 – Que votre volonté soit faite ! 

 Le gouverneur fit un signe à deux hommes que Belle-Rose n’avait pas remarqués, et qui s’étaient tenus jusqu’à ce moment dans l’un des coins obscurs de la salle. Ces deux hommes saisirent le prisonnier et commencèrent à le déshabiller. Quand il n’eut plus que sa culotte et sa chemise, on l’étendit sur une sorte de chaise longue ; on lia ses bras aux bâtons de la chaise, et le médecin s’approcha du patient. Belle-Rose s’était laissé faire sans opposer la moindre résistance. Quand il fut à moitié couché sur la chaise, le gouverneur lui demanda s’il persistait encore dans son refus. 

 – Je ne puis pas déserter au moment du combat, lui répondit Belle-Rose avec un pâle sourire. 

 – Il faut donc que l’ordre soit exécuté, fit le gouverneur. 

 L’un des deux tortionnaires apporta près de la chaise deux grands seaux pleins d’eau, remplit une pinte et l’approcha des lèvres du patient. 

 – Ah ! fit Belle-Rose, c’est le supplice de l’eau ! 

 – Oui, monsieur, dit le médecin, il tue bien quelquefois ; mais si l’on en réchappe, on n’est pas mutilé. 

 Belle-Rose remercia le gouverneur par un regard et avala la pinte. Une seconde lui fut présentée, mais il ne put aller jusqu’au bout. L’un des aides lui coucha la tête en arrière et vida la pinte jusqu’à la dernière goutte. Belle-Rose tressaillit. 

 – On est prêt à recueillir vos aveux, monsieur, reprit le gouverneur ; voulez-vous parler ? 

 – Non, monsieur, dit le soldat dont l’âme restait inflexible. 

 On souleva une troisième pinte à la hauteur des lèvres de Belle-Rose ; il en but quelques gorgées, mais ses dents se serrèrent par un mouvement convulsif, et l’eau coula sur sa poitrine nue. 

 – Persistez-vous encore dans votre silence, monsieur ? interrompit le gouverneur. 

 – Encore et toujours ! fit le patient d’une voix étouffée. 

 L’un des tortionnaires entr’ouvrit les dents à l’aide d’un fer, introduisit dans la bouche de Belle-Rose le goulot d’un entonnoir et entonna une autre pinte. Belle-Rose pâlit horriblement ; ses doigts crispés se nouèrent autour du bois, et d’une secousse, arrachée par la douleur, il ébranla la chaise sur laquelle il était lié. Une autre pinte d’eau disparut dans l’entonnoir, puis une autre encore. De grosses gouttes de sueur roulèrent sur le front du patient, ses yeux s’injectèrent de sang, ses joues devinrent bleuâtres. Le gouverneur réitéra sa question ; Belle-Rose entendait encore, mais ne pouvant plus répondre, il fit de la tête un signe négatif. L’entonnoir s’emplit de nouveau. Une violente convulsion agita le corps du patient, il poussa un cri sourd, raidit ses membres, rompit les liens qui garrottaient l’un de ses bras, saisit l’entonnoir, le broya entre ses doigts, et, brisé par la souffrance, retomba sur la chaise, évanoui. Le médecin, qui depuis quelques instants consultait le pouls de Belle-Rose, appuya sa main sur le cœur du patient. 

 – Eh bien ! demanda le gouverneur. 

 – Eh ! fit le médecin, c’est un sujet vigoureux. On pourrait bien encore lui faire avaler une ou deux pintes ; mais à la troisième il courrait le risque de mourir. 

 Les valets apprêtèrent l’entonnoir et les seaux. 

 – Est-il en état de m’entendre, reprit le gouverneur. 

 – Lui ? fit le médecin. Eh ! monsieur, les trompettes de Jéricho sonneraient qu’il n’aurait garde de remuer ! Cependant nous avons un moyen de rendre aux patients l’usage de leurs sens. 

 – Lequel ? 

 – Les fers rouges. 

 – Ils sont là tout prêts, dit l’un des tortionnaires en montrant du doigt le réchaud. 

 Le gouverneur l’arrêta d’un geste ; l’horreur et la pitié se peignaient sur son visage. 

 – C’est assez comme cela. J’instruirai M. de Louvois du résultat de cette séance ; et nous verrons après, dit-il. 

 Sur son ordre, on transporta Belle-Rose dans sa chambre ; le médecin le suivit. Quand le triste cortège eut passé la porte, le gouverneur secoua la tête. 

 – Je le lui avais prédit, murmura-t-il. C’est un de ces hommes qui meurent et ne parlent pas. 

 Chapitre 29 

 CE QUE FEMME VEUT, DIEU LE VEUT 

 I nstruit par le gouverneur de ce qui s’était passé durant la nuit à la Bastille, M. de Louvois haussa les épaules. 

 – C’est dommage, dit-il, que Belle-Rose appartienne à M. de Luxembourg. Sans cette fâcheuse circonstance, on aurait pu en faire quelque chose… 

 – Quoi ! monseigneur, vous savez. 

 – Je sais tout : tandis que vous le soumettiez à la question, un courrier m’est arrivé de Flandre ; j’ai appris que la nuit même du départ de Belle-Rose, le jeune officier avait eu une conférence avec M. de Luxembourg ; on m’a conté les détails d’une scène qui s’est passée au camp de Charleroi, à propos d’un capitaine qui avait encouru la peine de mort ; j’ai tout appris : le soldat a été l’instrument du général. 

 – Oserai-je demander à Votre Excellence ce qu’elle compte faire ? 

 – Moi ? rien. 

 – La question devient donc inutile ? 

 – Tout à fait. 

 – Et le prisonnier peut être mis en liberté ? 

 – Non pas. Je l’oublie, voilà tout. 

 Le gouverneur comprit la terrible signification de ces mots, qui condamnaient Belle-Rose à une détention perpétuelle. 

 – Il faut bien qu’on sache, reprit le ministre en se levant, que par moi on peut tout, que sans moi on ne peut rien. 

 – Permettez-moi d’espérer, monseigneur, qu’un jour vous m’autoriserez à reprendre cet entretien. 

 – Soit ; je vous ajourne à vingt ans. 

 Tandis que ces choses se passaient à Paris, Mme d’Albergotti prodiguait à son mari les soins les plus tendres ; sa figure était devenue blanche comme un cierge ; ses mains semblaient transparentes ainsi que l’albâtre. Quand venait le soir, Claudine l’accompagnait dans sa chambre, qui était attenante à celle du marquis. 

 – Mon Dieu, vous vous tuez, lui disait la pauvre fille en l’embrassant. 

 – Laisse, répondait tristement Suzanne, c’est pour moi le repos qui vient. 

 Une nuit, la troisième depuis le passage de Mme de Châteaufort, M. d’Albergotti appela Suzanne. Suzanne était déjà au chevet de son lit. 

 – Vous souffrez ? dit-elle. 

 – Non, je finis. 

 Suzanne ouvrit la bouche pour parler, M. d’Albergotti l’arrêta d’un geste. 

 – Je vous ai fait venir, reprit-il, pour que vous receviez mes adieux. Je vous ai toujours aimée comme un père aime son enfant, vous m’avez rendu cette affection autant qu’il était en vous ; vous avez été honnête, pieuse et résignée��; vous n’avez pas eu une mauvaise pensée : Dieu vous doit une récompense. Approchez-vous, Suzanne, afin que je vous bénisse. 

 Suzanne, plus morte que vive, s’agenouilla près du lit ; elle avait bien compris à l’air de M. d’Albergotti que quelque chose d’étrange et de mystérieux se passait en lui. M. d’Albergotti posa ses deux mains sur le front de sa jeune épouse et pria. Au bout d’un instant, ses mains s’appesantirent et se glacèrent. Suzanne les écarta et regarda son mari. Le vieux capitaine venait de rendre son âme à Dieu. Mme d’Albergotti le baisa au front, et fermant les paupières du mort, elle alla s’agenouiller sous l’image du Christ et passa toute la nuit en prières. Après qu’elle eut rendu les derniers devoirs à la dépouille de son mari, elle manda une voiture et des chevaux de poste. Claudine ne l’avait jamais vue si prompte et si résolue. 

 – Est-ce à Paris que nous allons ? lui dit-elle. 

 – Non vraiment ! Le roi est en Flandre, c’est en Flandre que je vais. Je suis libre maintenant, et Belle-Rose souffre sans doute. 

 Tandis que Suzanne courait sur la route de Lille, le captif, brisé par les intolérables souffrances qu’il avait éprouvées, restait couché sur son lit, sans voix, sans regard, presque sans souvenir. Sa pensée était couverte d’un voile. Le quatrième jour il se leva. Le guichetier qui déjà avait glissé un papier dans sa main, vint à lui et laissa tomber à ses pieds un autre papier roulé. Belle-Rose le ramassa et y trouva ces mots : 

 « Si vous êtes malade, restez malade ; si vous ne l’êtes pas, feignez de l’être. » 

 Cette fois, l’écriture était de Suzanne. Belle-Rose cacha le papier sur son cœur, se recoucha et attendit. Sur ces entrefaites, Cornélius et la Déroute étaient arrivés à Paris, poussés par une inquiétude qu’ils ne cherchaient même pas à dominer. M. de Nancrais avait prévenu les désirs du sergent en lui délivrant un congé illimité. 

 – Voilà une signature qui m’empêche de déserter, dit la Déroute en serrant le papier. Lorsque je commandais l’exercice et que je pensais à mon lieutenant, ma hallebarde était dans mes mains comme un fer rouge. 

 – Va, dit M. de Nancrais, et tente tout pour le sauver. Si nous n’étions pas en temps de guerre et devant l’ennemi, tu ne partirais pas seul. 

 Quant à Mme de Châteaufort, elle allait de la Bastille chez M. de Louvois, morne et désespérée. Cette fois, la fière et vaillante Espagnole se sentait vaincue. Un jour qu’elle était seule dans son oratoire, elle vit entrer Mme d’Albergotti. Oubliant à la fois et son amour abandonné et sa dévorante jalousie, elle courut vers sa rivale et lui prit les mains. 

 – Sauvé ? dit-elle. 

 Suzanne secoua la tête. Geneviève laissa tomber ses bras. 

 – Quoi ! madame, le roi lui-même… 

 – Le roi est le roi ! dit Suzanne avec une poignante expression… c’est l’égoïsme couronné… Il s’est fait un bouclier de la raison d’Etat… J’ai pleuré à ses genoux, et me voilà ! 

 – Perdu ! mon Dieu ! perdu ! s’écria Geneviève. 

 – Non, pas encore ; tant que je vis, j’espère. 

 Geneviève, étonnée de ce langage ferme et résolu, se prit à regarder Suzanne. 

 – Oh ! continua la veuve, je ne suis plus la femme que vous avez vue à Compiègne. Je puis l’aimer sans crainte, à présent, et tout risquer pour le sauver. J’y jouerai ma fortune et ma vie. 

 – Vous ne savez pas ce que c’est que M. de Louvois ! dit Mme de Châteaufort, que le désespoir rongeait. 

 – Je sais ce que peut un cœur honnête et déterminé. Il le hait, moi je l’aime ; nous verrons. 

 Geneviève étouffa un soupir. 

 – Essayez, madame ; tout ce que je pourrai faire pour vous aider, je le ferai. 

 Suzanne lui ayant demandé où en étaient les choses depuis le jour de l’emprisonnement, Geneviève lui raconta tout ce qu’elle savait et tout ce qu’elle avait tenté. Au récit des tortures infligées à Belle-Rose, Suzanne frissonna. 

 – Louis XIV est roi de France, et voilà ce qu’il permet ! s’écria-t-elle avec l’horreur d’une amante épouvantée. 

 Elles étaient encore ensemble quand un laquais vint avertir la duchesse qu’un homme était à la porte, insistant pour être introduit auprès d’elle. 

 – Quel est cet homme ? fit-elle. 

 – Il m’a dit s’appeler la Déroute, répondit le laquais. 

 – Qu’il entre tout de suite ! dit Suzanne. 

 – Que sais-tu et que veux-tu ? reprit Mme de Châteaufort quand la Déroute eut été introduit. 

 – Je sais que mon lieutenant est en prison, et je veux qu’il soit libre ! répondit l’honnête sergent. 

 – Eh bien ! dit Suzanne, il faut le faire évader. 

 – De la Bastille ? Eh ! madame, on réussirait aussi bien à tirer un damné des griffes du diable ! Il y a des sentinelles à toutes les portes, et des portes à tous les couloirs, des guichetiers partout. Les murs ont vingt toises de haut, les fossés vingt pieds de profondeur, et je ne sais pas un trou où il n’y ait des barreaux gros comme le bras. 

 – Cependant, dit Suzanne, il n’est pas de cachot, pas de forteresse, pas de citadelle d’où l’on ne puisse sortir. Rien n’est impossible à la volonté. 

 – Rien, quand elle est aidée par le temps. Vous ne savez donc pas ce que c’est qu’une évasion d’une prison d’Etat ? Il faut la méditer dans l’ombre, tromper mille regards, épier l’heure propice, ne rien donner au hasard. C’est l’œuvre de la patience… Elle demande des années, et quand on réussit, il arrive parfois que le prisonnier a des cheveux blancs. Voulez-vous attendre, madame ? 

 – Oh ! ce serait mourir, s’écria Suzanne. 

 – Mon Dieu ! que faire ? reprit Geneviève. 

 – Le tirer de la Bastille avec un ordre du ministre, continua le sergent. 

 – Il ne le voudra pas ! Il ne l’a pas voulu ! dirent à la fois les deux femmes. 

 – Oh ! je m’entends ! Il y a d’autres prisons en France, de petites Bastilles par-ci par-là dans les provinces. Obtenez seulement qu’on le transporte dans une d’elles, et je me charge du reste. 

 – Que veux-tu dire ? demanda Suzanne. 

 – J’ai mon projet. Depuis vingt-quatre heures que je suis à Paris, j’ai déjà couru de tous côtés. Quand on a été soldat pendant dix ou douze années, on a des camarades partout. Le caporal Grippard, qui a fait un petit héritage, est ici avec quatre ou cinq vieux sapeurs prêts à tout. L’Irlandais est comme un enragé. Celui-là nous donnera un bon coup de main… Comprenez-vous ? 

 – Mais, dit Geneviève, ce sera une bataille. 

 – Dame ! fit le sergent, si les balles volent, on tâchera de les éviter. 

 – Eh bien ! j’aurai cet ordre ! s’écria Suzanne. Va tout préparer. 

 – J’y cours ; mais il me faut quelque chose encore. 

 – Quoi ? 

 – De l’or. 

 – J’ai mes diamants ! s’écria la duchesse. 

 – Bon, avec ces petites pierres blanches on fait des pièces jaunes. 

 Mme d’Albergotti courait à la porte, quand la Déroute l’arrêta. 

 – Savez-vous un moyen de faire passer un avertissement à mon lieutenant ? reprit-il. 

 – Je l’ai, dit Geneviève. Un guichetier qui a été au service de mon père a déjà consenti, à prix d’or, à faire tenir un billet à Belle-Rose. 

 – Recommandez-lui donc, madame, qu’il se mette au lit. Ce billet lui donnera un peu de courage, et sa feinte maladie permettra d’obtenir plus facilement un ordre de changement. 

 Suzanne tenait déjà une plume à la main ; elle écrivit promptement quelques mots. On a vu comment Belle-Rose les avait reçus. Suzanne se présenta le même jour chez M. de Louvois. La veuve de M. d’Albergotti fut introduite sur-le-champ ; mais au nom de Belle-Rose, le ministre fronça le sourcil. 

 – C’est une étrange persistance, dit-il ; il me semble que j’ai déjà refusé sa mise en liberté. 

 – Aussi n’est-ce point cela que je viens solliciter de votre clémence. 

 – Qu’est-ce donc ? 

 – L’ordre d’enfermer Belle-Rose dans une prison où il puisse recevoir les secours et les consolations que réclament son état de santé. 

 – Ah ! il est donc malade ? 

 – L’ordre de lui appliquer la question ne vient-il pas de vous, monseigneur ? répondit Suzanne. 

 – Mais quel intérêt puissant vous fait agir en faveur de ce prisonnier ? interrompit M. de Louvois dépité. 

 – Je suis sa fiancée, répondit Suzanne, qui rougit, mais sans baisser les yeux. 

 M. de Louvois s’inclina. 

 – Que votre volonté soit faite ! dit-il en écrivant quelques mots sur un ordre imprimé dont les blancs seuls étaient à remplir. 

 M. de Louvois agita une sonnette : un huissier se présenta, il lui remit l’ordre et se leva. 

 – Belle-Rose sera transporté à la citadelle de Châlons, dit-il ; il vous sera permis de le voir. Après le crime dont il s’est rendu coupable, c’est tout ce que je puis faire pour lui, et encore ne l’aurais-je pas fait si vous n’étiez pas sa fiancée. 

 La Déroute n’avait pas perdu de temps. Les hommes qu’il s’était associés n’attendaient qu’un signal pour agir, et sur l’avis qu’il reçut de Mme d’Albergotti, il se tint prêt. Le lendemain, à la tombée de la nuit, le lieutenant de la Bastille entra chez Belle-Rose et le prévint qu’un ordre du ministre l’envoyait à la citadelle de Châlons. 

 – Une chaise de poste va vous conduire, lui dit-il. 

 Belle-Rose se leva et s’habilla. Un exempt l’attendait dehors de la sombre forteresse ; près de lui se tenaient deux soldats de la maréchaussée. Le postillon était en selle. L’exempt était le même qui l’avait arrêté rue du Pot-de-Fer-Saint-Sulpice, chez M. Mériset. L’un des gardes de la maréchaussée était Bouletord. L’ex-canonnier salua Belle-Rose d’un sourire. 

 – Nous avons joué quitte ou double, j’ai gagné, lui dit-il. 

 Belle-Rose passait sans répondre, lorsqu’en levant les yeux, il vit à cheval, en costume de postillon, l’honnête la Déroute qui faisait claquer son fouet, et venait de relever un bandeau qu’il s’était appliqué sur le visage afin de n’être pas reconnu. Un cri de surprise faillit jaillir des lèvres du prisonnier, mais le sergent promena un doigt sur sa bouche, et Belle-Rose sauta sur le marchepied de la voiture. 

 – Eh ! dit-il à Bouletord, c’est une autre partie qui commence. 

 L’exempt s’assit à côté de Belle-Rose. Les deux gardes se placèrent sur la banquette du devant, et la Déroute brandit son fouet. 

 – Eh ! camarades, s’écria-t-il, passez vos bras dans les courroies, la route est mauvaise, il y aura des cahots. 

 – Que diable dit-il ? murmura l’exempt ; la route est unie comme un parquet, voilà un mois qu’il n’a plu ! 

 Belle-Rose ne dit rien et passa le bras dans une courroie qu’il serra fortement. Evidemment le conseil était pour lui. L’or de la duchesse avait fait merveille. La Déroute avait grisé dix postillons avant de découvrir celui qui devait conduire la chaise du prisonnier. Quant à celui-ci, il n’avait pu résister à l’offre d’une bourse où les louis brillaient entre les mailles de soie. Sa philosophie avait estimé qu’une veste de drap bleu galonné d’argent, une culotte de peau, de grosses bottes et l’honneur de conduire un prisonnier d’Etat ne valaient pas deux mille livres. La voiture se mit à rouler du côté de la barrière d’Enfer ; à quelques lieues de là, un peu après Villejuif, un embarras força la voiture de s’arrêter. Un arbre était abattu sur un côté de la route ; de l’autre côté, on voyait un chariot immobile. 

 – Eh ! l’homme au chariot, cria la Déroute, faites place aux gens du roi. 

 L’homme au chariot sortit sa tête du milieu des bottes de foin, bâilla, étendit les bras et se rendormit. La Déroute lui lança un coup de fouet, mais la mèche alla frapper contre le foin, à trois pieds du dormeur. 

 – Eh ! monsieur l’exempt, dit la Déroute, voilà un terrible dormeur qui barre le chemin. Priez donc un de vos braves de lui frotter les oreilles. 

 L’exempt ouvrit la portière et Bouletord sauta sur la route. Il commença par tirer l’attelage du chariot, qui partit ; mais le dormeur, réveillé par la secousse, descendit du milieu de ses bottes de luzerne, et courut à Bouletord, qui tout d’abord lui mit la main au collet. Malheureusement l’homme au chariot n’était pas d’humeur à se rendre sans résistance ; il répondit par un coup de poing si rude, que Bouletord roula par terre. Aussitôt la Déroute poussa ses chevaux avec tant d’adresse, que la roue donna contre l’arbre et la chaise versa du côté de l’exempt, dont Belle-Rose se fit un marchepied pour sortir du carrosse. Quatre ou cinq hommes qui semblaient surgir de terre s’élancèrent sur le chemin et coururent à la voiture comme pour aider la Déroute à la relever. Au milieu du trouble où cette chute avait jeté l’exempt, ni lui ni son camarade ne songèrent à la possibilité d’une embuscade. Les nouveaux venus avaient la mine d’honnêtes gens qui ne demandaient qu’à les secourir ; mais l’exempt et le garde, tirés de la chaise par leurs soins, furent à l’instant même garrottés et bâillonnés. Quant à Belle-Rose, il aidait Cornélius, qui n’était autre que l’homme au chariot, à se rendre maître de Bouletord. 

 – Soyons sage, dit Belle-Rose à l’ex-canonnier, qui, tout meurtri des coups qu’il avait reçus, écumait de rage dans une ornière ; c’est encore une partie que je gagne. 

 Quand l’exempt et les deux gardes furent hors d’état de se défendre, la Déroute et ses camarades s’employèrent à redresser la voiture. 

 – Voilà ce qui s’appelle emporter une citadelle sans brûler une amorce, dit le sergent. 

 Cornélius coupa les traits des chevaux qu’on débarrassa de leurs harnais ; il sauta sur l’un d’eux et conduisit les deux autres à Belle-Rose et au sergent. 

 – Une minute encore, dit la Déroute ; ces messieurs pourraient s’enrhumer si nous les laissions sur la route. La nuit est fraîche. 

 Aidé par ses camarades, il porta l’exempt et les gardes dans la voiture, cadenassa les portières et se retira après les avoir salués poliment. 

 – Alerte maintenant, et vous, dépêchez ! dit-il aux compagnons de Grippard, qui se jetèrent dans les champs. 

 La Déroute poussa les chevaux dans un petit chemin, où Belle-Rose et Cornélius le suivirent. Au bout d’un quart d’heure, les cavaliers aperçurent la flèche aiguë d’une chapelle qui se dessinait en noir sur le ciel pur. 

 – Un coup d’éperon, et nous y sommes, dit le sergent. 

 A la porte de cette chapelle, deux femmes attendaient, immobiles et pleines d’anxiété. 

 – Voici l’heure, et je n’entends rien encore ! disait l’une. 

 – Mon Dieu ! reprit l’autre, sauvez-le, et faites-moi mourir ! 

 Chacune d’elles entendait les pulsations de son cœur ; leurs yeux ne quittaient le pâle sentier que pour se lever vers le ciel. 

 – On l’aura peut-être tué, dit Geneviève si bas que sa voix passa comme un soupir entre ses lèvres blanches. 

 – Il me semble que s’il était mort, je serais morte, répondit Suzanne. 

 Au fond de la chapelle, un prêtre était en prières auprès de l’autel. Tout à coup on entendit rouler le galop retentissant de quelques chevaux lancés à toute bride. Les deux femmes, le corps en avant, cherchaient à voir dans la nuit ; bientôt elles aperçurent trois cavaliers, et reconnurent celui qui galopait à leur tête. 

 – Sauvé ! dirent-elles les yeux baignés de larmes, et, par un mouvement spontané, elles se jetèrent dans les bras l’une de l’autre. 

 Cependant les trois cavaliers arrivaient ; Geneviève s’arracha des bras de Suzanne plus pâle qu’une morte. 

 – Adieu ! dit-elle ; soyez bénie, madame, vous qui l’avez sauvé ! 

 Suzanne voulut retenir Geneviève ; tant de résignation mêlée à une si profonde douleur la touchait. 

 – Laissez, madame, reprit Geneviève d’une voix éteinte ; il vous aime, soyez heureuse. 

 Elle entra dans la chapelle et fit quelques pas ; mais, brisée par la souffrance, elle tomba sur ses genoux derrière un pilier. Belle-Rose sauta de cheval et se trouva dans les bras de Suzanne. 

 – Libres ! libres tous deux ! lui dit-elle à l’oreille. 

 Belle-Rose la pressa sur son cœur et colla ses lèvres au chaste front de sa fiancée. Mais déjà la Déroute et Cornélius étaient allés prendre derrière la chapelle des chevaux anglais dont l’Irlandais connaissait la vitesse. 

 – Vite à cheval, dit le sergent, chaque parole nous vole une lieue. 

 – Oui, Jacques, fuyez, fuyez promptement, ajouta Suzanne. 

 – Moi, fuir ! dit Belle-Rose ; je vais au camp. 

 – Ah ! ah ! fit la Déroute, il serait plus court alors de retourner à la Bastille. 

 – Mais on m’entendra… on me jugera ! 

 – Et l’on vous fusillera, interrompit la Déroute ; après ça, si c’est votre idée, partez, je vous suis. 

 Cornélius intervint ; mais Belle-Rose n’aurait pas cédé, si Suzanne elle-même ne l’eût prié de fuir pour l’amour d’elle. 

 – Moi, je demeure pour vous défendre, et quand j’aurai obtenu votre grâce, j’irai moi-même vous en porter la bonne nouvelle. 

 Cependant Geneviève était restée agenouillée à l’ombre du pilier ; elle priait les mains jointes. On entendait dans le sanctuaire la voix du prêtre qui officiait et, sous les voûtes de la vieille chapelle, les bruits incertains et doux qui chantaient comme l’écho d’une mystérieuse prière. Le visage de Geneviève était tout trempé de larmes ; les sanglots déchiraient sa poitrine, et ses mains amaigries se collaient à son cœur plein d’une indicible douleur. 

 « Mon Dieu, disait-elle, je vous ai offert ma vie comme une expiation, j’ai voulu boire jusqu’à la dernière goutte le calice amer que vous m’avez présenté, afin que mes péchés me fussent remis… J’ai prié, j’ai pleuré, j’ai souffert, et cependant, mon Dieu, je l’aime toujours !… O vous, mère divine du Christ, qui êtes tendre et miséricordieuse, vous à qui la douleur a enseigné la bonté, vous qui êtes secourable aux affligés, vous prendrez ma mis��re en pitié… Cet amour que je lui ai voué est maintenant pur de toute mauvaise pensée… C’est un asile dans lequel je me réfugie… C’est une autre vie dans ma vie… Voyez, mère de Dieu, j’assiste aux funérailles de mon cœur ; je suis pleine d’angoisse, et mon âme crie vers vous dans cette solitude où je pleure. Qu’il soit heureux, sainte mère du Christ, et qu’elle soit heureuse, lui comme elle, elle comme lui, unis tous deux dans ma prière ; elle est honnête, pure et radieuse comme l’un de vos anges, je suis une pauvre pécheresse qui ai marqué mes jours par mes fautes… Je n’ai plus d’espérance qu’en vous !… Il m’a pardonnée sur la terre, me pardonnerez-vous dans le ciel ? 

 « Je souffre, mon Dieu ! je souffre. Tout mon courage s’en est allé par les blessures de mon cœur… Je me sens mourir chaque jour ; la vie est pour moi comme un désert… De tout ce que j’aimais il ne reste rien… ni lui, ni mon enfant… Dites, Vierge divine et sainte mère, n’est-ce point assez d’un si dur châtiment ? Faites au moins que le bonheur lui sourie… écartez de son chemin toutes peines et donnez-les-moi… que j’en meure et qu’il vive… J’embrasse les pieds saignants de votre fils et les couvre de mes larmes ; mon cœur est brisé… Miséricorde sur moi, mon Dieu !… » 

 En ce moment, on entendit sonner autour de la chapelle le galop de plusieurs chevaux qui s’éloignaient avec la rapidité de la foudre. Geneviève cacha sa tête entre ses mains. 

 – Perdu ! mon Dieu ! perdu ! dit-elle. 

 Suzanne entra dans la chapelle ; elle était un peu pâle, mais ses yeux brillaient de joie. Après avoir cherché quelques minutes, ne voyant rien, elle vida sa bourse dans un tronc et sortit. Une voiture l’attendait à quelques pas de là ; elle y monta et reprit le chemin de Paris. Deux ou trois pauvres femmes qui étaient dans la chapelle la quittèrent lentement ; le prêtre s’éloigna de l’autel, un bedeau vint qui éteignit les cierges, et toute lumière s’évanouit avec tout murmure ; Mme de Châteaufort, glacée et folle de douleur, se traîna vers le porche ; ses genoux tremblaient sous elle ; comme elle approchait des portes entre-bâillées, elle chancela et tomba au pied d’un pilier. Il y avait par là un pauvre donneur d’eau bénite, vieux et couvert de haillons, qui entendit le bruit de sa chute ; il s’avança vers elle et la souleva. L’air frais de la nuit ranima Geneviève ; elle ouvrit les yeux et remercia le vieux pauvre. 

 – Ma bonne dame, lui dit-il, on va fermer la chapelle, il faut partir. 

 – Je suis faible, répondit la duchesse au mendiant, voulez-vous me conduire ? 

 – Les malades et les pauvres sont faibles, lui dit le donneur d’eau bénite ; prenez mon bras. 

 Mme la duchesse de Châteaufort, appuyée au bras du vieux pauvre, sortit de la chapelle. Au bout de cent pas, la duchesse trouva son carrosse qui l’attendait dans un chemin creux. 

 – Merci, mon ami, dit-elle au pauvre en lui donnant sa bourse ; quand vous prierez, priez pour moi. 

 – Où faut-il conduire madame la duchesse ? demanda le cocher. 

 – Aux Carmélites ! répondit Geneviève. 

 Chapitre 30 

 UN COUP DE FEU 

 A u moment où, grâce à l’intervention de Cornélius et de la Déroute, Belle-Rose quittait Villejuif, onze heures sonnaient à l’horloge du couvent voisin. La nuit était calme et silencieuse ; on ne voyait pas une étoile au ciel, où la lune nageait dans l’éther pur. Les trois fugitifs, penchés sur l’encolure de leurs chevaux, tournèrent autour de Paris et gagnèrent la route de Calais. Belle-Rose avait chevauché tout enfant sur toutes les bêtes bonnes ou mauvaises qui sortaient des écuries de Malzonvilliers ; s’il n’avait pas été canonnier, il aurait été mousquetaire ; la Déroute avait été piqueur ; Cornélius était presque Anglais. Ils filaient comme des boulets, cloués à la selle de leurs chevaux. La Déroute faisait claquer ses pouces contre la paume de ses mains en imitant le bruit des castagnettes. C’était une habitude qu’il avait prise en voyant danser des Espagnols en Flandre, et qui témoignait de sa joie. L’honnête garçon, qui ne souriait guère, avait le visage épanoui comme une tulipe ; mais toute sa gaieté tomba en apprenant qu’on se rendait en Angleterre. 

 – En Angleterre ! fit-il en fronçant ses sourcils, qui avaient le plus souvent grand’peine à se mouvoir. Pourquoi diable allons-nous en Angleterre ? 

 – Mais, dit Cornélius, j’ai des amis par là. 

 – Vos amis sont-ils Anglais ? 

 – Et que diable veux-tu qu’ils soient ? 

 – Eh mais, je voudrais qu’ils fussent autre chose ! 

 – Holà ! camarade ! s’écria Belle-Rose, tu oublies la qualité de Cornélius. 

 – Point ! M. Hoghart est d’Irlande, et l’Irlande est un pays français, que le bon Dieu, par mégarde, a fait tomber dans la mer. C’est un point de géographie que je soutiendrai envers et contre tous. Allons en Espagne. 

 – C’est trop loin. 

 – Allons en Lorraine. 

 – C’est trop près. 

 – Alors, allons en Flandre. 

 – C’est un sûr moyen de retomber aux griffes de M. de Louvois. 

 La Déroute ne se tenait pas pour battu et allait proposer de passer en Hollande, lorsque Belle-Rose l’interrompit. 

 – Ah çà ! lui dit-il, quel mal t’a fait l’Angleterre ? 

 – Aucun. 

 – As-tu peur d’y mourir de faim ? 

 – Point ; on dit que les moutons y sont gros comme des veaux, et les veaux comme des bœufs. 

 – Crains-tu de passer la Manche ? 

 – Je suis né à Dieppe. 

 – La géographie, que tu connais si bien, t’a-t-elle appris que le pays est vilain ? 

 – J’ai vu la Beauce, qui est comme un plat, et l’Auvergne, qui est comme une fourchette. 

 – T’imagines-tu que les hommes y soient comme des ogres et les femmes comme des ogresses ? 

 – J’ai beaucoup connu à Laon un Suisse qui était Anglais, et de qui la fille était charmante, répondit la Déroute d’un petit air modeste où brillait un grain de fatuité. 

 – Est-ce la pluie qui t’épouvante ? 

 – J’ai passé mon enfance en Normandie et ma jeunesse à Chantilly, où le soir pleure quand le matin rit. 

 – Alors, que te fait d’aller en Angleterre ? 

 La Déroute était à court de raison ; mais quand Belle-Rose ne le regarda plus, il murmura tout bas en se grattant l’oreille : 

 – C’est égal, je n’aime pas l’Angleterre. 

 Cornélius avait lié sur la croupe des chevaux des uniformes que les trois cavaliers revêtirent au premier bois qu’ils trouvèrent sur leur chemin. 

 – On nous prendra pour des gentilshommes qui vont en mission, dit-il en agrafant son habit. 

 – Au fait, dit la Déroute, on n’ira pas croire que ceux qui s’échappent courent sous l’habit de ceux qui poursuivent. 

 Et poussant son cheval, il se jeta en avant comme un piqueur. Ils coururent ainsi pendant trois ou quatre relais. L’or que Mme de Châteaufort avait tiré de ses diamants aplanissait toutes les difficultés. On leur donnait à toutes les postes les meilleurs bidets, les postillons galopaient à bride abattue, et l’on perdait partout tant de temps à compter les louis, qu’il n’en restait plus même pour s’informer du nom des voyageurs. A Noailles, le cheval de Belle-Rose fit un écart et tomba. La Déroute sauta par terre, mais Belle-Rose s’était déjà relevé. 

 – Eh ! capitaine, vous n’avez rien ? s’écria le sergent. 

 – Rien ; mais le cheval m’a tout l’air de boiter. 

 La Déroute examina les jambes de l’animal. 

 – Il a laissé deux pouces de chair sur le chemin du roi, dit-il ; c’est une ou deux lieues qu’il faudra faire à pied. 

 – Eh ! mais, reprit Belle-Rose en s’adressant à la Déroute, comme te voilà pâle toi-même. 

 Le sergent frappa violemment du pied contre la terre. 

 – Tenez, murmura-t-il, moquez-vous de moi tant que vous voudrez, mais votre chute m’a fait tourner le sang. Il nous arrivera malheur. 

 – Et que veux-tu qui nous arrive ? reprit Cornélius. 

 – Ma foi, monsieur, quand on a l’Angleterre en face et les gens du roi derrière, on a bien le droit de trembler un peu. C’est un pressentiment que j’ai. 

 Belle-Rose, qui rajustait la selle, haussa les épaules. 

 – Ce n’est point une superstition cela, continua le sergent ; la veille du jour où fut livrée la bataille des Dunes, un cheval que je conduisais roula dans un fossé, moi dessous, lui dessus. Bon ! dis-je à mes camarades, vous verrez demain. 

 – Et que virent-ils ? 

 – Parbleu ! ils virent un Espagnol qui me plantait sa pique dans le ventre. 

 – Et tu ne lui rendis rien ? 

 – Oh ! si, je lui cassai la tête d’un coup de pistolet. 

 – Et il en mourut ? 

 – Parfaitement. 

 – De quoi diable te plains-tu donc ? tout le malheur a été pour lui, ce me semble. 

 La logique de ce raisonnement calma les craintes de la Déroute, mais sa gaieté ne put revenir tout entière. On courut quelques postes encore ; un peu plus de la moitié de la distance était franchie, lorsqu’à Nouvion, le cheval de Cornélius butta contre une pierre et s’abattit. En cet endroit la route était raboteuse ; l’Irlandais se meurtrit les mains et les genoux ; il voulut se relever et ne put faire un pas ; il avait un pied foulé. La Déroute s’arracha une poignée de cheveux. 

 – Tu avais raison, mon pauvre ami, lui dit Cornélius, voilà le malheur arrivé. 

 – Plût à Dieu que ce soit le seul ! reprit le sergent en regardant du côté de Paris. 

 Cependant, comme la Déroute était un homme qui avait une philosophie pratique sur laquelle les pressentiments n’agissaient pas, il fit de son mieux pour aider Cornélius à remonter à cheval, et on poussa jusqu’à Bernay. L’aubergiste de l’endroit possédait un vieux carrosse à moitié vermoulu qui lui venait d’un procureur, qui le tenait d’une comédienne qui l’avait eu d’un gentilhomme. L’aubergiste estimait que son carrosse était la merveille la plus rare du temps. La Déroute fut droit à lui la bourse à la main. Aux premiers mots du sergent, le vénérable hôtelier se récria. La Déroute ajouta cinq louis à la somme qu’il comptait sur le coin de la table. L’aubergiste voulut répliquer ; ce furent dix louis qui tombèrent de la bienheureuse bourse ; il murmura doucement, et l’argumentation du sergent se haussa à un point d’éloquence si fabuleux, que le carrosse sortit de la remise, au grand étonnement de la population. La voiture n’était point si méchante qu’elle en avait l’air ; elle roulait passablement, et Cornélius se sentit promptement soulagé ; mais on allait moins vite. A Cormont, comme on arrivait au sommet d’une côte, la Déroute, qui regardait à tout instant derrière lui, vit au loin rouler sur la route un tourbillon de poussière ; un éclair s’échappait parfois de ce tourbillon. Un coup de vent vint tout à coup qui balaya le chemin. La Déroute se haussa sur ses étriers, et la main placée en abat-jour au-dessus de ses sourcils, il jeta un rapide coup d’œil sur le groupe de cavaliers qui venait d’être démasqué. En une seconde la Déroute fut à la portière du carrosse. 

 – Bouletord est là, dit-il de sa voix tranquille. 

 Belle-Rose sauta sur ses pistolets. 

 – Laissez là ces joujoux, dit la Déroute : ils ne serviraient qu’à nous faire tuer un peu plus vite. Si nous étions à cheval, on pourrait en essayer ; mais en voiture, ce serait une duperie. 

 – Mieux vaut encore être tué que repris ! s’écria Belle-Rose. 

 – Mieux vaut encore se sauver. 

 – Que veux-tu faire ? 

 – Vous allez le voir. 

 La Déroute courut vers les chevaux qui tiraient le carrosse et les conduisit dans un chemin de traverse en ayant soin de tourner leur tête du côté de Bouletord. Un coup de fouet les fit sauter sur un talus contre lequel la voiture versa. 

 – Bon ! dit-il, nous allons maintenant nous jeter derrière ce mur, le capitaine et moi. Quant à vous, monsieur de l’Irlande, qui n’êtes presque point connu de Bouletord, ajouta-t-il en se tournant du côté de Cornélius, vous allez, s’il vous plaît, courir au-devant de la maréchaussée en lui demandant de venir à votre aide. Il suffit que vous le lui demandiez pour qu’elle n’en fasse rien. Alerte, les voici ! 

 Tout cela avait pris moins de temps pour être fait qu’il n’en faut pour le raconter. Belle-Rose et la Déroute se blottirent derrière le mur, et Cornélius, qui avait saisi au vol le projet du sergent, s’élança au-devant de Bouletord. La maréchaussée arrivait au galop, Bouletord en tête, la face rouge, l’œil enflammé. 

 – Hé ! monsieur, s’écria Cornélius, aussitôt qu’il fut à portée d’être entendu, un méchant drôle de postillon vient de renverser mon carrosse, ne pourriez-vous point m’aider à le relever ? 

 Bouletord regarda du côté du petit chemin. Les chevaux attelés avaient la tête tournée de son côté ; Cornélius, avec son habit d’uniforme, était debout sur le côté de la route ; il n’eut aucun soupçon. 

 – On verra au retour, mon gentilhomme, dit-il ; et, piquant des deux, il passa comme la foudre avec ses gens. 

 Belle-Rose et la Déroute sortirent de leur cachette. La Déroute riait de tout son cœur. 

 – Décidément, dit-il, ce pauvre Bouletord n’est pas fait pour le métier qu’il remplit ; c’est un agneau. 

 – C’est assez joli ce que tu as trouvé là, reprit Cornélius ; seulement, s’il m’eût reconnu il me tuait roide. 

 – Sans doute, mais il ne devait pas vous reconnaître, et il ne vous a pas reconnu. 

 – Poussons donc en avant. 

 – Non pas. Si Bouletord est un agneau pour l’intelligence, cet agneau a des oreilles. Au prochain relais, on lui dira qu’on n’a vu ni carrosse ni cavalier, il retournera sur ses pas, et il nous surprendra au beau milieu de la route ; ce serait mal finir ce qu’on a bien commencé. 

 – La Déroute a raison, dit Belle-Rose : laissons courir Bouletord et poussons sur la gauche. 

 Or, après l’évasion de Belle-Rose aux environs de Villejuif, voici ce qui était arrivé : on sait que l’exempt et ses deux acolytes étaient restés dans la voiture, dont les portières avaient été soigneusement cadenassées. Deux ou trois heures après, des maraîchers passant sur la route entendirent des gémissements qui partaient de cette voiture abandonnée ; ils brisèrent les panneaux et délivrèrent les prisonniers. Bouletord, fou de colère, demanda tout d’abord à l’exempt s’il n’allait pas se mettre à la poursuite des fugitifs. L’exempt, tout étourdi de l’aventure, répondit à peine ; il fallait voir, il fallait attendre, il fallait s’informer. Bouletord pétrissait la route à coups de talons de bottes. 

 – Eh bien ! dit-il à l’exempt, donnez-moi votre commission et j’irai tout seul. 

 L’exempt tira sa commission de sa poche ; Bouletord la lui arracha et partit. Bouletord connaissait M. de Louvois de réputation ; avec un tel ministre, il ne s’agissait que de réussir pour être approuvé. Au moment de la fuite, Bouletord avait remarqué la direction que suivaient Belle-Rose, la Déroute et son complice. Le chemin dans lequel ils étaient entrés le conduisit à Ivry. Une bonne femme qui ramassait des herbes pour sa vache avait vu trois cavaliers courir du côté de Saint-Mandé. A Saint-Mandé, un enfant qui pillait un verger avait entendu le bruit de leur fuite sur le chemin de Charonne ; à Bagnolet, ils s’étaient arrêtés chez un forgeron qui avait tiré un clou du sabot d’un cheval. Ainsi, de village en village, Bouletord était arrivé sur la route de Saint-Denis. 

 – Ils vont en Angleterre ! se dit-il, et il se jeta sur leurs traces. 

 La commission, signée du ministre et scellée du sceau de l’Etat, le faisait obéir de la maréchaussée ; il prenait des hommes dans chaque ville et les quittait à la ville prochaine. L’accident de Belle-Rose et celui de Cornélius lui firent rattraper le terrain qu’ils avaient d’abord gagné. A Cormont, Bouletord atteignit les fugitifs ; on a vu comment il les avait dépassés. Belle-Rose n’était guère qu’à trois ou quatre lieues de la mer ; il ne s’agissait donc plus que d’arriver à quelque hameau de pêcheurs où l’on pût trouver une barque en état de passer le détroit. Le carrosse avançait rapidement. Comme ils touchaient au sommet du monticule, Cornélius, qui regardait en avant, s’écria : « La mer ! la mer ! » Mais au même instant la Déroute, qui regardait en arrière, s’écria : « Bouletord ! Bouletord ! » La mer battait le rivage à une ou deux lieues du monticule ; Bouletord revenait à toute bride. La Déroute sauta sur la tête des chevaux et les arrêta. 

 – Vite ! à terre ! s’écria-t-il. 

 Et en trois coups de couteau il en eut coupé les traits. Belle-Rose et Cornélius étaient déjà sur la route ; on ne laissa aux chevaux que le mors et la bride, et les deux officiers, montant à poil, suivirent la Déroute qui courait ventre à terre. Le soleil allait se coucher ; la mer roulait ses vagues d’or, et l’on voyait à l’horizon fuir des voiles blanches comme des ailes d’oiseau ; au loin mugissaient sourdement les grandes lames qui battaient la côte. Tour à tour les fugitifs regardaient la mer, où était leur salut, et Bouletord qui bondissait à leur poursuite. Bouletord avait vu le carrosse ; l’action des voyageurs les avait fait reconnaître ; au moment où Belle-Rose et Cornélius partirent au galop, un cri de rage jaillit des lèvres du brigadier ; il enfonça ses éperons sanglants dans le ventre de son cheval et dépassa toute sa troupe d’un bond. La course était furieuse, insensée, haletante. L’écume volait des naseaux rouges des chevaux, qui rasaient le sol ; leurs flancs poudreux se tachaient de gouttes de sang ; Belle-Rose et Cornélius les piquaient avec la pointe de leurs épées ; Bouletord était lancé comme la pierre d’une fronde. Mais Belle-Rose et Cornélius avaient de l’avance, et la Déroute, qui les précédait d’une centaine de pas, dévorait l’espace qui le séparait de la mer. La poursuite durait depuis un quart d’heure ; les chevaux haletaient ; déjà Belle-Rose et Cornélius sentaient fléchir sous leurs reins leurs montures épuisées ; le sang suintait de leurs naseaux enflammés, l’élan était moins rapide et plus saccadé ; mais au détour d’un tertre, au pied duquel passait un chemin, on vit la mer mouiller de ses grandes lames le sable gris. La Déroute fouetta son cheval et arriva comme la foudre sur le rivage. Une barque à flot, soulevée par la marée qui montait pesamment, se balançait sur le dos des vagues. 

 – A qui la barque ? fit-il en posant le pied sur le rivage. 

 – A moi ! dit un vieux pêcheur roulé dans sa cape de gros drap brun. 

 – Ouvre ta voile au vent ; voilà deux gentilshommes qu’on poursuit. Veux-tu les sauver ? le veux-tu ? 

 Le vieux marin et son fils sautèrent dans la barque et coupèrent l’amarre d’un coup de hache. Belle-Rose et Cornélius, emportés par leur élan, plongèrent dans l’eau qui jaillit autour des chevaux. D’un bond ils se jetèrent dans la barque ; la voile se gonflait sous le vent du soir, elle s’inclina mollement sur la vague, la proue tournée vers la haute mer se releva légère comme un goëland et fendit l’eau qui la berçait. En ce moment le cheval de Bouletord pétrissait de ses pieds le sable humide et battait le flot qui se brisait contre son poitrail ; un élan le porta plus loin, mais une lame le souleva et le fit rouler sur la plage. La Déroute, debout à la poupe de la barque, ôta son chapeau et salua le brigadier d’un éclat de rire. Bouletord regarda autour de lui ; aucune barque n’était là. Ses hommes à cheval l’entouraient, allant et venant éperdus. Bouletord vit un mousquet aux mains de l’un d’eux, il l’arracha et coucha en joue le bateau fugitif. La silhouette noire des trois passagers se dessinait sur l’horizon, où le soleil venait de disparaître comme un roi dans un lit de pourpre et d’or. Le canon resta immobile un instant comme s’il avait été soutenu par une main de marbre, puis un éclair jaillit et le plomb siffla. Un cri sortit de la barque et l’une des trois ombres tomba les bras ouverts. Un sourire de joie fiévreuse illumina le visage de Bouletord. 

 – J’avais sa poitrine au bout du canon, dit-il ; cette fois je n’ai pas tout perdu, et il jeta l’arme dans le flot qui montait jusqu’à son épaule. 

 Belle-Rose était étendu au fond de la barque ; la balle était entrée un peu au-dessus du sein droit. Cornélius, plus pâle que le blessé, s’était jeté à genoux près de lui et cherchait à étancher le sang. La Déroute ne disait rien ; sa figure était morne. La rapidité de cette vengeance semblait confondre sa pensée, qui venait de passer, en une minute, d’une joie extrême à une douleur sans borne. Il regarda Belle-Rose d’un air effaré ; puis, tout à coup, se penchant vers lui, il toucha la blessure de ses doigts convulsifs. 

 Quand sa main fut rougie, il se leva, et secouant la rosée sanglante du côté de Bouletord, il s’écria d’une voix terrible : 

 – Le sang payera le sang ! 

 Chapitre 31 

 LE REVERS DE LA MEDAILLE 

 A près avoir vu prendre à Belle-Rose, en compagnie de Cornélius et de la Déroute, le chemin de l’Angleterre, Suzanne s’était dirigée vers Paris. Son esprit, accoutumé aux choses mélancoliques et tourné vers les pensées tristes, se berçait cette fois de tendres rêveries ; elle se sentait libre d’aimer, et dans cette âme honnête qui avait la limpidité du ciel, c’était une expansion qui la remplissait de joie. Elle ne doutait pas de ramener M. de Louvois à de meilleurs sentiments à l’égard de Belle-Rose, d’obtenir, non pas sa grâce, puisqu’il n’était pas coupable, mais sa justification, et tout le long de la route elle se créa mille chimères dorées qui lui rappelaient les enfantines espérances dont elle s’était si souvent enivrée dans le parc de Malzonvilliers. Quand elle entra dans son hôtel de la rue de l’Oseille, Claudine, qui l’attendait pleine d’impatience, la voyant radieuse, se jeta dans ses bras. Les deux amies s’embrassèrent, les yeux tout mouillés de douces larmes, et ce furent toute la nuit d’interminables conversations, toutes peuplées de châteaux en Espagne. On se bâtissait de petites retraites cachées au fond de Malzonvilliers ; on voulait ensuite la gloire et le renom pour Belle-Rose ; il rentrait en France, gagnait la faveur du roi, arrivait aux plus hauts grades militaires, et conduisait l’armée à la gloire. Cornélius n’était pas un homme à ne rien gagner dans cette moisson splendide ; il avait sa bonne part dans tout cela ; puis, quand il était monté au plus haut de l’échelle ambitieuse, on redescendait bien vite afin de se reconstruire la petite maisonnette au fond des bois où l’on était tout bonnement heureux. C’étaient alors des battements de mains, des cris de joie et des larmes de bonheur à croire que les deux amies allaient devenir folles. Le matin les surprit comme elles étaient encore occupées à mêler ces doux rêves, quand tout à coup le lourd marteau de la porte tomba sur le bouton de fer. Les deux amies tressaillirent et se pressèrent l’une contre l’autre, toutes tremblantes déjà. Un laquais vint avertir Mme d’Albergotti qu’un officier de la maison de M. de Louvois était en bas, qui demandait à lui parler. Suzanne et Claudine pâlirent, Claudine surtout, pour qui le nom du ministre était comme le symbole de la puissance inexorable et de la vengeance opiniâtre. Mais Suzanne lui pressa la main. 

 – M. de Louvois sait tout, mais Belle-Rose est hors d’atteinte. Debout, Claudine, et faisons voir à cet officier que la fiancée et la sœur d’un officier n’ont point peur. 

 L’envoyé de M. de Louvois fut introduit et pria Mme d’Albergotti de vouloir bien le suivre sur-le-champ chez son maître. 

 – C’est pour une affaire, dit-il, qui ne souffre aucun retard. 

 – Je me doute un peu de ce que ça doit être, lui répondit Suzanne, et je suis prête à vous suivre. 

 Un carrosse était à la porte aux armes de M. de Louvois, Suzanne y monta et le cocher partit. Les chevaux allaient d’un train à prouver que les ordres du secrétaire d’Etat étaient précis. On arriva à l’hôtel du ministère en cinq minutes ; l’officier conduisit Mme d’Albergotti à l’appartement de M. de Louvois et l’annonça. M. de Louvois allait et venait dans son cabinet, les lèvres serrées, les yeux étincelants ; il s’arrêtait de temps à autre devant la cheminée pour boire à même d’un grand pot plein d’eau, car il avait déjà contracté cette habitude, qui, vingt ans plus tard, devait lui coûter la vie. Au nom de Mme d’Albergotti il se tourna vivement vers la porte et fit trois pas vers la jeune femme. 

 – On m’a tout appris, madame, tout ! lui dit-il. 

 – C’est un soin dont je comptais me charger moi-même dans la journée, répondit Suzanne ; je regrette qu’un autre m’ait prévenue. 

 – Cet autre est l’exempt que vos complices ont garrotté, maltraité, emprisonné ; un exempt du roi, madame. 

 – Quand on torture un officier du roi, monseigneur, on peut bien emprisonner un exempt du roi, dit Suzanne. 

 M. de Louvois brisa la lame d’un canif qu’il tenait entre ses doigts. 

 – Ceci peut vous conduire plus loin que vous ne pensez, madame, reprit-il. 

 – Pas si loin toujours que le roi ne le sache. 

 – Le roi est en Flandre, et je suis à Paris ; le roi est le roi, et je suis son ministre ! s’écria M. de Louvois, qui déchirait la table avec le tronçon du canif. 

 Suzanne se tut ; elle commençait à comprendre que son action pouvait avoir des suites qu’elle n’avait pas même soupçonnées ; avec un ministre comme M. de Louvois, nul n’était à l’abri de sa colère, ni le vieillard, ni l’enfant, ni le faible, ni le puissant. C’était un esprit dominateur et cassant, qui broyait les résistances et passait sur toutes les choses le niveau de sa volonté. Mais ces dangers qu’elle devinait à présent, Suzanne les aurait bravés si elle les avait connus. Elle se résigna donc et attendit. M. de Louvois jeta sur le parquet le manche de son canif. 

 – J’en suis fâché, madame, reprit-il d’un ton brusque, mais vous aurez un compte sévère à rendre de tout ceci. 

 – Je suis votre prisonnière, monseigneur. 

 – Je le sais, et c’est une maladresse que vous avez commise. 

 Suzanne regarda le ministre d’un air étonné. 

 – Eh ! madame, continua M. de Louvois avec un sourire amer, quand on fait de ces coups-là on les fait tout entiers. Je puis bien vous le dire, maintenant que vous ne l’avez pas fait, mais puisque vous vouliez délivrer Belle-Rose, il fallait partir avec lui. 

 – Je ne suis pas encore sa femme, monseigneur. 

 Le ministre haussa les épaules. 

 – Je vous remercie de ces scrupules, madame, ils m’ont servi plus que je ne l’espérais. Je vous l’ai dit, j’en suis fâché, mais si je n’ai pas Belle-Rose, vous payerez pour lui. Au crime il faut le châtiment. 

 – Mais de quel crime parlez-vous, monseigneur, et quel crime ai-je donc commis ? s’écria Suzanne indignée, et qui sentait dans sa conscience et dans son amour assez de force pour tout braver. Je ne sais qu’un crime dans tout ceci, un seul, et celui-là a été commis dans la Bastille, la nuit, sans jugement, sur la personne d’un officier innocent. Or cet officier est mon fiancé, on s’est acharné à le perdre, on veut l’enterrer vivant dans une prison d’Etat, l’y faire mourir peut-être, et moi, l’amie de tous les siens, la compagne de son enfance, et bientôt sa femme ! moi qui l’aime, je ne tenterais pas tout pour le sauver ? Allez, monseigneur, on voit bien que vous n’avez jamais aimé, et tout votre pouvoir de ministre, pour si grand qu’il soit, ne va pas jusqu’à empêcher une femme de se dévouer ! 

 Le visage de M. de Louvois était effrayant à voir : la colère grandissait dans son cœur comme une tempête, et il employait toute l’énergie de sa volonté à la comprimer ; il était devenu blanc comme du marbre ; ses narines frémissaient, ses yeux ardents couvraient Mme d’Albergotti d’un regard enflammé, ses mains étaient nouées autour des bras de son fauteuil comme s’il eût craint de se laisser emporter par un élan furieux de son irritation croissante. 

 – Et moi je vous ferai bien voir, s’écria-t-il avec un éclat terrible, que ma puissance va jusqu’à me venger de ceux qui osent me braver. On ne l’a jamais fait impunément, madame. Me laisserai-je jouer par un petit lieutenant d’artillerie, moi qui briserais des généraux d’armée comme je brise cette lame ? fit-il en mettant en pièces un petit couteau à papier qui était sur la table. Vraiment, vous ne savez pas à qui vous parlez ! Personne ne s’est donc trouvé là pour vous dire qui j’étais ? Eh quoi ! un officier de fortune, qui n’est pas même gentilhomme, s’est révolté contre mon autorité, il s’est fait l’instrument d’un homme que je hais, il m’a traversé dans mes desseins, et je ne le punirai pas ? Et vous, vous qui êtes venue me prier pour lui, vous qui m’avez arraché une faveur imméritée, vous vous employez pour le faire évader, vous avez triomphé, et vous venez me dire de ces choses-là en face ? Mais, en vérité, c’est de la folie, madame ! 

 M. de Louvois s’était levé et se promenait à grands pas dans le cabinet ; la violence de son action avait ramené le sang à ses joues ; l’éclair de ses yeux était rouge. Suzanne le regardait immobile, silencieuse et résolue. 

 – Et croyez-vous, reprit le ministre, que si Mme de Châteaufort n’avait pas mis une barrière infranchissable entre elle et moi, je ne l’eusse point punie comme vous, pour si duchesse qu’elle soit ? Vous vous êtes livrée ; malheur à vous ! 

 – Vous me menacez, monseigneur, et je suis une femme ! dit Suzanne tranquillement. 

 M. de Louvois se mordit les lèvres jusqu’au sang. Il s’assit devant sa table et froissa les papiers qui se trouvaient sous sa main. 

 – Brisons là, madame, je ne menace pas, j’agis. Vous avez sauvé Belle-Rose ; mais Belle-Rose n’est point encore hors du royaume. 

 – Il y sera demain. 

 – C’est ce que Bouletord saura bien me dire. 

 A ce nom, Mme d’Albergotti pâlit légèrement. 

 – Oh ! reprit le ministre, l’exempt que vos amis ont si bien accommodé m’a tout dit. Ils sont partis, mais Bouletord est sur leurs traces. Qu’un cheval tombe, et ils sont perdus. 

 Suzanne frissonna. 

 – Eh ! madame, continua le ministre impitoyable, faites des vœux pour que leurs chevaux se brisent les reins dans quelque trou si vous tenez à votre liberté ! 

 – Monseigneur, je ne tiens qu’à lui, dit-elle. 

 M. de Louvois agita une sonnette, un huissier entra. 

 – Allez, madame, attendre mes ordres, dit-il ; et vous, ajouta-t-il en s’adressant à l’huissier, priez M. de Charny de passer dans mon cabinet. 

 Mme d’Albergotti se leva, salua M. de Louvois et sortit, laissant le ministre seul avec M. de Charny, qui venait d’entrer. Ce nouveau venu était un personnage petit, replet et gras, et dont la face doucereuse et le regard cauteleux inspiraient une sorte d’éloignement dont on ne pouvait se défendre. Godefroy Charny, ou M. de Charny, comme on l’appelait communément, sans que personne pût expliquer l’origine de sa noblesse, était le commensal du ministre, son conseil et son favori ; la nature l’avait fait naître entre le père Joseph et le cardinal Dubois, comme une créature malfaisante, qui avait tout ensemble un peu de la fermeté froide et cruelle du capucin et un peu de l’astuce diabolique de l’abbé. Son influence sur M. de Louvois était extrême, elle lui venait surtout de la rapidité de ses résolutions et de la persévérance de ses inimitiés. Quand M. de Louvois lui demandait son avis, M. de Charny n’hésitait jamais et conseillait toujours le parti le plus violent. M. de Charny n’était rien et était tout ; on le haïssait et on le craignait ; personne ne frayait avec lui, mais on se gardait bien de l’offenser en quoi que ce fût. M. de Charny portait un habit d’une extrême simplicité, sans dentelles et sans rubans, avec une épée dont la garde et le fourreau n’avaient aucun ornement. Du reste, poli, souple, insinuant, de manières douces et plein de délicatesse dans son langage, un de ces hommes capables de tuer sans tacher leurs manchettes et le chapeau bien bas. 

 – Avez-vous vu cette femme, celle qui sortait quand vous êtes entré ? lui dit M. de Louvois. 

 – Je l’ai vue ; elle est jolie, distinguée dans sa personne et fort décente. 

 – Cette personne que vous trouvez si bien m’a bravé, et je veux la punir. 

 – Il suffisait de me dire, monseigneur, qu’elle vous avait bravé ; le reste devenait inutile. 

 – Je vous chargerai probablement du soin de ma vengeance. 

 – Je suis à vous, monseigneur. 

 Tandis que M. de Louvois causait avec M. de Charny, l’huissier à qui Mme d’Albergotti avait été confiée la conduisit dans une petite pièce où se trouvait déjà un gentilhomme. A la vue d’une femme qui semblait appartenir à la cour, tant elle avait de noblesse dans la démarche, le jeune homme se leva du siège où il était assis. Suzanne le regarda, et il lui parut qu’elle avait vu ce visage quelque part ; mais dans l’état de trouble où l’avait jetée son entrevue avec M. de Louvois, elle ne put se rappeler ni en quel lieu, ni en quelle circonstance. 

 – Eh ! madame la marquise ! il m’est doux de vous rencontrer ! s’écria tout à coup le gentilhomme. 

 Suzanne examina son interlocuteur plus attentivement et reconnut enfin M. de Pomereux, qui, au temps où elle était encore à marier, avait passé quelques jours à Malzonvilliers. Elle s’inclina ; et comme, dans la situation d’esprit où elle était, tout visage de connaissance lui paraissait un visage ami, elle tendit sa main à M. de Pomereux, qui la baisa. M. de Pomereux n’était pas tout à fait ce qu’il était à l’époque où il avait été question de son mariage avec Suzanne. On voyait sur son visage amaigri les traces d’une vie dissipée ; les contours en étaient en quelque sorte effacés et chargés de teintes pâles ; le sourire incertain et parfois railleur ; le regard fin, mais voilé. Aux rides précoces qui sillonnaient son front, aux cercles bleuâtres qui plombaient ses joues, on reconnaissait promptement que M. de Pomereux avait abusé de sa jeunesse. Mais, à certains mouvements de sa physionomie, il était aisé de voir que le débauché pouvait se souvenir encore qu’il était gentilhomme. 

 – Mais, à ce que je puis voir, vous sortez de chez M. de Louvois ? dit-il en conduisant Mme d’Albergotti vers un siège. 

 – Vous ne vous trompez pas. 

 – Si je puis vous être agréable en quelque chose, usez de mon crédit, madame ; j’ai l’honneur d’être un peu parent de M. de Louvois. 

 – Eh bien ! monsieur, votre parent s’apprête à m’envoyer en prison. 

 – Vous ! s’écria M. de Pomereux tout étourdi. 

 – Moi-même. 

 – C’est impossible ! Vous, une femme… on aura surpris la religion du ministre, et je cours… 

 – C’est inutile ; cette religion a pris soin de s’éclairer elle-même tout à l’heure. Il paraît que j’ai commis un grand crime. 

 – Lequel ? 

 – J’ai fait évader un de mes amis qui avait l’honneur d’être traité en prisonnier d’Etat. 

 – Diable ! fit M. de Pomereux, c’est une méchante affaire. 

 – C’est ce qui me semble à présent. 

 – M. de Louvois n’est pas précisément tendre dans ces sortes d’occasions. – Disons même, entre nous, qu’il ne l’est pas du tout. 

 – J’y consens, et c’est précisément cela qui m’inquiète. Il ne faut pas aller en prison, madame. 

 – J’y consens volontiers, mais ce n’est pas tout à fait le sentiment de M. de Louvois. 

 – Il y paraît, et c’est malheureusement qu’il est fort entêté, M. de Louvois. Mais enfin, madame, vous n’êtes pas seule au monde, vous avez… 

 – Je suis veuve, monsieur, dit Suzanne doucement. 

 M. de Pomereux remarqua seulement alors que Mme d’Albergotti était couverte de vêtements noirs. Quand elle était entrée, il n’avait vu que le visage et point la robe. 

 – Veuve ! s’écria-t-il. Ma foi, madame, il a dépendu de vous de ne pas l’être. Mais, s’empressa-t-il d’ajouter en voyant que Suzanne s’apprêtait à répondre, je n’ai pas de rancune, et je mets tout ce que j’ai de crédit à votre disposition. 

 Mme d’Albergotti allait répliquer, lorsqu’un huissier vint prévenir M. de Pomereux que M. de Louvois le mandait dans son cabinet. M. de Louvois expédiait quelques signatures au moment où M. de Pomereux entra. M. de Charny venait de s’éloigner. 

 – Mettez-vous là, lui dit le ministre ; je vous ai choisi pour une mission d’importance, et vous allez partir tout à l’heure. 

 – J’accepte la mission et partirai quand vous voudrez. 

 – C’est bien comme cela que je l’entends. 

 – Mais vous me permettrez bien de vous toucher quelques mots d’une affaire qui concerne une personne à laquelle je m’intéresse fort. 

 – Son nom, s’il vous plaît ? 

 – Mme la marquise d’Albergotti. 

 – Savez-vous bien ce qu’elle a fait ? 

 – Parfaitement. 

 – Et vous avez l’audace de vous intéresser à elle ? 

 – Parbleu ! j’ai failli l’épouser ! 

 M. de Louvois ne put s’empêcher de rire. 

 – Voilà une belle raison ! s’écria-t-il. 

 – Eh mais, il ne s’en est fallu que de son consentement qu’elle ne devînt ma femme. 

 – C’eût été tant pis pour vous. 

 – Pourquoi ? 

 – Parce que si elle eût été votre femme, je ne sais pas trop ce que vous auriez été. 

 – Hein ! 

 – Votre protégée, mon beau cousin, est fort éprise d’un certain drôle qui a nom Belle-Rose. 

 – Voilà qui sent son idylle. 

 – Ce Belle-Rose était en route pour la citadelle de Châlons quand elle l’a fait évader du côté de Villejuif. On a coffré l’exempt dans la voiture, et les prisonniers ont pris les chevaux. 

 – Ce n’est pas si maladroit. 

 – Vous trouvez ! Eh bien ! moi je trouve qu’un aussi beau trait vaut bien sa récompense. J’enferme la maîtresse en attendant que j’aie l’amant. 

 – Eh ! que diable ! fit M. de Pomereux avec un sourire ironique, si les choses en sont à ce point-là, vous rendrez service à l’amoureux. La femme en prison et l’homme en campagne, mais c’est le paradis. 

 – Ah ! vous croyez, monsieur le railleur. 

 – C’est-à-dire que j’en suis sûr. 

 – Voilà bien de nos roués qui s’imaginent que tout le monde est fait à leur image ! 

 – Le monde ne serait pas si mal, monseigneur mon cousin. 

 – Je n’en sais rien, mais en attendant, la femme dont nous parlons, monsieur, est d’un tout autre modèle… Elle aime sérieusement, et c’est pourquoi je l’enferme ; et quand on aime comme cela, c’est qu’on est aimée, croyez-le, mon cousin : je ne suis qu’un pauvre ministre, mais j’en sais tout aussi long que vous là-dessus ; quand il apprendra qu’elle est en prison, il reviendra, je l’attraperai, et nous le ferons pendre. 

 M. de Pomereux se mit à tambouriner sur la table. 

 – Et moi, je vous dis qu’il ne reviendra plus. Quelque sot ! Quelle diable d’idée avez-vous donc des capitaines et des marquises de ce temps-ci ? Le capitaine n’y pense plus à l’heure qu’il est, et la marquise n’y pensera plus demain. 

 – C’est votre croyance ? 

 – Parbleu ! 

 – Alors, il ne vous déplairait point trop de l’épouser ? 

 – Moi ? fit M. de Pomereux en sautant sur sa chaise. 

 – Oui, vous, et pour m’expliquer nettement : auriez-vous, monsieur le comte, quelque répugnance à épouser Mme la marquise à qui vous portez un si bel intérêt ? 

 – Voilà, vous me l’avouerez, une plaisante idée. 

 – C’est la mienne, mon beau cousin, et les idées d’un ministre ne sont jamais plaisantes. 

 – Mais encore… 

 – Que vous importe ! Votre intention a fait naître l’idée d’un projet. Répondez toujours. 

 – Ma foi, bien que le mariage soit une assez pitoyable chose, en considération de Mme d’Albergotti, je ferai bien cette folie. 

 – Et vous n’avez point peur de Belle-Rose ? 

 – Laissez donc ! et d’ailleurs, n’y a-t-il pas toujours un Belle-Rose avant, pendant, ou après ? Moi qui vous parle, j’ai été vingt fois ce Belle-Rose-là, et j’ai failli mourir six fois de désespoir. 

 – Eh bien ! la grâce de Mme d’Albergotti est à ce prix ; qu’elle vous épouse, et j’oublie sa faute. 

 – C’est dit : Mme d’Albergotti a du bien et j’ai toujours eu du goût pour elle. 

 – Touchez là, mon cousin, je me venge de Belle-Rose et je vous établis. C’est mener de front les affaires de l’Etat et celle de ma famille. Mais faites en sorte que Mme d’Albergotti se décide, ou elle aura du couvent pour sa vie entière. 

 – Elle n’ira point au couvent. 

 – En êtes-vous bien sûr ? 

 – Nous ne sommes plus au temps des bergeries, monseigneur. 

 – Vous allez en faire l’épreuve. 

 M. de Louvois appela un huissier et lui donna ordre d’aller quérir Mme d’Albergotti. 

 – A propos ! s’écria M. de Pomereux au moment où l’huissier se retirait, réservez-moi une autre mission pour cadeau de noces : si j’en prends une, j’en veux gagner deux. 

 – Pourquoi donc ? 

 – C’est qu’il me faudra, j’imagine, quelque distraction après mon mariage. 

 Comme il terminait ces mots, Suzanne entra dans le cabinet. 

 – Depuis que nous nous sommes séparés, madame, lui dit M. de Louvois, j’ai fait une réflexion. Je veux bien, en considération de votre grande jeunesse, oublier la faute dont vous vous êtes rendue coupable. 

 – Ah ! pensa Suzanne, ce n’est déjà plus qu’une faute ; tout à l’heure c’était un crime. 

 – Mais, continua le ministre, j’attache une condition à cette faveur. Voilà M. de Pomereux qui est de votre connaissance, je crois, et que j’ai chargé de vous en instruire. Je vous laisse. M. le comte me portera votre réponse ; je désire qu’elle soit telle que je puisse vous mettre en liberté sur-le-champ. 

 M. de Louvois se retira, et M. de Pomereux et Suzanne restèrent seuls. 

 Chapitre 32 

 UNE PROFESSION DE FOI 

 A près avoir laissé M. de Pomereux avec Mme d’Albergotti, M. de Louvois était allé rejoindre M. de Charny, qui l’attendait dans une pièce voisine. 

 – Je suis prêt, monseigneur, lui dit M. de Charny aussitôt qu’il l’aperçut. 

 – Il n’est pas encore temps, répondit le ministre. 

 – Auriez-vous renoncé à la vengeance ? 

 – Vous me connaissez trop pour le penser. 

 – Puis-je savoir, monseigneur, ce que vous comptez faire ? 

 – Oh ! c’est fort simple ! je marie Mme d’Albergotti. 

 M. de Charny regarda M. de Louvois comme s’il eût compris qu’il y avait un mystère là-dessous. 

 – Monsieur de Charny, reprit le ministre qui devina la signification de ce regard, je la donne à M. de Pomereux. 

 – A M. de Pomereux ! s’écria le confident, mais vous avez approché l’étoupe de la flamme ! 

 – Lui ! il aime trop pour aimer rien. 

 – J’entends, reprit M. de Charny en hochant la tête, il désire toutes les femmes et n’en préfère aucune ; cependant je crois toujours qu’une prison eût mieux valu qu’un mariage. 

 – Souhaitez que la peur la fasse céder, et je tiens ma vengeance, dit le ministre avec un sourire étrange ; il ne m’a fallu qu’un entretien d’un quart d’heure pour juger Mme d’Albergotti. C’est une femme qui s’avise d’avoir du cœur dans ce temps-ci ! 

 – C’est une grande imprudence, fit M. de Charny. 

 – Elle aime, et je l’enchaîne toute vivante à un débauché. Elle en mourra. Le cloître n’est qu’un cloître ; le mariage est un tombeau. 

 – Vous êtes mon maître en toutes choses, monseigneur, dit le favori en s’inclinant. 

 Alors que M. de Pomereux était avec M. de Louvois, Suzanne, livré à la solitude, avait bientôt senti dans son cœur germer de sourdes inquiétudes. Un instant soutenue par l’indignation, elle avait opposé un front calme aux emportements du ministre ; mais quand la réflexion lui fit voir à quels nouveaux périls son jeune et chaste amour était exposé, elle leva vers le ciel des yeux humides où rayonnait une larme. Peut-être regretta-t-elle de n’avoir pas suivi Belle-Rose, craignant surtout que la nouvelle de son emprisonnement ne déterminât l’audacieux capitaine à repasser en France ; cependant, comme elle avait fait son devoir en toute chose, elle mit sa confiance en celui qui soutient les faibles et console les affligés. Après le départ de M. de Louvois, le comte de Pomereux, en voyant les grands yeux de Suzanne s’arrêter sur lui avec une expression d’étonnement et d’inquiétude, comprit que la mission dont il s’était chargé un peu légèrement était plus délicate qu’il ne l’avait pensé d’abord. Le jeune courtisan avait trop vécu pour n’être pas quelque peu physionomiste : la mélancolie sereine qui était répandue sur tous les traits de Mme d’Albergotti le toucha sans qu’il pût s’en défendre, et il se mit à se demander tout bas si cette femme n’était pas d’une nature meilleure que toutes celles qu’il avait connues. Mais M. de Pomereux n’était pas homme à reculer devant aucune entreprise ; les plus extravagantes étaient précisément celles qui lui plaisaient davantage. Son émotion dura l’espace d’un éclair, et Suzanne n’avait pas eu même le temps de s’en apercevoir, quand il ouvrit la bouche pour lui faire part des intentions de M. de Louvois. 

 – Vous avez entendu M. le ministre, lui dit-il ; votre sort est entre vos mains, madame. 

 – C’est-à-dire, monsieur, qu’il est toujours entre les siennes, puisqu’il y met une condition. 

 – A vrai dire, madame, j’ai obtenu de mon illustre cousin plus que je n’espérais, mais, d’une autre façon peut-être que je ne l’eusse désiré. 

 – Expliquez-vous, de grâce. 

 M. de Pomereux roula les bords de son chapeau entre ses doigts, chiffonna les rubans de son haut-de-chausses, caressa la dragonne de son épée, et resta quelques instants silencieux. 

 – Ma foi, madame, s’écria-t-il tout à coup comme un homme qui prend son parti, voilà déjà six douzaines de mots que j’arrange à la queue les uns des autres pour vous apprendre une chose qu’il faudra bien que vous sachiez tôt ou tard. J’imagine que le plus simple est de vous le dire tout nettement. 

 – C’est aussi mon opinion, monsieur. 

 – Eh bien ! madame, la volonté de M. de Louvois est, en quatre mots, que vous m’épousiez. 

 Mme d’Albergotti rougit comme une fraise et poussa un léger cri. 

 – Oui, madame, que vous m’épousiez ! répéta le comte en s’inclinant. 

 – Mais c’est une folie ! s’écria Suzanne tout étourdie. 

 – Pour vous, madame, je suis assez de cet avis ; mais permettez-moi de croire qu’il n’en est rien de mon côté. 

 – Est-ce bien sérieusement que M. de Louvois vous a parlé, monsieur ? 

 – Le plus sérieusement du monde. 

 – Il veut que je sois votre femme ? 

 – Ou que je sois votre mari, comme il vous plaira. 

 – Et c’est là la condition qu’il a mise à ma liberté ? 

 – La seule. 

 A chacune des réponses de M. de Pomereux, l’étonnement de Suzanne devenait plus grand. Il lui semblait impossible que M. de Louvois pût se jouer ainsi de ses sentiments, après l’aveu qu’elle lui en avait fait, et cependant le comte parlait d’un air qui la confondait. 

 – Pardonnez-moi, monsieur, si j’insiste, reprit-elle, mais veuillez m’apprendre si cette proposition vient de M. de Louvois lui-même. 

 – Sans aucun doute, madame, c’est une audace que je n’aurais jamais eue. 

 – Il paraît tout au moins que vous l’approuvez ? 

 – Je l’avoue humblement. Quand la porte du paradis vous est ouverte, on ne la referme pas. 

 – Ceci est un langage de cour, et vous oubliez que je suis presque en prison. 

 – Laissez-moi croire que vous n’y serez jamais. 

 – Je vois, monsieur, repartit Suzanne avec gravité, que votre cousin, M. de Louvois, ne vous a pas tout appris. 

 – Au contraire, madame, dit M. de Pomereux avec un sourire. 

 Suzanne le regarda avec des yeux tout effarés. 

 – Il vous a dit que j’étais fiancée à celui-là même dont j’ai protégé la fuite ? s’écria-t-elle. 

 – Oui, madame. 

 – Que je l’aimais ? 

 – Oui. 

 – Qu’il m’aimait ? 

 – Oui. 

 – Et vous avez consenti à m’épouser ? 

 – Oui. 

 – Oh ! vous mentez ! s’écria Suzanne en se levant, le visage pourpre d’indignation. 

 – Mais point du tout ; il me semble, à moi, que je vous dis les choses les plus naturelles du monde, répondit le comte avec un inaltérable sang-froid. 

 – Monsieur, reprit Mme d’Albergotti en se rasseyant, il faut que nous ne nous entendions pas. Je vous ai dit… 

 – Ne vous donnez pas la peine de recommencer ; je vais vous répéter ce que vous m’avez dit, interrompit M. de Pomereux. Vous avez un fiancé ; ce fiancé, qui est le fugitif après lequel courent les gens de M. de Louvois, vous aime, ce qui est tout simple, et vous l’aimez, ce qui fait que beaucoup d’autres voudraient courir comme lui. Vous allez me jurer que vous êtes déterminée à l’aimer toujours, et que de son côté il se gardera bien de vous oublier. Est-ce bien cela ? 

 – Parfaitement. 

 – Vous voyez donc que j’avais tout entendu ! 

 – Et nonobstant ces aveux, vous persisteriez encore à vouloir de moi pour votre femme ? 

 – Sur ma parole, madame, c’est ma plus grande envie. 

 Un sourire amer passa sur les lèvres de Suzanne, qui recula son siège et ramena sa robe auprès d’elle avec un geste d’un écrasant mépris. 

 – Se peut-il, madame, que vous ayez si peu vu le monde que ma proposition vous étonne ? continua M. de Pomereux avec une grâce parfaite. 

 – Elle fait plus que m’étonner, monsieur, elle m’afflige. 

 – Eh ! mon Dieu ! madame, s’écria le comte d’un air tout surpris, qu’y a-t-il donc de si affligeant dans le désir que j’ai de vous épouser ? Vous êtes telle, que la moitié des dames de la cour mourraient de dépit en vous voyant ; je suis gentilhomme, nous sommes jeunes tous deux. Quoi de plus simple ? 

 – Mais, monsieur, mon cœur n’est plus à moi ! reprit Suzanne avec impatience. 

 – Ma foi, madame, j’ai à ce sujet-là des théories qui sont celles de beaucoup d’honnêtes gens, répondit le comte sans sourciller. On ne croit plus guère aux amours inaltérables, et au temps où nous vivons, les bergeries ne sont guère de mode. Il faut vraiment que vous ne soyez jamais sortie de Malzonvilliers pour en savoir si peu sur ce chapitre-là. En affaire de mariage, l’amour est un intrus, et nous ne sommes point gens à le réclamer de nos femmes. On se marie pour se marier, et on n’a garde de se chicaner sur les sentiments qu’on peut avoir ailleurs. Eh ! que diable ! on aurait trop à faire. Il y a de jeunes têtes que ces choses-là épouvantent, mais tout s’arrange à la fin le mieux du monde. C’est un état auquel vous vous accommoderez, et pour ma part je suis tranquille là-dessus. Je ne suis point un Mélibée, madame, pour m’aller cacher au fond des bois. Quelque jour vous m’aimerez peut-être, et, en attendant, nous serons comme des mariés de bonne maison. 

 Suzanne resta muette à ce discours. Jamais, ni quand elle était jeune fille, ni quand elle appartenait à M. d’Albergotti, elle n’avait entendu parler de la sorte à propos du mariage. Il lui semblait que M. de Pomereux s’exprimait en une langue inconnue. Elle mit sa tête entre ses mains et demeura silencieuse. Son front rougissait et son cœur battait à coups pressés. 

 – Tout cela vous surprend quelque peu, madame, reprit le comte, mais c’est une doctrine à laquelle vous arriverez avec le temps. On y trouve plus de douceur que vous ne pensez. Et puis, nous n’avons, ni vous, ni moi, tout le temps de réfléchir aux conséquences de la proposition que je vous ai faite. Le principal est de ne pas vous laisser mettre en prison. Nous nous arrangerons après. J’y risque quelque chose, je le sais ; mais je me suis toujours senti un secret penchant pour vous, qui me porte à tout braver pour vous rendre service. 

 Suzanne releva la tête pour voir si M. de Pomereux ne parlait pas pour se moquer. Jamais il n’avait été si sérieux. 

 – Ce que je vous dis là, madame, c’est la vérité, ajouta-t-il ; votre premier refus de m’épouser ne nous a pas porté grand bonheur à tous deux. Voyez où vous en êtes ; quant à moi, j’ai fait beaucoup de choses, beaucoup de mal, un peu de bien, vivant au hasard et faisant de ma jeunesse l’emploi que le diable voulait ; il m’en reste un violent désir d’en finir au plus tôt avec cette existence un peu décousue, un grand fonds d’indulgence pour les fautes d’autrui, et une assez maladroite expérience qui m’enseigne à prendre le temps comme il vient et le monde comme il est. Tel que je suis, madame, je m’offre à vous, et malgré ma modestie bien reconnue, j’ai la prétention de croire que je vaux mieux qu’une prison. 

 Suzanne s’était remise de son trouble pendant ce singulier discours ; quand M. de Pomereux se tut, elle s’inclina et lui dit à son tour : 

 – Puisque tout ceci est plus sérieux que je ne pensais d’abord, je vous répondrai sérieusement, monsieur. Vous avez professé des théories dont je ne contesterai pas le mérite, mais qui ne sont pas les miennes. J’ai pu, au temps où la volonté d’un père servait de guide à ma jeunesse, faire le sacrifice de ma main, mais aujourd’hui que je suis libre, la main ne se donnera pas sans le cœur. Or le cœur s’est donné, monsieur. Je n’ai rien de plus à répondre à la proposition que vous m’avez transmise au nom de M. de Louvois. Ma vie et ma liberté sont à lui ; mon amour est à moi. 

 A l’air de Mme d’Albergotti, M. de Pomereux comprit qu’il n’avait plus rien à espérer ; mais il tira de cette certitude le désir de triompher d’une résistance à laquelle, à vrai dire, il ne s’attendait pas beaucoup. 

 – Ma foi, madame, reprit-il avec un sourire, vous avez peut-être tort, et votre refus vous expose à un danger auquel vous ne vous attendiez pas. 

 – Lequel, monsieur ? 

 – Celui de me voir épris de vous. 

 Suzanne haussa les épaules en riant. 

 – Eh ! madame, il ne faut point vous en moquer. Si vous m’aviez épousé, c’est un péril auquel vous auriez peut-être échappé, mais vous n’êtes point sûre de l’éviter à présent. 

 – Si c’est un péril, avouez du moins que M. de Louvois prendra soin de me mettre en lieu où il ne saurait m’atteindre. 

 – Et c’est là ce qui m’enrage. Prison pour prison, à votre place j’eusse préféré le mariage. C’est une Bastille d’où l’on s’échappe quelquefois. 

 Suzanne arrêta M. de Pomereux d’un geste. 

 – Soit, reprit-il. Vous voilà entre les griffes de mon cousin : mais il ne sera pas dit que je ne tenterai plus rien pour votre délivrance ; la chose m’intéresse un peu maintenant, et je mettrai tout en œuvre pour vous rendre à la liberté à vos risques et périls. 

 Une heure après, M. de Louvois fit appeler M. de Pomereux. 

 – Eh bien ! lui dit-il du plus loin qu’il l’aperçut, avons-nous fait capituler la citadelle ? 

 – Ma foi, mon beau cousin, si le genre humain avait commencé par Mme d’Albergotti, je crois fort que le péché n’eût jamais été inventé, si bien que nous ne vivrions ni l’un ni l’autre. 

 – C’est-à-dire que vous avez échoué ? 

 – Radicalement. 

 – Vous l’avais-je prédit ! 

 – Eh ! parbleu ! on est à peu près sûr de triompher d’une femme, et vous m’envoyez vers un phénomène ! Sur ma parole, Héloïse, de fidèle mémoire, n’est point digne, à mon avis, de lacer le corset de Mme d’Albergotti. 

 – Bref, elle aime mieux la prison ou le cloître que votre personne ? 

 – Vous m’en voyez tout humilié. Savez-vous bien, monseigneur, que s’il y avait beaucoup de ces femmes-là à Paris, il faudrait se faire moine ou naître abbé. C’est d’un très mauvais exemple pour la cour, et je ne saurais trop vous engager à l’enfermer au plus vite. 

 – Reposez-vous sur moi de ce soin, répondit M. de Louvois en écrivant quelques mots sur un papier. 

 – Eh bien ! que Votre Excellence me traite de tête sans cervelle, de fou, de visionnaire, je crois, sur mon honneur ! que je suis en train d’aimer Mme d’Albergotti depuis qu’elle m’a parlé de la sorte. 

 – Aimez-la tant qu’il vous plaira. Il faudrait que vous fussiez son mari pour l’empêcher d’aller au couvent. 

 – C’est donc bien décidément votre intention de l’enfermer ? 

 – Je ne répète jamais deux fois la même chose, mon cousin. Et puis, ne le savez-vous pas, l’oiseau en cage appelle l’oiseau du ciel. Avec un, le chasseur en a deux. 

 – Vous êtes un terrible homme, monseigneur. 

 – Oh ! je commence, murmure M. de Louvois. Ceux qui ne voudront pas plier casseront. 

 – Allons ! s’écria M. de Pomereux, qui l’avait écouté, me voilà fixé, et très décidément je suis amoureux de Mme d’Albergotti. 

 – Vous voyez que j’y mets de la complaisance, je vous la garde. 

 L’accent de M. de Louvois fit tressaillir M. de Pomereux, qui n’était pourtant pas trop facile à émouvoir. Il tourna vers la porte du cabinet où était Suzanne un regard de pitié, et sortit. 

 Aussitôt après, M. de Louvois eut un instant de conférence avec M. de Charny. 

 – Eh bien ! lui dit le ministre, elle refuse M. de Pomereux. 

 – C’est qu’elle aura flairé le tombeau, répondit froidement M. de Charny. 

 – Il nous reste le couvent, c’est encore assez joli, reprit M. de Louvois en mettant sa signature au bas de la lettre qu’il venait d’écrire. 

 – Bah ! fit le confident, une cellule vaut une bière. 

 Bientôt après, un huissier vint avertir Mme d’Albergotti qu’il était temps de partir. La marquise se leva et descendit dans la cour de l’hôtel, où elle vit un carrosse aux armes du ministre. Le gentilhomme qui l’avait, dans la matinée, conduite à M. de Louvois, l’attendait sur le perron. C’était M. de Charny. A la vue de ce pâle et froid visage, Mme d’Albergotti eut un frisson ; elle détourna les yeux et sauta, sans lui prendre la main, dans la voiture, où M. de Charny s’assit bientôt après. Le cocher fit claquer son fouet et les chevaux partirent. Comme le carrosse tournait dans la cour, Mme d’Albergotti vit par la portière le visage de M. de Louvois, qui regardait derrière les vitres de son cabinet ; mais les chevaux allaient au galop et ce fut comme une vision. 

 – Où me conduisez-vous, monsieur ? demanda Suzanne à M. de Charny. 

 – Au couvent des dames bénédictines de la rue du Cherche-Midi. 

 Chapitre 33 

 LE COUVENT DE LA RUE DU CHERCHE-MIDI 

 L e couvent des dames bénédictines de la rue du Cherche-Midi était alors un des couvents les plus renommés de Paris pour l’austérité de sa discipline. C’était un grand bâtiment carré, allongé de deux ailes qui le coupaient à angle droit ; tout alentour s’étendaient de vastes et beaux jardins, qui faisaient à cet asile de la religion un rempart verdoyant plein de fraîches retraites et de sentiers ombreux. Mais au milieu de ce grand parc frais et souriant, le couvent, avec ses murs blancs et ses toits gris dont nul bruit ne s’échappait, avait un aspect morne qui glaçait le cœur. C’était comme un grand tombeau entre des fleurs. Au nom de M. de Louvois, la porte s’ouvrit ; Mme d’Albergotti et son guide descendirent du carrosse ; on conduisit Suzanne dans une petite pièce où il n’y avait pour tout meuble qu’un banc de bois, un christ et un prie-Dieu, et M. de Charny fut introduit dans le parloir, où la supérieure l’attendait. 

 – Veuillez attendre ici quelques instants, madame, dit M. de Charny à Suzanne en la quittant : l’asile que M. de Louvois vous a choisi vous dérobe à un monde corrupteur qui aurait peut-être un jour flétri votre pureté. Je vais vous recommander aux bontés toutes spéciales de madame la supérieure. C’est l’ordre exprès du ministre, et si mon faible crédit y peut quelque chose, croyez que je ne négligerai rien pour que vous soyez traitée ici comme vous le méritez. 

 Mme d’Albergotti s’inclina sans répondre. La voix de cet homme lui figeait le sang dans les veines. La lettre dont M. de Charny était porteur était conçue en termes clairs et précis. Aussitôt qu’elle en eut pris connaissance, la supérieure salua respectueusement l’envoyé du ministre. 

 – Veuillez assurer M. de Louvois, dit-elle, que ses instructions seront observées ; je sais trop ce que lui doit la maison dont j’ai la direction pour y manquer. 

 – Madame, répondit M. de Charny, cette lettre a pu vous dire que M. de Louvois m’avait en quelque sorte remis la tutelle de la personne qu’il vous envoie. Son intention est qu’elle entre en religion dans deux ou trois mois, à moins qu’elle ne se soumette prochainement à sa volonté. 

 – Elle y entrera, monsieur. 

 – C’est un esprit entêté, malheureusement enclin aux choses du monde, peu maniable et qui nourrit un amour coupable dont il convient de la guérir. Vous ne sauriez pas être autrement que bonne avec elle : c’est dans votre caractère pieux et doux, madame ; mais tempérez cette extrême bonté par un peu de fermeté. Croyez-moi, elle en trouvera plus vite le chemin du salut. 

 – Je m’en souviendrai, monsieur. 

 – Mme d’Albergotti a fort mal reconnu les complaisances de M. de Louvois, elle l’a trompé ; dans une personne si jeune, cela n’indique-t-il pas une corruption bien enracinée ? Entourez-la d’une grande surveillance ; votre exemple et vos conseils la ramèneront bientôt à d’honnêtes sentiments. 

 M. de Charny parla quelques minutes encore sur ce ton-là, puis se retira, non sans de profondes révérences. Au bout d’un quart d’heure, Suzanne entendit rouler la voiture qui l’avait amenée ; elle donna par la pensée un dernier adieu aux choses de la vie qui la fuyaient, et suivit une sœur qui vint la chercher. Le parloir du couvent était coupé en deux par une grille dont les mailles étaient couvertes d’un rideau de serge noire ; un banc régnait tout autour de cette pièce assez grande, et percée de trois fenêtres à châssis de plomb, d’où le jour tombait assombri. On voyait contre le mur un fort beau tableau représentant la vierge Marie visitée par l’ange. C’était, avec une belle image du Christ taillée dans l’ivoire, le seul ornement qu’il y eût dans cette pièce. L’usage des dames bénédictines était de rester voilées et de ne pas se montrer aux personnes qui n’étaient pas dans les ordres ; mais, sur la lettre de M. de Louvois, qui lui marquait que Mme d’Albergotti devait être traitée selon les règles de la maison durant tout le séjour qu’elle y ferait, la supérieure enleva son voile pour recevoir sa nouvelle pensionnaire. La supérieure du couvent des dames bénédictines était une femme de quarante-cinq à cinquante ans à peu près, qui avait dû être belle, mais que les austérités de la religion et les combats d’un esprit jaloux avaient privée de cette grâce qui est une seconde beauté. Son visage était jaune comme le vieil ivoire, ses yeux noirs et perçants, ses sourcils nets, ses lèvres minces et décolorées ; l’air de son visage exprimait l’habitude de l’autorité, mais d’une autorité sèche et froide. Elle avait les mains belles et la taille élancée ; mais quelque chose d’étrangement dur et de hautain détruisait les avantages naturels qui paraient sa personne. La supérieure des dames bénédictines, qui s’appelait, entre les murs du couvent, mère Evangélique du Cœur-de-Marie, avait été connue dans le monde sous le nom de Mme de Riége. C’était une créature de M. de Louvois. Issue d’une famille obscure de la Manche, elle avait dû à son esprit d’intrigue de se pousser dans le monde, où quelque temps elle avait fait une certaine figure. A la suite d’une affaire de cour où son cœur était intéressé, le dépit la fit entrer dans les ordres. Le crédit de M. de Louvois l’y suivit, elle lui dut son élection et lui resta dévouée. Mais la plaie que l’insuccès de son entreprise avait ouverte dans son cœur ne put se cicatriser ! elle en garda une secrète rancune contre tout ce qui était du monde, et surtout contre celles qui avaient de la jeunesse et de la beauté. La mère Evangélique et Mme d’Albergotti échangèrent un coup d’œil. Le regard de la supérieure, rapide et froid, impressionna douloureusement Suzanne, qui se sentit un éloignement irrésistible pour elle ; quant à la mère Evangélique, elle considéra quelque temps l’étrangère, de qui la grâce et les charmes lui rappelaient sa défaite et son humiliation ; la haine pénétra dans son cœur, et la mission dont M. de Louvois la chargeait lui parut douce à remplir. 

 – Ma fille, dit-elle à Suzanne avec un pâle sourire, M. de Louvois, qui vous veut du bien, me mande qu’il vous a choisi notre maison pour retraite. Au seuil de cette pieuse maison meurent les bruits du monde. Réjouissez-vous, ma fille, d’y être venue. 

 – Je m’en réjouirais, madame, si j’y étais venue de mon plein gré ; mais on m’y a conduite de force, et j’imagine que cette maison est, pour moi, une sorte de Bastille. 

 La mère Evangélique se pinça les lèvres ; mais elle reprit doucement : 

 – Vous n’êtes point dans une prison : c’est ici la maison de Dieu, et vous êtes sous la protection de la sainte mère du Christ. Vous êtes jeune, ma fille, et sujette aux illusions du monde. Mais on apprend dans notre paix profonde à ne rien regretter, et j’ai l’espoir que vous entrerez un jour dans le saint troupeau dont Dieu m’a confié la direction. 

 Suzanne écouta ce petit discours les yeux attachés sur ceux de la supérieure. Les paroles en étaient douces comme du miel, mais elles étaient amères au cœur, parce qu’elles ne venaient pas du cœur. Suzanne était naturellement pieuse et sincère, toutes les choses qui lui semblaient affectées et qui mêlaient au mensonge les couleurs de la religion lui répugnaient doublement ; elle ne put s’empêcher, franche comme elle l’était, de montrer dans sa physionomie l’impression pénible que lui laissait cette espèce de tirade où l’habitude était pour tout et la conviction pour rien. La mère Evangélique s’en aperçut et rougit ; mais en même temps qu’elle acquérait une bonne opinion de l’esprit de la prisonnière, elle sentit croître son aversion pour elle. Le regard qu’elle lui jeta le lui prouva bien. Ce fut un éclair ; le visage de la mère Evangélique redevint bientôt plus pâle que le marbre, et de sa colère il ne resta qu’un léger froncement de sourcils. 

 – Ma fille, reprit-elle d’une voix brève, votre conversion sera l’œuvre de Dieu ; vous m’êtes confiée par M. de Louvois, j’ai fait répondre à M. de Louvois qu’il pouvait compter sur mon zèle et mon dévouement ; je prierai notre sainte mère pour que sa grâce vous touche. Adieu, ma fille. 

 La supérieure se retira, et bientôt après une sœur vint prendre Suzanne pour la conduire à la chambre qui lui était destinée. Tandis que ces choses se passaient au couvent des dames de la rue du Cherche-Midi, Claudine attendait, dans une mortelle inquiétude, le retour de Suzanne. Les heures s’écoulaient, et Suzanne ne revenait pas. Vers midi, n’ayant vu ni lettre ni personne, Claudine, n’y tenant plus, sortit de l’hôtel et courut chez M. de Louvois. A force de questionner les huissiers qui allaient et venaient de tous côtés, elle apprit que Mme d’Albergotti était partie en carrosse avec un gentilhomme de la suite de M. de Louvois. Cette nouvelle n’était pas de nature à diminuer ses craintes. Que voulait-on faire de Suzanne ? où l’avait-on conduite ? La cour était pleine de gens de toutes sortes qui entraient et sortaient, à toute minute un carrosse partait ou arrivait à grand bruit, les laquais jouaient aux dés en attendant leurs maîtres ; personne ne prenait garde à Claudine. La pauvre fille, brisée de lassitude, repoussée par ceux-ci, raillée par ceux-là, en proie à mille craintes, finit par s’asseoir sur un petit banc dans un coin, où elle se prit à pleurer. Elle était en train de s’essuyer les yeux, ce qu’elle faisait déjà pour la dixième fois, lorsqu’elle fut tirée de son isolement par une voix qui l’appelait. Claudine releva la tête et reconnut le caporal Grippard. Dans l’état d’agitation où elle était, la bonne figure de Grippard lui parut la meilleure et la plus aimable qu’elle eût jamais vue. 

 – Oh ! mon Dieu ! dit-elle en se redressant sur ses deux petits pieds, c’est le ciel qui vous envoie ! 

 – Ma foi, mademoiselle, j’irai brûler un cierge au saint qui me vaut cette bonne fortune, répondit Grippard avec une grâce militaire qui, en toute autre occasion, eût fait sourire Claudine. 

 – Monsieur Grippard, reprit la jeune fille, vous allez me venir en aide ; moi, d’abord, je ne sais plus que devenir. 

 – Eh ! mon Dieu ! vous me dites cela d’un air tout singulier ; que vous est-il donc arrivé ? 

 – Vous ne savez donc pas ? on m’a enlevé Suzanne ! 

 – Suzanne ! répéta Grippard d’un air surpris. 

 – Eh oui ! Mme d’Albergotti ! 

 – La dame qui, avec mon ami la Déroute, s’est employée pour faire échapper mon capitaine ? 

 – Elle-même. 

 – Et à qui mon capitaine avait l’air de tant tenir ? 

 – Justement. 

 – Et qui diable peut s’être avisé d’avoir fait ce beau coup-là ? 

 – M. de Louvois. 

 – Aïe ! fit Grippard d’un air tout épouvanté. 

 – Vous allez m’aider à la retrouver, n’est-ce pas ? 

 – Je ne demande pas mieux, mais que voulez-vous que fasse un pauvre diable d’ex-caporal contre un ministre ? 

 – C’est égal, vous m’aiderez toujours. 

 – Très volontiers ; le capitaine Belle-Rose est un brave soldat qui ne m’a pas toujours puni toutes les fois que je l’ai mérité ; cette dame que vous appelez Mme d’Albergotti l’a servi de tout son pouvoir ; eh bien, ventrebleu ! je la servirai de toutes mes forces. 

 Claudine aurait volontiers embrassé Grippard sur les deux joues, tant elle se sentait aise de se voir un ami. 

 – Il faut d’abord savoir où on l’a conduite, reprit-elle. 

 – On le saura en furetant dans cette grande caserne d’hôtel ; je trouverai bien quelque camarade ou quelque laquais qui aura des connaissances parmi les huissiers ou les commis. J’ai de bonnes jambes et ma langue n’est pas trop mauvaise, vous verrez. 

 – Aussitôt que vous aurez appris le lieu de sa retraite, vous viendrez m’en instruire ? 

 – Parbleu ! puisque c’est pour vous que je le demanderai. 

 – Et vous ne perdrez pas une minute ? 

 – Pas une seconde. 

 Claudine rentra dans l’hôtel de la rue de l’Oseille, un peu moins troublée qu’elle ne l’était au moment où elle avait rencontré Grippard. Les malheureux s’accrochent à toutes les branches, Grippard était la branche de Claudine. Grippard était un homme consciencieux qui accomplissait loyalement tout ce qu’il promettait ; malheureusement, il avait plus de loyauté que d’esprit, et il ne réussissait guère dans les choses où il fallait de la ruse. Il s’installa devant l’hôtel de M. de Louvois et se mit bravement à interroger les laquais, les huissiers, les piqueurs et toute la valetaille qui affluait par là. La moitié de ce monde-là ne comprenait rien à ce qu’il demandait ; l’autre n’y répondait pas ; mais Grippard ne se décourageait pas pour si peu et recommençait de plus belle. Quand vint le soir, il s’en alla rendre compte à Claudine de ses démarches et de leur insuccès ; ce fut la même chose le jour suivant. Claudine à chaque visite pleurait de tout son cœur et priait Grippard de ne pas l’abandonner. Grippard lui promettait tout ce qu’elle voulait, et courait s’installer derechef dans cette cour maudite où l’on voyait tant d’uniformes, que c’était à peu près comme un camp. Il s’y tenait donc, planté sur ses jambes, épiant la venue d’un visage nouveau qu’il pût interroger, lorsqu’il aperçut Bouletord qui descendait le grand escalier avec un air de capitan merveilleux à voir. Le brigadier avait l’un des poings sur la hanche, et de son autre main il frisait sa moustache. Jamais son chapeau n’avait été posé si de travers, jamais son épée n’avait si fièrement battu ses mollets, jamais ses bottes ne s’étaient appuyées si carrément sur le pavé : c’était un homme qui triomphait des pieds à la tête. Grippard avait vu Bouletord le jour de l’expédition de Villejuif, mais Bouletord n’avait pas vu Grippard qui était déguisé. Le caporal n’hésita pas et aborda résolument son camarade. 

 – Bonjour, brigadier, lui dit-il. 

 – Maréchal des logis, s’il te plaît, répondit Bouletord d’un air superbe. 

 – Ah diable ! nous montons en grade, à ce qu’il paraît. 

 – C’est M. de Louvois que je viens de voir, qui m’a nommé à ce grade. Il ne s’arrêtera pas là. Le ministre sait apprécier mes services. 

 En prononçant ces paroles, Bouletord semblait étouffer dans son habit ; il parlait haut et tournait les yeux de tous côtés pour voir si personne ne le regardait. Grippard avait assez de sens pour comprendre que cet homme ne demandait qu’à être interrogé pour répondre. Il lui offrit d’aller boire une bouteille ou deux ensemble, et le maréchal des logis accepta, dans la double espérance de se rafraîchir et d’avoir un auditeur. 

 – Ainsi, reprit Grippard, quand ils furent assis devant la table d’un cabaret prochain, tu as vu le ministre. 

 – Comme je te vois ; il m’a donné vingt louis et m’a dit que j’étais un brave qu’il fallait pousser. 

 – Tu as donc fait toutes sortes de prouesses ? 

 – Je n’en ai fait qu’une, mais elle en vaut mille. 

 – Laquelle ? 

 – J’ai tué Belle-Rose. 

 Grippard laissa tomber le verre qu’il tenait à sa bouche. 

 – Tu as tué Belle-Rose ! s’écria-t-il. 

 – Oh ! quand je dis tué, je n’en suis pas tout à fait sûr ; mais il doit être mort à l’heure qu’il est. Je lui ai mis une balle, tiens, là, ajouta Bouletord en appuyant le doigt sur le justaucorps de Grippard. Voilà ce qu’on gagne, continua Bouletord, qui prenait le silence de son camarade pour de l’admiration, voilà ce qu’on gagne à lutter contre nous autres. L’homme est à peu près mort et la femme a son affaire. 

 – Quelle femme ? demanda Grippard d’un petit air innocent. 

 – Eh ! parbleu ! Mme d’Albergotti. Elle est au couvent, celle-là. 

 – Quel couvent ? 

 – Ma foi, je n’en sais rien. C’est un couvent comme tous les couvents. Visitandines, ursulines ou bénédictines, qu’est-ce que ça fait ? 

 – C’est juste, fit Grippard. 

 Bouletord commençait à être gris : il quitta Mme d’Albergotti et retourna à Belle-Rose ; au bout d’un quart d’heure, il avait narré six fois l’histoire de son coup de fusil. C’était plus que Grippard n’en voulait apprendre ; il paya l’écot et courut chez Claudine. 

 Au récit que lui fit le pauvre soldat, Claudine faillit mourir de désespoir. Elle l’écoutait les yeux noyés de larmes, la poitrine haletante, le cœur oppressé ; vingt fois elle lui fit répéter le même discours et l’interrompait à tout instant par ses sanglots. 

 – Dieu me l’aura peut-être conservé, dit-elle enfin ; j’en aurai bientôt l’assurance. 

 – Que comptez-vous faire ? 

 – Partir pour l’Angleterre. 

 – Toute seule, vous si jeune ? 

 – Mon frère est blessé, malade, souffrant, puis-je l’abandonner ? Suzanne est seule aussi, mais elle, du moins, n’est pas en danger de mort. J’irai au plus malheureux. 

 – Je ne sais pas trop comment vous offrir cela, moi, reprit Grippard, mais il me semble que vous feriez bien si vous me permettiez de vous accompagner. J’ai été caporal dans la compagnie de votre frère. C’est tout simple. 

 – J’accepte, lui dit-elle ; nous partirons demain. 

 M. de Louvois n’avait pas plutôt appris la nouvelle de la mort supposée de Belle-Rose, qu’il fit appeler M. de Pomereux, de qui la mission avait été retardée. 

 – Notre homme est mort ! lui cria-t-il du plus loin qu’il le vit. 

 – Tircis Belle-Rose ? fit le comte de sa voix railleuse. 

 – Lui-même. Voilà, j’imagine, qui aplanit furieusement les difficultés. Que Mme d’Albergotti vous épouse, et je suis assez vengé. 

 – Merci, beau cousin ; vous ne l’êtes point encore tout à fait. 

 – Quoi ! c’est vous qui doutez maintenant ? 

 – A vrai dire, monseigneur, je ne suis point très rassuré de ce côté-là. Quand les femmes se mêlent de fidélité, elles sont fidèles jusqu’à l’extravagance. Les morts ont toutes sortes d’avantages : ce sont des personnes tranquilles qui ne contrarient jamais. Elle l’aimait vivant, elle va l’adorer défunt. 

 – Voyons, monsieur le comte, renoncez-vous à Mme d’Albergotti ? Ce serait tant pis pour elle, je vous en préviens, et pour vous aussi, qui manqueriez une belle fortune. 

 – Et qui vous dit qu’on renonce à quoi que ce soit ? Je fais comme ces généraux qui comptent l’ennemi avant de livrer bataille, et qui se battent après. 

 – S’il en est ainsi, rendez-vous sur-le-champ au couvent des dames bénédictines de la rue du Cherche-Midi. Voici une lettre pour la supérieure qui vous introduira auprès de Mme d’Albergotti. 

 Mme d’Albergotti reçut M. de Pomereux dans le parloir. La même émotion qui avait saisi le gentilhomme à leur première entrevue chez M. de Louvois fit tressaillir son cœur à la vue de Suzanne. Elle eut, en le saluant, un si doux sourire et un si chaste mélange de réserve et d’aménité, qu’il en fut touché. 

 – M’apportez-vous une bonne nouvelle ? lui dit-elle ; je suis si peu habituée au bonheur, que j’espère toujours le voir enfin me rendre visite, tout en n’y comptant pas beaucoup. 

 – Hélas ! madame, lui répondit M. de Pomereux, qui était fort embarrassé, je viens de la part de M. de Louvois. 

 – C’est-à-dire que cette espérance dont je vous parlais tout à l’heure ne me rendra pas visite aujourd’hui ? 

 – C’est un peu comme vous l’entendrez. Je voudrais que nous fussions au temps des chevaliers de la Table ronde pour avoir le droit de venir vous délivrer la lance au poing ; malheureusement, madame, la maréchaussée m’interdit cette faculté ; mais il est un autre moyen d’en sortir. 

 – Encore ! fit Suzanne d’un ton moitié riant, moitié sérieux. 

 – Eh ! madame, croyez bien que si j’en use de cette façon, c’est plus dans votre intérêt que dans le mien ! On vous délivre et je m’enchaîne. 

 Le ton brusque de cette repartie fit sourire Mme d’Albergotti. 

 – Faut-il que je vous remercie ? dit-elle. 

 – Tenez, madame, parlons sérieusement, reprit le comte ; il y a si longtemps que cette folie ne m’est arrivée, que je puis bien me la permettre une fois en passant. Je me sens attiré vers vous par une sympathie que vous appellerez comme il vous plaira, mais qui est sincère ; votre avenir m’épouvante. Vous ne savez pas quel homme c’est que mon cher cousin. Entre nous, et quand la passion le domine, je le crois un peu capable de tout. Vous et le capitaine Belle-Rose l’avez blessé dans son orgueil de ministre ; la plaie est incurable. Vous savez quel jour vous êtes entrée en ce couvent, savez-vous bien quel jour vous en sortirez ? Etes-vous bien sûre que Belle-Rose revienne jamais ? Entre vous il y a la mer et la colère du ministre, madame ! Voulez-vous faire de ce cloître votre tombeau ? Sortez d’abord, épousez-moi et vous vivrez après à votre guise. Si je vous déplais trop, notre gracieux monarque me fournira bien quelque occasion de me faire casser la tête à son service. Tout au moins serez-vous libre et hors de ces murs où l’on étouffe. 

 Mme d’Albergotti vit bien cette fois que M. de Pomereux parlait sérieusement. Son visage était animé, l’expression de sa voix était tendre et suppliante ; l’enveloppe du débauché s’était fondue, et l’on voyait à nu l’âme du gentilhomme. Elle tendit la main au jeune comte, qui la baisa respectueusement. 

 – Merci, monsieur, lui dit-elle ; vous avez le cœur bon, bien qu’il soit pétri d’une étrange façon. En vous repoussant, ce n’est pas M. de Pomereux que je repousse, c’est le mariage avec un autre qui ne serait pas Belle-Rose. Je lui ai engagé ma foi : qu’il meure ou qu’il vive, je la lui garderai. Je ne me dissimule aucun des périls auxquels m’expose la rancune de M. de Louvois. Ces périls ne seront pas plus forts que ma résignation. Vous m’avez comprise, monsieur ; qu’il ne soit plus désormais question de cela entre nous. 

 M. de Pomereux s’inclina. Ce qu’il avait encore à dire l’étranglait ; il voulut vaincre son émotion et n’y parvint pas. Il se pencha sur la main de Suzanne et la baisa de nouveau avec un respect qui n’était pas dans ses habitudes. 

 – Vous êtes une noble créature, et vous m’auriez rendu meilleur, dit-il. 

 M. de Pomereux fit prier la supérieure de vouloir bien l’entendre une minute ; elle vint, et il lui demanda de communiquer à Mme d’Albergotti la nouvelle dont il était porteur ; après quoi il sortit en toute hâte. Comme il traversait la cour intérieure, il entendit un cri déchirant. Son cœur sauta dans sa poitrine. 

 – Mon Dieu ! murmura-t-il, je crois que si trente femmes ne m’avaient pas un peu usé de ce côté-là, je finirais par aimer celle-ci. 

 Chapitre 34 

 UNE NUIT BLANCHE 

 L e cri qu’avait entendu M. de Pomereux était bien le cri de Suzanne au moment où elle avait appris la mort supposée de Belle-Rose. La mère Evangélique la lui avait annoncée froidement, et Suzanne, brisée d’un seul coup, était tombée sur le carreau. La supérieure appela deux sœurs qui transportèrent la pauvre affligée dans sa chambre, où elle demeura plusieurs heures sans donner aucun signe de vie. Quand elle se réveilla comme d’un long sommeil, les pleurs ruisselèrent de ses yeux, et si on l’eût entourée dès ce moment-là, Mme d’Albergotti eût certainement pris le voile. Vers le soir, son âme éperdue se rattacha à une espérance qui, dans la nuit de son désespoir, brillait comme une lueur vacillante. Il lui semblait que, dans sa cruelle narration, la supérieure avait exprimé vaguement un doute sur la réalité de la mort de Belle-Rose. Cette pensée se développa aussitôt qu’elle fut née et la saisit tout entière. Ce pouvait être aussi une fausse nouvelle préparée par M. de Louvois. Suzanne se résolut à attendre avant de prendre aucune détermination, mais le coup avait été terrible, et quand elle parut le lendemain aux prières qui se faisaient en chœur dans la chapelle, on aurait pu croire que c’était une morte qui sortait du tombeau. Trois jours se passèrent dans cette angoisse qui l’épuisait ; ses nuits étaient sans sommeil, ses jours sans repos. Il lui arrivait souvent de rester plusieurs heures accoudée contre l’appui de sa fenêtre, regardant les oiseaux du ciel, les nuages blancs, les grands ormes tout frémissants, l’eau des fontaines, les fleurs épanouies, et ne comprenant pas que la nature impassible eût encore des parfums, des bruits mélodieux, des beautés sereines, quand tant d’épines lui déchiraient le cœur. On la trouvait parfois, dans les bosquets du jardin, étendue au pied d’un arbre, le front pâle, inanimé, et le visage couvert de larmes ; d’autres fois, il fallait l’arracher du pied de la croix où elle s’était agenouillée, entourant de ses faibles bras les pieds sanglants du Christ : les prières se mêlaient à ses sanglots, et tandis que la supérieure ordonnait d’une voix sèche de la transporter sur son lit, on voyait les jeunes sœurs presser leurs yeux humides de leurs voiles blancs. Dans les heures où la douleur, endormie par son propre excès, lui laissait un peu de repos, Suzanne s’efforçait de se rattacher à la pensée consolante qui luisait dans son esprit malade ; elle se reprenait à la vie, et il lui paraissait que Belle-Rose ne pouvait pas mourir, tout bonnement parce qu’elle l’aimait. Mais ces heures étaient courtes, et la douleur, un instant assoupie, se réveillait plus aiguë et plus amère. Le quatrième jour, on vint avertir Suzanne que M. de Pomereux, qui désirait lui parler, était au parloir. La première pensée de Suzanne fut de refuser cette entrevue, mais il lui parut que dans l’état où elle était tombée, rien ne saurait plus augmenter son malheur, et elle descendit. M. de Pomereux eut peine à la reconnaître, tant était profond le changement qui s’était opéré en elle. Il joignit les mains avec un geste de pitié. 

 – Mais, madame, s’écria-t-il, vous vous tuez ! 

 – Le désespoir n’est pas un suicide, répondit-elle. 

 – Mordieu ! madame, reprit le comte avec une violence qui ne respectait pas trop la sainteté des lieux, il ne sera pas dit que je vous aurai laissée mourir. Belle-Rose n’est pas mort ! 

 La joie fut si vive au cœur de Suzanne, qu’elle chancela et s’appuya contre la grille du parloir pour ne pas tomber ; des larmes jaillirent de ses yeux, et elle se mit à sangloter comme un enfant sans savoir ce qu’elle faisait. M. de Pomereux, qui était plus ému qu’il n’aurait voulu le paraître, laissa passer ce premier moment sans l’interrompre. Quand Suzanne se fut un peu calmée, elle releva son visage où brillait un sourire baigné de larmes. 

 – Merci ! lui dit-elle, vous ne savez pas tout le bien que vous me faites. 

 – Eh ! parbleu ! je m’en doute bien un peu à tout le mal que ça me fait. Je m’intéresse à vous d’une étrange façon… Je crois, vrai Dieu, que vous m’avez retourné, et c’est, ma foi, tant pis pour vous, car si je me mets une bonne fois à vous aimer tout de bon, vous m’aurez sur les bras pour tout le reste de votre vie. 

 – Etes-vous bien sûr qu’il ne soit point mort ? 

 – Voilà que vous ne m’écoutez même pas… Oui, oui, j’en suis très sûr. 

 – De qui le tenez-vous ? 

 – De mon grand cousin, qui en a reçu la nouvelle d’Angleterre, où le capitaine Belle-Rose est passé. 

 – Mais peut-être est-il dangereusement blessé ? 

 – A vous parler franc, il a une balle au beau milieu de la poitrine… Eh bien ! voilà que vous pâlissez à présent !… Voyons, la blessure n’est point mortelle ! Eh ! que diable ! j’ai vu guérir des gens qui étaient percés d’outre en outre… Dans six semaines ou deux mois il n’y paraîtra seulement plus. 

 – Le croyez-vous ? 

 – Je vous en donne ma parole. M. de Louvois a été informé de l’aventure par M. de Charny, un diable d’homme qui a des agents partout ; il en a reçu la nouvelle de Douvres, où les fugitifs sont débarqués. M. de Louvois a mis la dépêche en morceaux ; il commence à croire que le capitaine a quelque amulette qui le protège. 

 – C’est la justice de sa cause qui le défend, monsieur. 

 – Vous croyez ? Il y a des cas où j’aimerais mieux une bonne cuirasse. Quoi qu’il en soit, il vit, madame, et c’est une résurrection qui gâte diablement mes affaires et compromet un peu les vôtres. 

 – Non, monsieur, les vôtres n’y perdent rien, répondit Suzanne avec un malin sourire. 

 – Eh ! madame, j’ai vu tant de miracles opérés par le temps, que j’en suis venu à croire que c’est le meilleur saint qu’on puisse invoquer. Vous ne connaissez pas quel enchanteur c’est que demain ! 

 – Vraiment, non ; mais je me connais, moi. 

 – Soit ; mes affaires n’y perdent rien, puisque vous le voulez. 

 – Elles y gagnent même quelque chose. 

 – En vérité ? 

 – Ma reconnaissance, reprit Suzanne en lui tendant sa petite main. 

 – C’est toujours quelque chose, fit le comte en souriant. La reconnaissance est quelquefois un chemin de traverse. 

 – Je vous la donne, je ne puis donc pas vous empêcher de la prendre comme vous voudrez. 

 – Vous riez à présent, madame, et vous ne voyez pas que cette résurrection ferme et verrouille sur vous les portes de ce maudit couvent, qui, sans cela, allaient peut-être s’ouvrir. M. de Louvois est furieux, madame. 

 – Que voulez-vous qu’il me fasse après ce qu’il m’a fait ? 

 – Mais il peut vous oublier ! 

 – D’autres se souviendront. 

 – Eh bien ! madame, si par hasard vous trouviez l’attente trop longue, vous savez que vous pouvez en toute chose compter sur mon dévouement. 

 La visite de M. de Pomereux rendit à Suzanne le calme qu’elle avait perdu, et pleine de courage, maintenant que Belle-Rose vivait, elle eut foi dans l’avenir. Il y avait dans le couvent des dames bénédictines une jeune pensionnaire que sa famille poussait à prendre le voile. C’était la seule dont les soins eussent touché Suzanne et dont elle eût supporté les caresses durant les trois jours sombres qui suivirent la nouvelle apportée par M. de Pomereux. Gabrielle de Mesle s’était attachée aux pas de Suzanne, pleurait avec elle et l’embrassait en lui prodiguant les noms les plus doux. C’était la seule consolation qu’elle pût lui donner, mais c’était la seule aussi que Suzanne voulût accepter. Il arriva donc que les liens de la plus tendre affection se nouèrent entre elles sans qu’aucune des deux y eût songé d’abord. Gabrielle pouvait avoir dix-sept ou dix-huit ans ; elle était élancée et blanche comme un lis, et blonde comme ces portraits de Vierge qu’on voit dans les églises. Sa tête, d’un ovale harmonieux, était presque toujours inclinée sur sa poitrine, qu’elle avait étroite et amaigrie ; sa taille fléchissait comme un roseau, et quand elle passait dans l’ombre des charmilles avec sa robe blanche et son beau front penché, on la pouvait prendre pour l’un de ces anges sveltes que les statuaires sculptent autour des bénitiers. Gabrielle avait le sourire et le cœur d’un enfant ; mais une accablante tristesse dévorait sa vie et tarissait les sources de sa pure jeunesse. Quand elle arrêtait ses yeux limpides sur Suzanne, leur regard tendre et mélancolique allait jusqu’au cœur de son amie ; mais quand Suzanne lui demandait la cause de ce morne abattement où elle était toujours plongée, la pauvre fille détournait la tête et l’on voyait de grosses larmes glisser sur l’albâtre de ses joues. D’étranges frissons la prenaient parfois des pieds à la tête ; elle rougissait, pressait ses tempes de ses deux mains, passait ses doigts blancs dans ses longs cheveux et se prenait à courir comme une folle dans les jardins. Un quart d’heure après, on la trouvait couchée dans l’herbe, le visage sur ses genoux, abîmée dans d’inexplicables rêveries. Elle était d’une douceur angélique et souffrait sans se plaindre tout ce qu’il lui fallait endurer de la supérieure, qui l’avait en aversion. Gabrielle alla vers Suzanne, parce que Suzanne souffrait ; Suzanne alla vers Gabrielle, parce que Gabrielle était faible et opprimée. Une nuit que Suzanne dormait dans sa chambre, elle fut tirée de son sommeil par de légers soupirs qui partaient du pied de son lit. Il lui semblait que le bois craquait sous la pression d’un corps étranger. Elle ouvrit à demi les yeux et vit, à la mourante lueur d’une veilleuse, une forme blanche qui était assise à ses pieds, immobile et raide comme une statue. Bien qu’elle fût naturellement courageuse, Suzanne frissonna et sentit une sueur glacée mouiller ses tempes ; elle se dressa pour mieux voir le fantôme qui étendait vers elle ses deux mains. Elles étaient si transparentes qu’elles semblaient fluides ; l’une d’elles se posa sur le bras de Suzanne, qui tressaillit jusqu’au cœur à son contact humide et froid. Mais comme Suzanne s’était penchée en avant, elle reconnut Gabrielle qui la regardait de tous ses yeux démesurément ouverts. La pauvre enfant avait la tête nue ; ses longs cheveux, qu’elle avait fort beaux, descendaient sur sa poitrine et encadraient son visage, qui avait l’aspect du marbre ; elle était à demi vêtue d’un peignoir qui flottait autour de sa taille et lui donnait l’apparence d’une ombre. Ses dents claquaient sous ses lèvres blanches. 

 – J’ai peur, dit-elle en tendant vers Suzanne ses mains suppliantes. 

 – Oh ! mon Dieu ! qu’avez-vous ? s’écria Suzanne en prenant les deux mains de Gabrielle, qu’elle chercha à réchauffer contre son sein. 

 – J’ai peur, répéta la jeune fille, dont les yeux brillaient d’un éclat fiévreux. 

 Suzanne crut d’abord qu’une sorte de délire avait chassé Mlle de Mesle de son appartement ; elle la couvrit de quelques vêtements, alluma une bougie et la fit asseoir à son côté. Gabrielle la suivait d’un regard brillant et inquiet comme celui des oiseaux ; mais quand la lumière se fut répandue dans la chambre, et qu’elle eut entendu à plusieurs reprises la voix de son amie, elle se jeta tout à coup dans ses bras et fondit en larmes. 

 – Je vais mourir ! je vais mourir ! mon Dieu ! sauvez-moi ! dit-elle. 

 Ces paroles, et plus encore l’accent qu’elles avaient dans la bouche de la pauvre fille, remplirent de pitié le cœur de Suzanne. Elle appuya la tête de Gabrielle sur son épaule et la couvrit de baisers en l’appelant des noms les plus doux, comme on fait d’un enfant. 

 – Vous êtes une petite folle, calmez-vous, dit-elle ; n’êtes-vous pas près de moi ? que craignez-vous ? 

 – Oh ! reprit Gabrielle, je sens bien que je meurs un peu chaque jour ; je vous dis que je vais mourir… Cette nuit, en rêve, j’ai vu ma sœur qui m’appelait… elle est morte, elle aussi… elle était toute blanche et pleurait en me regardant… Je me suis réveillée trempée d’une sueur froide… je sentais son souffle humide et glacial… j’ai fermé les yeux et suis venue ici en courant plus morte que vive… Elle était dans un couvent, ma pauvre sœur, comme moi, madame ; elle n’en est plus sortie… 

 Gabrielle colla son visage baigné de larmes sur la poitrine de Suzanne et l’étreignit dans ses bras en sanglotant. 

 – Mais, malheureuse enfant, s’écria Suzanne, vous n’avez donc ni mère ni père ? 

 – Je n’ai plus de mère… elle est morte quand j’avais quinze ans. 

 – Et votre père ? 

 – Mon père ?… Ses cheveux ont blanchi dans une nuit… on a fait un cadavre de cet officier du roi… Il entend… il regarde… il ne comprend plus. 

 – Et personne, personne autour de vous ! ni frère, ni parents ? 

 – Des parents ! oh ! si… j’en ai plusieurs… j’en ai trop peut-être. Nous étions riches, nous, et si riches, que plusieurs nous enviaient ! C’est horrible ! horrible ! 

 Gabrielle tremblait de tout son corps. Suzanne l’écoutait, épiant sur ses lèvres le terrible secret qui allait s’en échapper. 

 – Ce fut ma mère qui mourut la première, belle, jeune, adorée ; elle pâlit un jour, puis souffrit le lendemain, puis se coucha ; elle se plaignit quelques jours encore et ne se releva plus. Ma sœur n’aimait qu’elle au monde. Cette mort la rendit comme folle, et, sans savoir ce qu’elle faisait, elle courut dans un couvent, un couvent comme celui-ci, avec des arbres et de la lumière tout autour, le silence et l’ombre au milieu… Elle en voulut sortir un jour pour retourner auprès de notre père ; ce jour-là, il lui passa un frisson dans tout le corps, tenez, comme à moi ; elle lutta contre le mal, mais le mal fut le plus fort. Elle ne sortit plus du couvent que pour aller au cimetière avec une couronne de roses blanches au front. 

 – Pauvre fille ! murmura Suzanne. 

 – Est-ce de moi ou de la morte que vous parlez ? reprit Gabrielle ; nous aurons même destin. Il nous restait un frère, un seul, un enfant, une adorable petite créature de six ans, folle, joyeuse, franche, les lèvres roses, les yeux doux comme des fleurs, le cœur sur sa bouche qu’il donnait à tout le monde. Pauvre Henri ! un matin il se réveilla avec la pâleur du marbre sur le front, les yeux plombés, le visage terni ; ses lèvres étaient toutes bleuâtres, sa peau brûlante et sèche ; il me jetait ses bras autour du cou en me disant qu’il avait du feu dans la poitrine, et il pleurait ; à midi il avait déjà ses petites mains froides, le soir il était mort ! 

 Suzanne serra Gabrielle sur son cœur. 

 – Cela vous étonne, reprit la jeune fille d’une voix sourde, mais vous n’avez donc pas compris ? vous ne savez rien ? 

 – Quoi ? fit Suzanne avec épouvante. 

 – Nous étions riches, ne vous l’ai-je pas dit ? on a voulu notre richesse… on l’aura… il n’y a plus que moi… 

 – Oh ! croyez-vous ? mon Dieu ! 

 – Je crois ce qui est, continua Gabrielle en se rapprochant de Suzanne… On nous a tués, on me tuera, on m’a déjà tuée peut-être… On ne vous l’a donc jamais dit ? 

 Et tout bas, collant sa bouche à l’oreille de Suzanne, elle ajouta : – Le poison est en France, le poison est partout ; il est au cœur des familles, il est dans l’eau qui désaltère, dans le fruit qui rafraîchit, dans la fleur qu’on caresse, dans le parfum qu’on respire ; le poison est comme l’air, il passe avec le vent ; il est dans la ville et dans la campagne… C’est l’ennemi invisible, insaisissable, infaillible ; il dévore la France ; il est au cœur du royaume ; il est le maître, le spoliateur, le roi ! 

 Suzanne demeura glacée à ces paroles ; sans qu’elle pût en comprendre la cause, elle sentit frémir tout son être et son cœur se serrer. Une terreur invincible s’empara d’elle, et durant quelques minutes elle garda Gabrielle pressée entre ses bras, muette et osant à peine regarder autour d’elle. 

 – Sauvez-vous donc ! sauvez-vous ! s’écria-t-elle quand elle put parler. Il faut que votre père vienne vous réclamer ici, il le faut. 

 – Quitter ce couvent ! mais ce serait un suicide… C’est ma fortune qu’ils veulent… ne suis-je pas la dernière héritière ? Qu’ils la gardent cette fortune, moi je prendrai le voile ! J’ai peur de mourir à dix-sept ans… Mon Dieu ! je voudrais vivre. 

 Les larmes jaillirent encore des yeux de Gabrielle ; sa poitrine était haletante, ses yeux ardents, son souffle enflammé ; la terreur, la fièvre, le désespoir, la torturaient. Enfin, brisée par tant d’émotions, elle finit par fermer ses paupières rougies et s’endormit auprès de Suzanne. Suzanne la regardait et suivait effarée les ravages profonds que l’inquiétude et la souffrance avaient imprimés sur la tête charmante de sa compagne. Elle la baisa au front et la veilla pieusement, le cœur tout plein de tristesse et de pitié. Elle la veillait encore aux premiers rayons du jour, et sa bouche répétait tout bas, comme l’écho d’un son funeste, le dernier mot de Gabrielle : 

 – Poison ! poison !… partout le poison ! 

 Chapitre 35 

 LA RENONCIATION 

 L es aveux nocturnes de Gabrielle avaient noué entre elle et Suzanne des relations plus intimes. A partir de cette nuit funèbre où la pauvre jeune fille avait ouvert son cœur à l’amie que lui envoyait la Providence, ce furent entre les deux recluses de longs entretiens et d’amères confidences. L’une n’espérait plus, l’autre n’espérait guère ; le malheur leur tint lieu de connaissance ; au bout de trois semaines, il leur parut qu’elles ne s’étaient jamais quittées. La tristesse de Gabrielle ne faisait qu’augmenter ; il semblait qu’une main invisible pesait sur son front, où l’on voyait passer les ombres de dévorantes inquiétudes. Parmi les personnes qui venaient la visiter, il y avait une dame âgée que Gabrielle appelait sa tante. Cette dame, vêtue à la mode du temps de la régence d’Anne d’Autriche, avait un air qui ne revenait pas à Suzanne. Elle était toujours prévenante et polie, douce et toute confite en Dieu, et trouvait dans sa mémoire une foule de noms charmants dont elle accablait sa nièce, mais rien n’y faisait, et Suzanne ne pouvait pas s’empêcher de lui témoigner une grande froideur. La dame paraissait ne pas s’en apercevoir, et ce n’était pas là une des choses qui déplaisaient le moins à Mme d’Albergotti. Un jour que la dame venait de quitter Gabrielle, Suzanne demanda à son amie ce que c’était que cette dame-là. 

 – C’est ma tante, si l’on veut, répondit Gabrielle. 

 – Comment donc ? 

 – C’est une toute petite parente à moi, dont on a fait une tante à la mode de Bretagne, sous prétexte qu’elle était un peu cousine de ma mère. 

 – Y a-t-il longtemps que vous la voyez ? 

 – Depuis l’enfance. C’est une sainte personne qui est tout attachée à ses devoirs. 

 – Mais cette sainteté, reprit Suzanne, l’empêche-t-elle d’aimer autre chose que le ciel ? 

 – Oh ! non pas ; elle a pour moi une sincère affection ; ce matin encore elle pleurait en me voyant si chagrine. 

 – Que ne vous aide-t-elle donc à sortir d’ici ? 

 – Elle le voudrait bien ; mais que peut-elle, vieille et pauvre comme elle est ? 

 – Ah ! elle est pauvre ? murmura Suzanne. 

 – Ses deux fils sont dans les ordres et ses deux filles sont à la veille de se marier à des personnes riches qui les aiment pour leurs qualités. 

 A mesure que Gabrielle parlait, Suzanne sentait s’éveiller en elle d’étranges soupçons ; mais elle était d’une nature trop loyale pour vouloir les exprimer ; il lui semblait qu’on aurait pu l’accuser de calomnier une personne qu’elle ne connaissait pas. 

 – Ma tante était auprès de nous quand ma pauvre mère est morte, reprit Gabrielle ; et nous l’avons toujours retrouvée à nos côtés chaque fois qu’un malheur a visité notre maison. 

 – Ah ! fit Suzanne. 

 – Il y a des heures où je me reproche de ne pas lui rendre toute l’affection qu’elle mérite ; mais vous le savez sans doute, Suzanne, ce sont des sentiments auxquels nous ne commandons pas. Malgré tout ce que j’ai voulu, je n’ai jamais pu aimer ma tante. 

 Cette indifférence ou même cet éloignement dans une personne aussi aimante que l’était Gabrielle frappa Suzanne. Elle avait toujours pensé que ce n’est pas sans motif qu’on éprouve de ces sortes d’antipathie, et se résolut à surveiller la dame si pieuse et si bonne, pour éclaircir ses soupçons. Les événements ne lui en donnèrent pas le temps. Un jour que Gabrielle avait reçu la visite de sa tante, elle trouva dans son livre d’heure un petit papier sur lequel il y avait ces mots écrits au crayon : 

 « Prenez le voile, ou recommandez votre âme à Dieu. » 

 L’écriture de ce papier menaçant n’était pas contrefaite, cependant Gabrielle ne la connaissait pas. Elle courut, glacée de terreur, à la chambre de Suzanne. 

 – Voyez ! dit-elle. 

 Suzanne frémit d’horreur et entoura Gabrielle de ses bras comme si elle eût voulu lui faire un rempart de son corps. 

 – Votre tante n’est-elle pas venue ce matin ? s’écria-t-elle avec explosion. 

 – Oui. 

 – Que Dieu me pardonne ce que je vais vous dire ; mais dites-moi, Gabrielle, dites : êtes-vous bien sûre de son affection ? 

 – Vous la soupçonnez ! dit la jeune fille en pressant fortement le bras de sa compagne. 

 – Oui, reprit tout bas Suzanne. 

 – Eh bien, moi aussi ! répondit Gabrielle d’une voix étouffée. 

 – Malheureuse enfant ! que ne me parliez-vous ? 

 – A quoi la plainte me servirait-elle ? Ma tante passe pour une sainte… c’est moi qui me trompe sans doute… Qui me croirait d’ailleurs ? Tenez, Suzanne, il vaut mieux que j’obéisse à cet ordre mystérieux. 

 – Mais vous vous enterrez vivante. 

 – Vivante ! regardez-moi donc ! 

 Gabrielle écarta les boucles épaisses de sa chevelure et promena sa main sur son visage avec un geste d’une énergie inexprimable. Elle était livide. La voix mourut dans la gorge de Suzanne, qui embrassa Gabrielle. 

 – Et puis, continua son amie, à quoi bon vivre quand on est seule ? De toute ma famille il ne reste personne que mon vieux père, et je n’ai pas une main sur laquelle je puisse m’appuyer. Au moins, quand je serai religieuse, me laissera-t-on mourir en paix. 

 Rien ne put faire changer la résolution de Gabrielle : la peur et le désespoir la poussaient à la fois. Aussitôt qu’on sut dans le couvent l’intention où elle était de prendre le voile, la supérieure ordonna de hâter tous les préparatifs de la cérémonie. La famille fut prévenue, les amis conviés, et l’on choisit le jour. Le noviciat de Gabrielle n’était point encore terminé, mais on obtint une dispense de l’archevêque de Paris, et rien ne s’opposa plus à ce qu’elle prononçât ses vœux. Le spectacle du malheur de Gabrielle avait détourné les pensées de Suzanne de leur cours naturel. Elle oubliait ses propres infortunes à la vue de tant de jeunesse alliée à tant de douleur. Une visite imprévue l’obligea de s’en souvenir. La veille du jour où Mlle de Mesle devait renoncer au monde pour se lier à Dieu, Mme d’Albergotti fut prévenue par une sœur que M. de Charny l’attendait au parloir. 

 – Voilà déjà plus d’un mois, madame, lui dit M. de Charny en la saluant jusqu’à terre, que M. de Louvois a le regret de vous voir au couvent, où il ne vous eût certes pas envoyée si la raison d’Etat ne l’y avait contraint. 

 – Si le regret était aussi vif que vous voulez bien me l’exprimer, monsieur, il me semble que monseigneur le ministre aurait une extrême facilité à s’en débarrasser. 

 – Ah ! madame, que vous connaissez peu les dures lois que le pouvoir impose à ceux qui l’exercent ! Au-dessus de la volonté du ministre, il y a la raison d’Etat ; M. de Louvois espérait au moins que le spectacle de la paix et de la mansuétude qui règnent dans ces lieux toucherait votre âme et vous déciderait à prendre le voile. Mais, à défaut de vocation, il a poussé la bonté jusqu’à vous faire offrir d’entrer dans sa famille : vous avez tout refusé. 

 – N’étant la pupille de personne, j’ai bien le droit, j’imagine, de songer moi-même à mon établissement. 

 – Sans doute, madame, et M. de Louvois se ferait un scrupule de violenter en rien vos intentions ; mais encore le soin du royaume exige que vous preniez une détermination. 

 – Le soin du royaume, monsieur ; voilà bien des grands mots pour une aussi chétive personne que je le suis ! 

 – Les ennemis du roi se font des armes de tout, madame. Si vous saviez à quelles injustes attaques les hommes éminents sont exposés, vous verriez toute cette affaire sous son véritable jour, et n’accuseriez plus M. de Louvois, qui vous veut du bien. Mais si vous répondez toujours par des refus aux bons offices de Son Excellence, si vous repoussez également le voile et le mariage, elle aura l’extrême douleur de devoir prendre de nouvelles mesures qui assureront à la fois votre repos et celui de l’Etat. 

 – Dites à monseigneur le ministre que je suis prête à tout souffrir, mais que je ne suis pas prête à rien céder. 

 – Madame, répliqua M. de Charny en saluant Mme d’Albergotti qui s’était levée, j’aurai l’honneur de vous revoir dans un mois, et vais prier Dieu pour que vos résolutions soient changées à ce moment-là. 

 Le lendemain, au point du jour, les cloches du couvent des dames bénédictines de la rue du Cherche-Midi sonnaient à toute volée. La cérémonie de prise d’habit était une solennité religieuse assez fréquente au temps où se passe cette histoire, mais qui ne laissait pas d’attirer au sein des couvents une grande foule toujours avide d’un spectacle où l’émotion ne manquait pas. On y voyait en grand nombre des dames et des seigneurs de la cour, et ce jour-là la pompe remplaçait dans les chapelles et les cloîtres le silence et les profondes méditations. Suzanne s’était rendue de bonne heure auprès de Gabrielle. Elle trouva son amie, plus pâle qu’un linceul, qui priait au pied de son lit virginal. 

 – Il est temps encore ! lui dit Suzanne en l’embrassant. 

 – Non, répondit Gabrielle d’une voix ferme, il le faut ; le deuil est dans le cœur, qu’importe un voile sur la tête ! 

 En ce moment la bonne tante entra. Elle s’efforçait de pleurer, mais sa figure grimaçait. Elle se jeta au cou de sa nièce et l’accabla de tendres caresses. Gabrielle se laissa faire ; mais en se tournant vers Suzanne, elle lui dit avec un sourire navrant : 

 – C’est une goutte du calice ! 

 M. de Mesle avait demandé à voir sa fille. Ce jour-là, les barrières du couvent tombaient devant les grands parents. On le conduisit à la cellule de Gabrielle, qui ne l’avait pas embrassé depuis plusieurs mois. D’un bond elle fut dans ses bras, et se suspendit à son cou avec des sanglots qui lui déchiraient la poitrine. Le vieillard la pressa contre son cœur, et l’on vit des larmes sillonner ses joues ridées. A l’aspect de ce vieillard, Suzanne comprit les paroles de Gabrielle. Son front était tout chargé d’ennui, son regard éteint, sa parole tremblante ; il avait dû être beau et plein de vie, mais on sentait que c’était une nature épuisée qui luttait vainement contre un mal insaisissable. Le soldat était vaincu. Ses lèvres s’étaient collées au cou de sa fille en bégayant les noms les plus doux. Un instant son regard s’anima à la vue des pleurs que versait Gabrielle ; il y eut sur son visage amaigri un éclair de force et de fierté. 

 – Si vous êtes malheureuse, ma fille, lui dit-il, rejetez ces habits, et suivez-moi. 

 Gabrielle se pressa contre lui ; la bonne tante eut un tressaillement. 

 – Mon père, répondit Gabrielle, je souffre à la pensée de vous quitter, mais j’ai fait le sacrifice de ma vie. 

 – Hélas ! mon enfant, répondit le vieillard, c’est un sacrifice que tu n’aurais pas accompli dans d’autres temps : mais je vais bientôt partir, et je suis sans force pour te protéger. 

 En disant ces mots, le vieillard laissa tomber ses bras avec un geste où il y avait tant d’impuissance et tant d’accablement, que Suzanne comprit bien que Gabrielle était perdue. La bonne tante essaya de sourire. 

 – Moi qui ne suis qu’une pauvre veuve, dit-elle, j’aurais bien tâché de la ramener à nous et à la protéger ; mais c’est la vocation qui l’entraîne. 

 Le front de M. de Mesle s’inclina, et ses yeux perdirent leur regard intelligent ; il étendit ses mains débiles sur la tête de Gabrielle. 

 – Ta mère, une sainte, est morte ; ta sœur, une vierge, est morte ; ton frère, un pauvre innocent qui souriait à la vie, est mort ; je suis comme un vieil arbre dépouillé de ses rameaux et brisé par la foudre ; si c’est ta vocation de quitter le monde, où le mal habite, que Dieu te bénisse, mon enfant. 

 Gabrielle se jeta à genoux. Le vieillard regarda le ciel, les mains tendues au-dessus d’elle, et pleura. Puis, quand il l’eut une dernière fois embrassée, il sortit morne et chancelant. La bonne tante s’essuyait les yeux qu’elle avait secs. La chapelle des dames bénédictines se remplissait d’un monde brillant ; on aurait pu se croire dans une galerie de Versailles, tant il y avait dans la nef et dans les tribunes de personnes considérables par leur rang et par leur nom ; la dentelle, la soie et le velours remplaçaient sur les dalles du parvis l’étamine et la bure ; de vagues parfums se mêlaient aux senteurs de la myrrhe et du benjoin. Derrière la grille du chœur, dont les fines mailles interceptaient le regard, les sœurs bénédictines étaient assises couvertes de leurs longs voiles. Tous les yeux de l’assemblée se tournaient de leur côté, et l’on cherchait à deviner les grâces de leur personne sous les plis épais de leurs vêtements religieux. Il y avait, parmi les dames et les seigneurs de cette nombreuse compagnie, bien des familles qui comptaient un de leurs membres au sein de ces filles de Dieu ; mais les mères elles-mêmes ne pouvaient reconnaître laquelle d’entre les religieuses elles avaient pressé sur leur cœur au jour béni de l’enfantement. Parfois il arrivait qu’une des sœurs tressaillait sous le voile blanc ; sa tête un instant inclinée vers la nef, se penchait sur sa poitrine, et l’on devinait à ses mouvements convulsifs qu’elle pleurait. Celle-là venait d’apercevoir un frère, une mère ou un fiancé. Tout à coup une grande agitation se fit au milieu de la chapelle, tous les yeux se portèrent du même côté, et l’on vit entrer Mlle de Mesle dans toute la pompe d’un habit mondain. Un triste et doux murmure l’accueillit ; elle était si belle, que tout le monde la plaignait. Les luttes intérieures avaient réagi sur sa physionomie, qui gardait une expression de trouble et d’inquiétude ; une rougeur fébrile éclairait son visage et lui prêtait un charme de plus. Elle avait sur ses beaux cheveux blonds une couronne de fleurs blanches, des perles à son cou et des bijoux de prix à ses bras, à sa ceinture et à sa robe. Elle traversa l’église d’un pas ferme, accompagnée de la mère Evangélique et d’une autre religieuse. M. de Mesle et les membres de sa famille la suivirent. Quand elle eut monté les degrés qui séparaient la nef du chœur, l’office commença. L’archevêque de Paris officiait. Gabrielle s’agenouilla sur un carreau de velours, et pria. La chapelle était toute pleine de parfums et de fleurs ; l’orgue faisait entendre les chants les plus suaves ; des sœurs cachées dans une tribune mêlaient leurs voix célestes aux accords de l’instrument ; c’était une harmonie divine qui charmait les oreilles et pénétrait doucement les cœurs. Quand on eut offert à Dieu le sacrifice de la messe, l’œuvre de renonciation commença. En ce moment, tous les regards attendris se reposaient sur la victime, toutes les âmes semblaient suspendues aux paroles du prêtre, et l’on ne songeait pas à essuyer les larmes qui coulaient lentement de tous les yeux. Une sœur détacha les fleurs qui paraient le front de la jeune fiancée du ciel, et les fit tomber sur le marbre ; une autre dénoua les colliers de perles et les agrafes de diamants ; et les pierreries, qui rappellent les vanités de ce monde, jonchèrent les dalles du chœur ; on défit les nœuds de rubans et les dentelles, et l’on vit se répandre sur les épaules nues de Gabrielle sa luxuriante chevelure. Un rayon de soleil, glissant par les vitraux éclatants, enveloppa sa tête inclinée d’une auréole et joua dans les tresses flottantes de ses longs cheveux blonds comme l’or. Une sœur les prit de la main gauche, en soulevant l’épais manteau, et de la droite elle en coupa les boucles, qui bientôt couvrirent la robe et le coussin comme les épis d’une moisson. L’archevêque levait la croix vers le ciel, et de ses doigts étendus bénissait la foule ; les sœurs priaient en chœur, et l’orgue mugissait sous la voûte. Une indicible pitié serrait tous les cœurs, à la vue de cette enfant qui renonçait à toutes les joies bénies de Dieu, et qui, si proche du berceau, était déjà fiancée de la mort. Suzanne sanglotait dans un coin de la chapelle ; M. de Mesle était tombé sur ses genoux, les mains jointes, et regrettant de vivre. Quand la dernière boucle de cheveux fut coupée, la mère Evangélique jeta un voile sur la tête de Gabrielle, les chants éclatèrent ; la grille du chœur retomba sur ses gonds. Gabrielle n’appartenait plus au monde. 

 Chapitre 36 

 LA DERNIERE HEURE 

 L e lendemain du jour où Gabrielle avait pris le voile, Suzanne rencontra M. de Charny sur la terrasse du couvent ; M. de Charny lui fit un salut profond, Suzanne inclina sa tête et passa. La vue de cet homme lui inspirait une horreur invincible, et la faisait frissonner comme un enfant qui vient de mettre le pied sur un serpent. A son réveil, le jour suivant, elle trouva sur l’une des chaises de sa chambre un habillement complet de novice : la robe, le voile, le chapelet ; ses vêtements de la veille avaient disparu ; la clef restant sur la porte toute la nuit, selon la règle du couvent, on avait profité de son sommeil pour les enlever. Suzanne hésita un instant avant de s’en revêtir, mais il n’entrait pas dans son caractère de se révolter pour les petites choses. Aux misérables tracasseries dont on l’abreuvait, elle opposait sans cesse un front calme et une pieuse résignation. Seulement elle se rendit chez la supérieure aussitôt après qu’elle se fut habillée. 

 – Madame, lui dit-elle, car elle n’avait jamais pu se résoudre à l’appeler ma mère, j’ai pris ces habits, les seuls qui m’aient été laissés ; mais, en me soumettant, j’éprouve le besoin de protester contre la violence morale qui m’est faite. Si c’est à vous que je dois cette robe et ce voile, je le dis à vous-même, madame : vous abusez de votre autorité. J’y cède, mais je n’y obéis pas. 

 – Cette pensée ne vient pas de moi, ma fille, répondit la supérieure avec un sourire mielleux ; les personnes qui me l’ont inspirée vous portent un vif intérêt. 

 – M. de Louvois, et peut-être aussi M. de Charny, madame ? 

 – Vous les avez nommés, ma fille : vous savez bien que souvent les personnes qui nous dirigent connaissent mieux que nous-mêmes ce qui nous convient. Je regrette que vous ne vouliez pas apprécier leurs bonnes intentions, mais j’espère que vous reviendrez à de meilleurs sentiments. 

 – Gardez votre espérance, madame, je garde ma conviction. 

 – La grâce vous éclairera, ma fille. 

 – La religion me défend de commettre un sacrilège ; vous-même ne me conseilleriez pas d’apporter à Dieu un cœur qui ne lui appartient pas tout entier. 

 – Dieu commande tous les sacrifices, ma fille. 

 Suzanne salua la mère Evangélique et sortit sans répondre. A mesure qu’on se montrait plus acharné à la poursuivre, elle se sentait plus forte et plus résolue. 

 Quand Mlle de Mesle, maintenant sœur Gabrielle de la Rédemption, la vit sous ce costume, elle joignit les mains. 

 – Eh quoi ! vous aussi ? lui dit-elle. 

 – La robe ne change pas le cœur, répondit Suzanne ; je suis à Belle-Rose : aucune puissance humaine ne me fera renoncer à lui. 

 Gabrielle la serra dans ses bras. 

 – Il vous aime, lui ! on n’a jamais peur quand on est aimée ! murmura-t-elle. 

 Depuis le jour où Mlle de Mesle avait pris le voile, sa santé, en quelque sorte perdue déjà, allait s’affaiblissant d’heure en heure. Entre chaque matin, il y avait un changement qui effrayait Suzanne ; les joues devenaient plus creuses, le cercle bleuâtre qui encadrait les paupières prenait des teintes terreuses ; ses mains amaigries étaient sèches et brûlantes : il y avait des instants où ses lèvres avaient la pâleur du voile qui flottait sur son front. Elle n’acceptait de remèdes que de la main de Suzanne ; mais quand Suzanne n’était pas là, elle jetait la liqueur et souriait amèrement en voyant s’épancher ce qui devait apporter quelque soulagement à son mal. Un jour que Suzanne la surprit vidant une fiole, elle la lui arracha des mains et la contraignit de prendre ce qui en restait au fond. 

 – La mort est là, dit Gabrielle, en frappant du bout de ses doigts sur sa poitrine oppressée ; vous prolongez mon supplice de quelques heures. 

 – Mon Dieu ! vous vivrez, ma pauvre enfant, vous vivrez ! s’écria Suzanne, qui se sentait suffoquée par les larmes. 

 – Et pourquoi voulez-vous que je vive ? s’écria Gabrielle en éclatant en sanglots ; ne suis-je pas perdue pour lui ? 

 A ce cri, Suzanne comprit que le cœur de Gabrielle n’était pas moins malade que son corps. La terreur et l’amour la tuaient tout ensemble. Elle l’embrassa avec une effusion plus tendre et voulut rendre un peu d’espoir à cette âme désolée ; mais Gabrielle garda un morne silence ; le frisson la glaçait jusqu’aux os ; elle secouait la tête et pleurait ; vers le soir, Suzanne dut la coucher en proie à une fièvre ardente. Ce fut une nuit sans sommeil ; mais dès le matin Gabrielle se leva et se rendit la première à la chapelle ; une sueur froide couvrait son front et la fièvre luisait dans son regard. La malheureuse enfant mettait à mourir une effrayante énergie. Quand le soir venait, elle s’accoudait parfois sur la fenêtre et regardait le soleil couchant ; les arbres du parc étaient tout entourés d’une vapeur dorée, les oiseaux se poursuivaient dans les branches, les feuilles chantaient, et l’on voyait à l’horizon changeant de grandes bandes de lumière dont les reflets inondaient le ciel de lueurs roses. Une profonde extase se peignait sur le visage de Gabrielle, elle tendait les mains à l’espace et disait d’une voix tremblante : 

 – Mon Dieu ! qu’il serait bon de vivre si l’on était aimée et libre ! 

 Puis elle tombait sur ses genoux, implorant la mort et meurtrissant son front aux pieds du Christ. Un jour vint où la force trahit son courage ; elle voulut se lever aux premiers sons de la cloche, mais ses genoux fléchirent, et Suzanne, qui ne la quittait plus, l’ayant soulevée dans ses bras, la recoucha. Le médecin vint dans la soirée et, l’ayant examinée, déclara qu’elle ne passerait pas la journée du lendemain. 

 – C’est une lampe qui n’a plus d’huile, dit-il. 

 Pendant toute la journée, Gabrielle avait maintes fois tourné ses yeux étincelants vers Suzanne, ses lèvres s’étaient ouvertes comme si elle avait eu quelque chose à lui confier, puis ses yeux et sa bouche se refermaient, et on l’entendait qui priait tout bas les mains jointes sur son cœur, dans l’attitude austère des figures de marbre qu’on voit sur les tombeaux. 

 – Elle s’entretient avec les anges ! disait une jeune novice agenouillée au pied du lit. 

 Quand vint la nuit, on laissa Suzanne seule dans la cellule où se mourait Gabrielle. Une veilleuse brûlait sur le coin d’une table, jetant ses clartés vacillantes sur les draps blancs et la figure blanche de l’agonisante. Le silence était lugubre ; la respiration oppressée de Gabrielle avait fait place à un souffle léger qui ne s’entendait pas. Ses paupières étaient closes, ses lèvres ne remuaient plus ; elle semblait dormir. Suzanne la baisa au front pieusement comme une mère qui bénit son enfant ; elle allait se retirer lorsque Gabrielle, dénouant ses mains, les roula autour du cou de Suzanne. 

 – Restez près de moi, lui dit-elle d’une voix douce qui effleura la joue de Suzanne comme l’haleine d’un sylphe. 

 Suzanne s’assit sur le bord du lit. 

 – Plus près, plus près encore, reprit Gabrielle. 

 Suzanne se fit une petite place tout contre son amie, qui lui baisait les mains en la regardant avec des yeux humides. 

 – Ecoutez-moi, Suzanne, continua Gabrielle, j’ai un service à vous demander. Me promettez-vous de me le rendre ? 

 – Je vous le promets. 

 – Et de n’en parler à personne ? 

 – A personne ; cependant, il en est une pour qui je n’ai point de secret. 

 – Oh ! vous n’êtes qu’un à deux ! dit Gabrielle avec un sourire ingénu. Lui, c’est encore vous. 

 – Dites-moi, Gabrielle, que voulez-vous que je fasse ? 

 Gabrielle se recueillit un instant et tourna vers Suzanne un regard suppliant. 

 – Au moins, dit-elle, vous ne me blâmerez pas ? 

 Suzanne s’inclina vers elle avec un doux sourire et l’embrassa. 

 – Gabrielle, lui dit-elle bien bas, vous êtes pure comme le jour. Comment voulez-vous que je vous blâme, moi qui aime aussi ! 

 Mlle de Mesle tressaillit dans les bras de Suzanne ; une rougeur subite colora son visage qu’elle couvrit de ses deux mains. 

 – Mon Dieu ! celui que j’aime l’ignore, et vous le savez ! 

 – Ma chère sœur, reprit Suzanne, les femmes se devinent entre elles. Confiez-moi donc ce grand secret ; en passant de votre cœur au mien, il trouvera un cœur aimant. 

 Gabrielle se souleva et chercha sous la doublure de son oreiller ; elle en tira une petite boîte qui contenait une lettre et une tresse de cheveux. Elle déploya la lettre et la pressa contre ses lèvres ; ses yeux s’inondèrent de larmes. 

 – Voyez, dit-elle, mes pleurs en ont presque effacé l’écriture. Voilà trois ans que je vis de cette lettre. 

 – Pauvre enfant, elle en meurt ! soupira Suzanne, qui sentait son cœur se gonfler. 

 – C’est tout ce que j’ai de lui, reprit Gabrielle d’une voix triste ; voilà trois ans que je ne l’ai pas revu, et il ne sait pas que je vais mourir. 

 – Oh ! Gabrielle ! qui que ce soit, s’il avait connu cet amour, il vous aurait sauvée. 

 – Lui ! mais s’il m’avait recherchée en mariage, on l’aurait tué ! J’ai préféré mourir ! s’écria Gabrielle en se pressant contre Suzanne. 

 Suzanne frémit tout entière. 

 – Voilà comment cet amour est arrivé, continua Gabrielle en s’essuyant les yeux. Nous étions à la campagne, dans notre terre de Mesle, près de Mantes, mon père, ma sœur et moi. Notre pauvre mère vivait encore. C’était l’heureux temps. Le chevalier d’Arraines, c’est son nom, et vous êtes la première à qui je l’aie nommé, vint nous rendre visite. Il avait vingt-deux ou vingt-trois ans ; il était aimable, fier, sensible. Sa vue me fit éprouver un trouble singulier, et toute la nuit je ne pus m’empêcher de penser à lui. Ce trouble augmenta les jours suivants ; il s’y mêlait des sensations inconnues qui me ravissaient, et cependant je n’osais en parler à ma mère ni même à ma sœur. Je ne sais si le chevalier d’Arraines s’en aperçut, mais il me parut qu’aux promenades et aux réunions du soir, il s’attachait plus particulièrement à moi. Quand il me parlait, sa voix était douce et charmante ; quand il me regardait, ses yeux avaient une expression qui me touchait jusqu’au fond du cœur. Que de fois ne me suis-je pas échappée pour me répéter à moi-même ce qu’il m’avait dit ! Ces jours passèrent comme un matin ! Un soir, ce soir a décidé de ma vie, il me rencontra dans une allée du parc où je me cachais pour rêver. A sa vue, je rougis, et je me sentis trembler sans savoir pourquoi. Il vint à moi et me prit la main ; je n’osais pas le regarder, et cependant je ne faisais aucun effort pour me détacher de lui. Il me parla longtemps ; sa voix me paraissait descendre du ciel, il me disait de ces choses qu’on n’entend pas et qui se gravent au fond du cœur. Quand il en vint à me dire qu’il m’aimait, je crus que j’allais mourir de bonheur ! Je ne voudrais pas d’une vie tout entière s’il me fallait en effacer ce moment-là. Mon cœur battait à m’étouffer ; il me semblait que tout dans la nature me souriait. Tout à coup, nous entendîmes marcher auprès de nous ; je dégageai ma main et me mis à fuir ; mais avant de partir, j’osai le regarder ; ses yeux étaient si tendres et si suppliants, que si l’on n’était pas venu, je serais tombée dans ses bras. Je courus comme une folle dans ma chambre, où je m’enfermai, et je passai toute la nuit à bénir Dieu et à m’enivrer de son nom à lui. – Le lendemain, il partit, continua Gabrielle. Son père le mandait à l’armée ; mais, avant de s’éloigner, le chevalier d’Arraines me fit parvenir cette lettre où il me répétait ce qu’il m’avait dit la veille. Ma vie n’a compté qu’un jour. 

 – Et depuis lors ? demanda Suzanne. 

 – Depuis lors, je n’ai plus eu de ses nouvelles. Peu de temps après son départ, ma mère tomba malade, puis elle mourut ; le deuil entra dans la maison ; ma sœur suivit ma mère ; le petit enfant mourut aussi. La mort fauchait autour de moi ; une vieillesse précoce abattit mon père ; la terreur me prit, d’épouvantables rêves peuplaient mon sommeil : la nuit, je me réveillais en sursaut, baignée de pleurs, échevelée, et il me semblait que des fantômes promenaient leurs mains glacées sur mon visage. On murmura le mot de couvent à mon oreille, on me dit que c’était un refuge : j’y courus. Hélas ! Suzanne, vous savez comment j’en sortirai ! 

 Suzanne n’avait plus la force de répondre ; elle tenait son amie embrassée et pleurait sur elle. 

 – Vous, Suzanne, reprit Gabrielle, vous sortirez d’ici ; un jour, sans doute, vous rencontrerez M. d’Arraines, heureux peut-être et ne songeant plus à moi. Vous lui direz que vous m’avez vue, vous lui ferez voir au bas de sa lettre – tout mon trésor ! – ces quelques mots que j’ai écrits, et vous lui donnerez cette tresse de mes cheveux, la seule que j’ai dérobée au sacrifice. Et puis vous lui raconterez comment je suis morte. S’il me pleure, il me semble que nous ne serons pas séparés pour toujours… 

 Suzanne prit la boîte des mains de Gabrielle et la serra sous sa robe. Le jour allait venir, et l’on voyait déjà les grands arbres dessiner les contours de leur feuillage noir sur le ciel transparent. Ce long récit avait épuisé Gabrielle ; elle appuya sa tête pâlie sur l’oreiller et ferma ses yeux gonflés de larmes, ses mains dans les mains de Suzanne. Vers midi, elle demanda les secours de la religion. 

 – C’est l’heure des adieux, dit-elle à Suzanne, je ne veux plus penser à la terre. Embrassez-moi et souvenez-vous de ma prière. 

 Suzanne courut avertir la supérieure ; les cloches du couvent commencèrent de sonner le glas funèbre, et les sœurs se rendirent à la chapelle, où bientôt retentit la prière des agonisants. L’abbé de Saint-Thomas-d’Aquin, qui était le confesseur du couvent des dames bénédictines, se rendit à la cellule de la sœur Gabrielle de la Rédemption, portant le saint viatique et précédé d’un enfant de chœur qui agitait une sonnette d’argent. Suzanne ouvrit la porte au pieux cortège ; celles des sœurs qui n’étaient pas à la chapelle s’agenouillèrent dans le corridor, et Gabrielle, à la vue de l’homme de Dieu, se dressa. L’abbé, qui était un pieux et bon vieillard, s’approcha du lit où gisait Gabrielle, la jeune mourante joignit ses mains et s’apprêta à la confession. L’approche de la mort avait répandu sur tous ses traits une douceur ineffable ; un doux sourire entr’ouvrait sa bouche, et la candeur virginale de son front avait une grâce qui n’appartenait déjà plus à la terre. A la vue de cette enfant, qui rendait son âme à Dieu sans trouble et sans effort, le vieux curé comprit qu’il n’avait rien à pardonner. 

 – Parlez, ma fille, lui dit-il d’une voix émue ; bientôt vous serez près de celui qui console et bénit, et vous prierez pour nous. 

 Gabrielle raconta sa vie en quelques mots ; il y avait longtemps que le curé la connaissait ; elle avait aimé, elle avait souffert, elle allait mourir. On n’entendait pas d’autre bruit que la petite sonnette d’argent qui tintait, le murmure lointain des chants religieux qui flottait dans l’air comme une harmonie céleste, et les sanglots étouffés des jeunes novices qui pleuraient autour de Suzanne. 

 – Allez en paix, vous qui n’avez pas péché ! dit l’abbé en étendant ses mains tremblantes sur le front incliné de Gabrielle ; les anges du ciel vous attendent ! 

 Le saint homme prit l’hostie consacrée et la présenta à Gabrielle. Toutes les têtes s’abaissèrent en même temps que les cœurs s’élevaient à Dieu. La mère Evangélique seule ne pleurait pas. Gabrielle souriait. Après que Gabrielle eut pris l’hostie, le vieil abbé lui mit aux mains un petit crucifix d’ébène et d’ivoire ; elle se recoucha et attendit l’heure où Dieu l’appellerait. La prière remplissait le couvent de ses murmures divins. Suzanne regardait le visage de Gabrielle avec des yeux pleins de tendresse et pressait contre sa poitrine la boîte où cette pauvre fille avait mis tout son cœur. La cloche sonnait toujours. On voyait par l’étroite fenêtre un pan du ciel bleu où souriait la lumière ; les arbres frémissaient, et les hirondelles passaient à tire-d’aile en poussant de joyeux cris. Les bruits de la ville montaient comme un son vague et confus. Gabrielle avait l’air de s’endormir : son visage était calme et reposé comme celui d’un enfant. On se taisait autour d’elle comme si l’on eût craint de la réveiller, et la prière se faisait silencieuse. Vers le soir, au coucher du soleil, elle ouvrit les yeux et se releva. Ses regards cherchèrent Suzanne, à qui elle sourit, puis le ciel. Elle vit l’horizon pourpre et les grandes clartés jaunes qui rayonnaient dans l’azur lointain. Elle pressa le christ de ses lèvres blanches, tendit le bras vers le ciel et tomba morte. Toutes les sœurs se levèrent le cœur serré ; Suzanne bondit vers le lit de Gabrielle et chercha sur sa poitrine d’une main tremblante. Le cœur ne battait plus ; il n’y avait plus de souffle entre ses lèvres. Suzanne colla sa bouche au front candide et pur de la jeune vierge, et répéta tout bas le serment qu’elle lui avait fait, pensant que son âme pouvait l’entendre. Puis, ayant fermé les yeux de la morte, elle rabattit le drap sur son visage. 

 – Prions Dieu, mes sœurs, dit le prêtre en jetant de l’eau bénite sur le corps de celle qui n’était plus. 

 Et tout le monde s’agenouilla. 

 Chapitre 37 

 UNE BONNE FORTUNE 

 L orsque Claudine parvint en Angleterre, en compagnie de Grippard, elle trouva son frère, sinon hors de danger, du moins presque assuré de guérir. La balle s’était logée dans la poitrine sans léser aucune partie noble. Le chirurgien avait sondé la plaie et croyait pouvoir répondre du malade, au cas où il n’arriverait aucun accident imprévu. Cornélius avait choisi une petite maisonnette propre et commode, dans un quartier retiré de la ville, loin du bruit et de l’agitation du port. Il y avait un petit jardin autour de la maison, dont les fenêtres donnaient du côté de la mer. Le chirurgien venait deux ou trois fois par jour ; Cornélius et la Déroute se relayaient au chevet de Belle-Rose. L’entrevue de Cornélius et de Claudine fut entremêlée de joie et de larmes : ils avaient mille choses à se dire mutuellement ; mais sur ce que Claudine lui apprit touchant la disparition de Suzanne, Cornélius la pria de n’en pas parler à Belle-Rose, que cette nouvelle pouvait mettre en danger de mort. On expliqua au blessé la présence de Claudine par le désir bien naturel qu’elle avait éprouvé de se rendre auprès de son frère aussitôt qu’elle avait eu connaissance de l’état où Bouletord l’avait laissé. Les jours s’écoulaient tristement entre ces trois personnes, qui craignaient pour la vie de l’amant et pour la liberté de l’amante également menacées. Tout leur bonheur avait été brisé au moment même où il semblait n’avoir plus rien à redouter. On n’avait aucune nouvelle de France ; la guérison de Belle-Rose se faisait lentement ; Grippard, qu’on avait renvoyé à Paris pour connaître le sort de Suzanne, n’avait pas écrit une seule fois. Cornélius avait Claudine pour consolatrice, et c’en était une assez agréable pour qu’il trouvât quelque douceur à vivre ; Claudine avait Cornélius, et c’était un grand soulagement à ses peines ; mais la Déroute n’avait pour toute raison de patienter que sa fureur contre Bouletord. Il passait son temps à maugréer comme un beau diable, et c’était une chose plaisante à voir que l’opposition de sa figure placide et paisible avec les horribles serments qu’il entassait du matin au soir. A mesure que Belle-Rose entrait en convalescence, il demandait plus fréquemment des nouvelles de Suzanne, et s’étonnait de n’en pas recevoir. Un jour la Déroute, n’y tenant plus, se présenta devant Cornélius et Claudine tout équipé, avec de grosses bottes, un grand manteau sur l’épaule, une rapière au côté et une valise sous le bras. 

 – Monsieur, dit-il rapidement à Cornélius, comme un homme qui ne veut pas souffrir d’objection, je viens vous demander vos commissions ainsi que celles de Mlle Grinedal. 

 – Où diable vas-tu dans cet équipage ? 

 – A Paris. 

 – Tu t’y feras prendre. 

 – Bah ! les balles et les boulets ne m’ont pas encore attrapé, et ce n’est pas Bouletord qui fera ce qu’ils n’ont pu faire. Tenez, monsieur, traitez-moi de cœur de poulet si vous voulez, mais les plaintes de mon capitaine m’arrachent l’âme ; j’aurai des nouvelles de Suzanne, je saurai ce que cet enragé de M. de Louvois a fait d’elle, et je la sauverai ou j’y laisserai ma peau. Le bout du doigt ou seulement une lettre de Mme d’Albergotti vaudrait mieux pour guérir mon capitaine que tous ces ingrédients de toutes sortes qu’on met sur sa blessure. 

 Cornélius et Claudine prirent chacun une main de la Déroute et la serrèrent fortement. 

 – Va, lui dirent-ils, et que Dieu te conduise. 

 – Oh ! reprit-il avec son sourire tranquille, j’ai bon pied, bon œil et bonne épée. J’aurai fait bien du chemin quand le capitaine Belle-Rose viendra me joindre. 

 – Comment te joindre ? Veux-tu donc qu’il aille se faire remettre à la Bastille ? s’écria Cornélius. 

 – Ah çà ! voyons, reprit la Déroute, croyez-vous que mon capitaine soit homme à rester les bras croisés quand il saura que Mme d’Albergotti est sous les verrous d’un couvent ? Est-ce vous qui le retiendrez à Douvres ? là ! voyons, vous en chargez-vous ? 

 – Tu as raison, dit Claudine en secouant la tête, Jacques partira. 

 – Eh ! morbleu ! je le sais bien ! il partira aussitôt que vous lui aurez tout appris. Je vais préparer les étapes. 

 La Déroute embrassa Belle-Rose à qui il dit seulement, de son air bonhomme, qu’il allait prendre langue à Paris pour savoir où en étaient leurs affaires, et partit le soir même sur le bateau d’un pêcheur qui, par animosité nationale, allait prendre son poisson sur les côtes de France. Tout en jetant ses filets à la mer, il pouvait bien jeter la Déroute sur le rivage. 

 Un soir, vers dix heures, tandis que Cornélius et Belle-Rose, qui était déjà en état de se lever et de marcher, causaient auprès de Claudine, ils entendirent dans la rue un grand cliquetis d’armes et des cris entrecoupés. Cornélius sauta sur son épée et courut à la porte. Belle-Rose en fit autant. 

 – Eh ! Jacques, y penses-tu ! s’écria Claudine ; ta blessure n’est pas fermée encore. 

 – Est-ce une raison pour laisser assassiner les gens ? répondit Belle-Rose. 

 Et il descendit l’escalier sur les pas de Cornélius. 

 La rue était obscure, c’était un endroit écarté où il y avait de grands murs longeant de vastes jardins. Au moment où les deux amis ouvraient la porte, ils entendirent crier à l’aide. 

 – C’est un Français ! dit Belle-Rose ; et puisant dans son courage une force nouvelle, il se précipita vers le lieu d’où partaient ces cris. 

 Au bout de trente pas, Cornélius et lui se trouvèrent devant trois ou quatre hommes qui en chargeaient un autre acculé dans l’angle d’un vieux mur. Celui qu’on attaquait se faisait un bouclier de son manteau roulé autour du bras gauche et répondait par des coups rapides à tous ceux qu’on lui portait. Bien qu’il se montrât adroit et déterminé, le combat engagé de cette manière ne pouvait durer longtemps. Belle-Rose et Cornélius, l’épée haute, tombèrent sur les assaillants, qui, se voyant surpris, résistèrent d’abord et prirent la fuite après ; l’un d’eux, frappé par Belle-Rose, fit quelques pas en chancelant, et tomba sur les genoux. Ses camarades revinrent sur leurs pas, le saisirent et l’emportèrent. Comme Belle-Rose et Cornélius s’apprêtaient à les poursuivre, l’étranger les arrêta. 

 – Laissez, leur dit-il, je connais ces braves gens. 

 Cornélius et Belle-Rose, tout étonnés, regardèrent l’étranger. 

 – Oh ! reprit-il, c’est un petit démêlé que nous avons eu ensemble ; je vous conterai ça, si vous voulez bien ajouter à votre vaillante intervention la galanterie d’un verre d’eau. Ce petit combat m’a fort échauffé, et je ne serais point fâché d’ailleurs de voir si les épées de ces bonnes gens n’ont pas égratigné autre chose que mon habit. Je me sens par-ci par-là quelques petites démangeaisons qui m’inquiètent pour ma peau. 

 Belle-Rose et Cornélius conduisirent le Français à leur logis, où ils trouvèrent Claudine fort inquiète qui les attendait sur le pas de la porte. Quand la lumière de l’appartement donna sur eux, on s’aperçut que Belle-Rose avait sa chemise et son haut-de-chausses tout couverts de sang. 

 – Seriez-vous blessé ? cria vivement l’étranger. 

 – Je ne crois pas, monsieur ; c’est une récente blessure qui doit s’être rouverte dans l’action. 

 – C’est toujours du sang versé pour moi, dit l’étranger avec noblesse ; le sang lie. 

 Et il tendit sa main à Belle-Rose, qui la serra. Tout compte fait, l’étranger avait cinq ou six égratignures ; son manteau, ayant presque tout paré, était horriblement troué. 

 – Messieurs, dit l’étranger en saluant, je suis le comte de Pomereux, envoyé de M. de Louvois. 

 A cette qualification, les deux amis échangèrent un rapide coup d’œil. 

 – Ma foi, monsieur, lui répondit Belle-Rose, me pardonnerez-vous si je n’imite pas votre franchise ? Je suis Français comme vous, mais de graves motifs m’obligent à cacher mon nom. 

 – Le bras me répond du cœur, repartit M. de Pomereux ; le reste ne me touche pas. 

 Au nom de M. de Pomereux, Claudine avait tressailli et l’avait regardé furtivement. Elle allait et venait par la chambre, préparant des verres de vin sucré et des compresses ; puis, quand tout fut en état, elle se retira, craignant d’être reconnue par le comte, qui l’avait vue quelquefois à Malzonvilliers. Ce pouvait être une découverte fâcheuse de la part d’un envoyé de M. de Louvois. 

 – Monsieur, dit M. de Pomereux en s’adressant à Cornélius quand Claudine se fut éloignée, les gens de votre nation, – car, à votre accent, j’imagine que vous êtes Anglais ?… 

 – Irlandais, monsieur, répondit Cornélius. 

 – Parfaitement ; je ne me trompais que d’un détroit ; les gens de votre nation, dis-je, ont d’étranges mœurs. J’ai failli être tué parce qu’il m’a semblé que certaines femmes de ce pays avaient l’impertinence d’être aussi jolies que les Françaises. 

 – Quoi ! pour cela seulement ? dit Belle-Rose. 

 – Eh ! mon Dieu, oui. C’est une supposition dont je voulais connaître à fond l’erreur ou la vérité. Or, étant à Douvres, attendant une dépêche de notre ambassadeur à Londres, je fis rencontre d’une de ces insulaires qui n’aurait point été déplacée à la cour de notre grand roi. Je m’ennuyais fort, et, pour passer le temps d’une manière utile, j’employai mon esprit à pénétrer au logis de la dame. 

 – Toujours pour l’étude qui vous tenait à cœur ? dit Cornélius. 

 – Toujours, monsieur. J’y réussis, et je pus me convaincre que les dames de la bonne ville de Douvres savaient apprécier le peu de mérite qu’on acquiert à la cour de notre glorieux monarque. Ce fut une découverte qui allait me réconcilier avec l’Angleterre, lorsque le mari, – car il y a un mari, messieurs… 

 – Il y a toujours un mari, fit observer Belle-Rose, que l’humeur plaisante de M. de Pomereux distrayait. 

 – Il y en a même souvent deux : le connu et l’inconnu, qui est parfois un cousin. Ici, il n’y en avait qu’un ; mais il était doublé de deux frères et d’un beau-frère. Je ne sais qui fit à toute cette parenté-là des rapports sur l’honnêteté de mes relations avec la dame, lesquelles étaient toutes pour l’amour de la science. Le mari fit répandre le bruit qu’il partait pour Londres ; et tandis que, confiant dans sa parole, j’allais m’introduire au logis de la dame, il m’a chargé avec le ban et l’arrière-ban de sa famille. Sans vous, messieurs, je ne m’en tirais pas. 

 – C’eût été fâcheux pour la science, dit gravement Cornélius. 

 – C’est un procédé monstrueux, monsieur ! s’écria le comte avec une indignation comique. Voilà de ces choses qu’on ne se permet pas en France. Ah ! fi ! vouloir tuer un homme parce qu’il fait la cour à votre femme ; mais il n’y a plus de sécurité pour les amants ! Quoi ! on fait semblant de partir, on part même, puis on revient en catimini, on s’embusque derrière un mur, on attend l’heure du berger, et quand l’amant se croit bien tranquille et presque heureux, tout à coup on fond sur lui, pestant et jurant, afin de tout massacrer ! Voilà qui est sauvage, barbare, anthropophage, musulman ! 

 – Il est de fait, observa Cornélius, que ça ne se conçoit pas. Un mari bien appris vous eût tendu une échelle pour grimper à son balcon. 

 – Oh ! pardieu ! je ne lui en demandais pas tant, et je me serais tenu pour satisfait s’il fût seulement resté tranquille. 

 – Voilà qui est honnête. 

 – Le fait est que j’en ai mon habit tout tailladé. Un habit du bon faiseur que j’avais fait venir tout exprès de Paris, et comme il ne s’en trouve pas un second à Douvres ; cela crie vengeance. 

 – Dame ! dit Cornélius, s’il vous a gâté un peu de satin, j’ai tout lieu de croire, à la couleur de votre épée, que vous lui avez gâté un peu de chair. Partant, quittes. 

 – Ma foi, monsieur, vous estimez bien peu le satin coupé à la mode de la plus fine galanterie. Et puis, il n’y a guère que celui qu’a frappé monsieur, ajouta-t-il en se retournant du côté de Belle-Rose, qui se souviendra de l’aventure. 

 – Je suis enchanté de vous avoir secouru, dit Belle-Rose, mais je serais fort aux regrets de l’avoir tué. 

 – Oh ! ne craignez rien, c’est le mari. Cette sorte d’Anglais a la vie très dure. Après ça, continua M. de Pomereux, l’aventure a ce bon côté, qu’elle me déterminera de passer en France, lettre reçue. Je suis guéri des bonnes fortunes britanniques : on n’y saurait aimer que la dague au poing. Je rentre à Paris et vais me marier. 

 – Vous ? fit Cornélius. 

 – Parbleu ! je serai, sur ma parole, un merveilleux mari. C’est un mariage auquel j’ai pris goût parce que la dame n’en veut pas. Il est de la façon de M. de Louvois. 

 – Ah ! fit Belle-Rose. 

 – C’est un ministre qui se mêle un peu de tout. Il a eu l’idée triomphante de me donner pour femme une personne qu’il a mise dans un couvent. 

 A ces mots, Cornélius tendit l’oreille. 

 – Voilà qui est plaisant, dit-il. 

 – Oui, c’est une petite vengeance de mon magnifique cousin. Il paraît que la dame a pour fiancé un certain M. Belle-Rose qui s’est évadé. 

 Ce fut au tour de Belle-Rose à tressaillir. 

 – Belle-Rose ! s’écria-t-il. 

 – Vous le connaissez ? demanda le comte. 

 Cornélius pressa le genou de Belle-Rose pour l’engager à se contraindre. 

 – Oh ! fit-il, je l’ai connu en Flandre, alors qu’il était sergent au régiment de La Ferté. 

 – Sergent ! répéta M. de Pomereux d’un petit air dédaigneux. Ah çà ! quel homme est-ce donc ? 

 – Mais un homme à peu près de ma taille et de mon air, qui manie passablement l’épée et qui passe pour un fort honnête soldat. 

 – Ah ! ah ! et c’est ce monsieur-là qui s’est fait aimer de Mme d’Albergotti ? 

 – Elle l’aime donc toujours ? s’écria Belle-Rose d’une voix émue. 

 – Si elle l’aime ? dites donc qu’elle l’adore ! Les femmes ont de ces idées ! c’est incroyable… Me voilà, moi qui vous parle, qui suis comte, parent de M. de Louvois, j’aurai un régiment au premier jour, et l’on n’est pas mal tourné, que diable ! Eh bien ! monsieur, Mme d’Albergotti, qui est au couvent, m’a refusé tout net. 

 – Noble cœur ! dit tout bas Belle-Rose. 

 – Ah ! vous trouvez ! fit M. de Pomereux qui l’avait entendu. Eh bien ! ma foi, j’ai fait comme vous… et ce qu’il y a de plus étrange, c’est que je l’ai prise en grande estime. Oui, sur ma parole. Elle m’a paru si simple, si chaste en toute chose, que je me suis mis à l’aimer tout de bon. 

 – Ah bah ! fit Cornélius qui pressa le bras de Belle-Rose, dont les yeux étincelaient. 

 – C’est, ma foi, vrai, ou peu s’en faut. Que diable ! on est gentilhomme, et je ne veux pas qu’elle meure dans un couvent. 

 – Elle n’y mourra pas, dit Belle-Rose d’une voix profonde. 

 – C’est aussi mon opinion, reprit M. de Pomereux ; malheureusement ce n’est pas l’avis d’un certain M. de Charny, à qui mon précieux cousin a commis le soin de cette affaire. 

 – M. de Charny ? répéta Belle-Rose. 

 – Un certain méchant drôle un peu capable de tout, venimeux comme une vipère et tenace comme de la glu. Quand il est en conférence avec M. de Louvois, j’ai toujours peur pour quelqu’un. 

 – Mais que lui a fait Mme d’Albergotti ? 

 – A lui ? rien ; mais M. de Charny est un homme qui choie les haines du ministre comme on fait d’une maîtresse. Il a bien trop à faire de celles de M. de Louvois, pour en avoir de son cru. 

 – Quel misérable ! dit Cornélius. 

 – C’est un misérable comme il en faut, dit-on, aux vizirs que nous a faits le caprice de notre gracieux monarque ; muet comme la tombe, prêt à toute heure, impénétrable comme la nuit. Eh ! messieurs, ces drôles-là ont leurs qualités. Au demeurant, grâce à ma parenté avec notre illustre ministre, il est quelque peu de mes amis. 

 – M. de Charny ? 

 – Eh ! mon Dieu, oui. Seulement, lorsqu’il me fait l’honneur de manger à ma table, aussitôt qu’il est parti je fais jeter par la fenêtre tout ce qu’il a touché, répondit M. de Pomereux en se levant. 

 Il arrangea les nœuds de ses rubans en se mirant dans une glace, rajusta son manteau, prit son feutre qu’il avait posé sur un meuble, et tendit la main aux deux amis. 

 – Je vais en France, messieurs, leur dit-il ; souvenez-vous que si jamais vous avez besoin d’une bourse ou d’une épée, en quelque circonstance que ce soit, de jour ou de nuit, de près ou de loin, le comte de Pomereux se met tout entier à votre disposition. 

 En prononçant ces paroles, le comte salua Cornélius et Belle-Rose avec une grâce et une noblesse qui firent concevoir aux deux jeunes gens une meilleure opinion de son caractère. Quand il se fut retiré, Belle-Rose appela Claudine. 

 – Sœur, lui dit-il, nous partons demain. 

 Au geste qu’elle fit, Belle-Rose l’interrompit par un mot : 

 – Je sais tout. 

 – Oui, continua Cornélius, M. de Pomereux lui a tout conté. 

 – Ainsi, vous le saviez et ne me disiez rien ! reprit Belle-Rose avec un accent de reproche. 

 – La mort était sur toi, pouvions-nous parler ? dit Cornélius. 

 – Et maintenant encore, ajouta Claudine, c’est à peine si tu es en état de marcher. 

 – Il faudrait que je fusse cloué dans une bière pour ne pas partir ! s’écria Belle-Rose. 

 L’accent de sa voix et l’air de son visage ne permettaient pas d’objection. 

 – C’est entendu, reprit Cornélius ; et il ajouta en se penchant vers Claudine : 

 – La Déroute nous l’avait bien dit. 

 Les préparatifs furent bientôt faits. On serra les hardes dans une valise, on se procura des habits grossiers, on mit de l’or dans une ceinture, on se munit d’armes, et il se trouva le lendemain un de ces pêcheurs hospitaliers allant à la pêche sur les côtes de France qui consentit à passer les trois jeunes gens. Ce fut une bonne action qui lui rapporta dix livres sterling. 

 Chapitre 38 

 LE SIEGE DU COUVENT 

 B elle-Rose, Cornélius et Claudine arrivèrent à Paris sans coup férir. Ils s’étaient arrangés de façon à n’être pas reconnus, et l’audace de leur entreprise les protégeait elle-même. Il était presque impossible que M. de Louvois pût supposer un instant que Belle-Rose osât se présenter aussi rapidement en France. Quand Belle-Rose entra dans Paris, la Déroute y était déjà depuis quinze jours. L’honnête sergent n’avait pas perdu son temps. Après avoir rôdé autour de l’hôtel de M. de Louvois, questionnant çà et là les gens qui pouvaient lui donner quelques renseignements sur l’objet de ses recherches, il comprit l’inutilité de cet espionnage. Tant de voitures sortaient de la cour à toute heure du jour et de la nuit, que les voisins les voyant toutes, ne se souvenaient d’aucune en particulier. La Déroute tourna ses batteries d’un autre côté. La prouesse de Bouletord, qui l’avait mis si avant dans la faveur du ministre, devait peut-être le rendre le messager des commissions intimes. La Déroute fit si bien, qu’il découvrit promptement le maréchal des logis, et ne le quitta plus. Durant trois jours, il parcourut la moitié de Paris, ramassant la boue sur les talons de Bouletord ; mais Bouletord, qui s’arrêtait un peu partout, ne s’arrêtait devant aucun couvent. La Déroute commençait à se demander s’il ne ferait pas bien d’attendre Bouletord au détour de quelque ruelle, et de le forcer à confesser son secret le poignard sur la gorge, lorsqu’un soir Grippard, qui, de son côté, s’était attaché à Bouletord, en compagnie de qui il rendait visite à tous les cabarets de Paris, vint tout essoufflé lui apprendre que Bouletord devait le lendemain porter une dépêche du ministre à l’un des couvents de Paris. 

 – Je le tiens ! dit la Déroute en embrassant Grippard. 

 Le lendemain, il était avant le jour à la porte de la caserne de Bouletord, en costume de laquais. Quand Bouletord sortit, la Déroute se mit sur ses traces et ne le quitta plus qu’à la porte du couvent des Bénédictines, dans la rue du Cherche-Midi. Ce couvent avait une étendue immense ; ses jardins allaient jusqu’à la rue de Vaugirard d’un côté, et de l’autre occupaient les terrains sur lesquels on a percé plus tard le boulevard extérieur. La Déroute tourna autour du couvent ; les murailles étaient hautes, épaisses, impénétrables, mais la Déroute s’était mis en tête de voir, sinon de pénétrer dans l’intérieur du couvent. 

 – Si Mme d’Albergotti est chez les bénédictines, elle doit bien quelquefois se promener dans les jardins ; qu’il se trouve seulement un petit coin où me cacher, et je saurai bien l’y découvrir, se dit-il en lui-même. 

 Comme il parlait encore, il avisa une haute maison pourvue d’un grenier dont la fenêtre donnait sur les jardins du couvent. La distance qui séparait les jardins de cette fenêtre était grande ; mais la Déroute avait des yeux de lynx. Il courut à cette maison et cogna. Ce fut une bonne vieille femme qui lui ouvrit. 

 – Madame, lui dit la Déroute, vous voyez mon état à mon habit ; je suis en condition chez d’honnêtes gens qui demeurent ici tout près, rue de Sèvres. Mes maîtres sont à la campagne, on remet tout à neuf chez nous, et en attendant que la besogne soit terminée, je cherche quelque chambre où je puisse habiter. J’ai de l’argent, madame, et je paye d’avance. 

 En disant ces mots, la Déroute glissa deux écus de six livres dans la main de la vieille, qui les serra. 

 – Ca se trouve très à propos, répondit la vieille, qui ne mit pas un instant en doute le petit conte si lestement improvisé par la Déroute ; nous avons tout justement un joli cabinet à louer où vous serez merveilleusement bien. 

 Ce joli cabinet était un affreux taudis percé sous les combles et tout peuplé de rats qu’on entendait s’ébattre derrière la charpente disjointe, crevassée et toute branlante ; on y grillait en été, on y gelait en hiver ; il y avait pour tout mobilier un méchant grabat, une chaise boiteuse, un coffre ouvert qui tenait lieu d’armoire, et une table cassée dont le tiroir était perdu. Mais de la fenêtre on planait sur les terrasses, les cours et les promenades du couvent. La Déroute affirma sur son honneur qu’il n’avait jamais vu un réduit si charmant ni si bien fourni de toutes les commodités de la vie ; il s’étonna qu’on pût céder un tel appartement pour deux écus de six livres, et déclara que rien ne manquerait plus à son contentement si la bonne dame voulait bien se charger elle-même de tenir en ordre son logis. Un troisième écu de six livres appuya cette ouverture, et la vieille ne manqua pas d’accepter. La Déroute s’empressa de rester sur l’heure dans le taudis, afin de témoigner de sa vive satisfaction ; la vieille se retira, et l’honnête sergent ayant soigneusement verrouillé la porte, courut à son poste d’observation. De la distance où il se trouvait, les arbres avaient quelque peu l’air d’arbrisseaux, mais la Déroute en aurait pu compter les feuilles. Il resta contre la fenêtre jusqu’à la tombée de la nuit et y revint le lendemain au point du jour ; il ne la quitta que pour avaler un morceau que la vieille lui avait apprêté et qu’il déclara le plus succulent du monde, et encore jeta-t-il à la dérobée un regard sur les promenades. Ce manège dura trois jours. La Déroute avait bien vu trente ou quarante religieuses, vingt novices, autant de pensionnaires, mais aucune ne ressemblait à Mme d’Albergotti. La Déroute enrageait. Enfin, le quatrième jour, au matin, il aperçut une religieuse dont la tournure le fit tressaillir au premier pas qu’elle avança sur la terrasse. Le sergent se pencha autant qu’il put en dehors de la fenêtre, écarquilla ses yeux et battit des mains. La religieuse venait de se retourner, et il l’avait parfaitement reconnue. La voir était bien quelque chose, mais ce n’était pas tout. On savait bien où soupirait la victime ; il s’agissait de l’en tirer. C’est à quoi la Déroute employa son imagination. La solitude du lieu où il habitait comme un reclus et le grand désir qu’il avait de complaire à Belle-Rose lui furent d’un grand secours pour arriver à ce but. Il commença par dépêcher son aide de camp Grippard à Bouletord, avec mission de se faire recevoir dans le digne corps de la maréchaussée. C’était un honnête moyen de pénétrer les secrets du maréchal des logis, et d’être prévenu au cas où l’on comploterait d’enlever Mme d’Albergotti pour la transporter dans quelque autre couvent. Quant à lui, il se résolut à entrer dans la maison des dames bénédictines sous l’habit de jardinier. Il en était là de ses beaux projets quand Belle-Rose, Cornélius et Claudine arrivèrent. La Déroute avait eu soin, en partant, de laisser à Cornélius une adresse sûre où il pourrait le rencontrer : c’était une auberge de la rue des Bourgeois-Saint-Michel, à l’enseigne du Roi David . On y voyait une espèce de Turc jouant de la harpe et dansant devant un baldaquin que le peintre avait revêtu d’une belle couleur jaune. La Déroute s’y rendait tous les soirs sous divers costumes, et y passait une heure ou deux à voir les habitués du lieu battre les cartes et les dés. Le soir où Cornélius entra à l’hôtellerie du Roi David , il eut quelque peine à reconnaître le sergent, qui s’était affublé d’une perruque noire et d’une barbe magnifique avec un pourpoint de crin orné de sa ceinture, à laquelle pendait une grosse rapière. Belle-Rose attendait dans la rue, le nez dans un manteau et un chapeau sur les yeux. 

 – Je sais où elle est, lui dit la Déroute aussitôt qu’il l’aperçut ; et tout d’une haleine il lui conta ce qu’il avait fait. Belle-Rose lui sauta au cou et l’embrassa tout net. 

 – Nous voilà trois, dit-il ; il n’y a ni grilles, ni murailles, ni portes, ni serrures, qui puissent nous arrêter ; j’y perdrai plutôt ma tête. 

 – Une de perdue, trois de coupées, dit tranquillement la Déroute. 

 Il fallut d’abord s’occuper de prendre un logement où les visites importunes ne fussent point à redouter. Belle-Rose nomma tout de suite M. Mériset. 

 – J’y suis allé trop souvent pour qu’on songe à m’y chercher, dit-il. 

 Et ils prirent en compagnie le chemin de la rue du Pot-de-Fer-Saint-Sulpice. A la vue de Belle-Rose, M. Mériset témoigna une surprise qui tenait de l’ébahissement. 

 – Et la Bastille ? murmura-t-il d’une voix étouffée. 

 – Eh bien ! quoi, la Bastille ? 

 – Vous y êtes allé ? 

 – Et j’en suis sorti. 

 – Bien sûr ? 

 – Voyez vous-même, dit Belle-Rose en riant. 

 – Oui, oui, c’est bien vous… Mais pardonnez mon hésitation. Il y a des gens si habiles à prendre toutes sortes de figures ! 

 – Certainement. 

 – Ce cher monsieur Belle-Rose, je suis ravi de le revoir ! Ainsi vous venez loger chez moi ? 

 – Oui, mon bon monsieur Mériset. Où trouverais-je un meilleur hôte ?… Mais, vous comprenez, pour des raisons particulières, je tiens à n’être point connu ; vous ne me nommerez pas. 

 – Je comprends, fit M. Mériset ; ce sont encore des affaires d’Etat. 

 – Comme vous voudrez. C’est convenu, n’est-ce pas ? 

 – La maison est à vous. 

 La Déroute s’était bien gardé de donner congé du cabinet où il avait placé son observatoire. Ce pouvait être un moyen d’établir des communications avec l’intérieur du couvent, aussitôt qu’on serait parvenu à faire connaître à Suzanne que ses amis cherchaient à la délivrer. L’impatience de Belle-Rose ne lui permettait pas d’attendre ; dès le lendemain, il se mit en mesure d’investir la place, ainsi que le disait la Déroute. Le plan de campagne était de l’invention de Claudine. Elle s’habilla à la façon des femmes d’Irlande, et montant en carrosse avec Cornélius, elle se fit conduire au couvent des dames bénédictines de la rue du Cherche-Midi. Cornélius, qui était du Connaught, parlait l’anglais à peu près comme s’il eût été du Middlesex. Claudine, par une de ces tendresses dont la source s’épanche au fond du cœur, avait rapidement appris la langue de son fiancé, avec qui déjà elle la parlait facilement. Ils arrivèrent devant la porte du couvent, où, après avoir sonné, ils furent reçus par la tourière. 

 – Veuillez, lui dit Cornélius avec un accent anglais trop prononcé pour n’être pas très affecté, prier madame la supérieure de prendre la peine de descendre au parloir. 

 – Est-ce pour une affaire pressée ? demanda la tourière en faisant courir les grains d’un chapelet entre ses doigts. 

 – Vous lui direz qu’il s’agit d’une jeune dame étrangère que son frère, gentilhomme irlandais, a l’intention de laisser aux dames bénédictines, où, si elle se plaît, elle pourrait bien prononcer ses vœux. 

 A ces mots, la tourière s’inclina, et, faisant asseoir les deux étrangers, disparut par une petite porte qui donnait dans une galerie. 

 – Voilà qui est bien entendu, dit tout bas Claudine à Cornélius quand ils furent seuls, vous êtes mon frère, vous vous appelez sir Ralph Hasting, vous êtes baronnet, et moi miss Harriett Hasting, votre sœur ; je suis prise d’une grande dévotion qui me porte à vouloir entrer en religion. Que Dieu nous pardonne toute cette hypocrisie ! Si le monde n’était pas si méchant, y serions-nous forcés ? 

 Au bout d’un instant, la tourière revint et conduisit Cornélius et Claudine dans le parloir. On les avertit que la supérieure était derrière la grille tendue de serge, et la tourière les quitta. 

 – On m’a fait connaître le but de votre visite dans cette sainte maison, dit la mère Evangélique ; nous ne refusons jamais d’ouvrir nos bras aux cœurs qui veulent se consacrer à Dieu. 

 – Je vous en remercie, ma mère, répondit Claudine d’une voix douce qui semblait sortir d’une bouche anglaise. 

 – Vous serez ici à l’abri des pièges du monde et des embûches du mauvais esprit. La paix règne dans la maison ; quand on a goûté de cette paix, on regrette de ne l’avoir pas connue plus tôt. 

 – Ma sœur a la vocation, reprit Cornélius ; je ne vous cacherai pas, madame, que sa famille et moi nous nous y sommes opposés longtemps. 

 – C’est aller contre les voies du Seigneur, mon fils. 

 – C’est ce que j’ai compris plus tard, et aujourd’hui je ne la détourne plus de son projet. J’ai fait le compte de la part qui revient à miss Harriett sur l’héritage de sa mère, et ce sera sa dot, si elle se voue au culte de l’époux qui ne trompe jamais ; ce sont, tout compte fait, sept ou huit mille livres sterling. 

 – Huit mille livres sterling ? reprit la mère Evangélique. 

 – Ah ! pardon, madame, c’est une monnaie de notre pays qui vaut à peu près vingt-cinq livres de France : c’est notre louis à nous. 

 – Très bien ! vous excuserez, mon fils, l’ignorance d’une fille qui est toute en Dieu. 

 – Huit mille livres, continua négligemment Cornélius, ça fait une somme ronde de deux cent mille francs. 

 – Nous ne regardons jamais à la dot, dit la supérieure ; le cœur est la seule richesse qu’envie notre mère à tous ; mais cet argent nous aidera à faire le bien qui profitera à notre ordre pieux et à la gloire de la religion. 

 La conversation continua sur ce pied-là quelques instants encore ; après quoi Cornélius, tirant de sa poche une bourse dans laquelle il y avait cinquante louis à peu près, pria la supérieure de l’accepter au nom de miss Harriett pour faire quelques aumônes. 

 – Quant aux frais d’entretien, nous les réglerons comme vous l’entendrez, madame, jusqu’au jour où ma sœur prendra le voile, si elle persiste dans son intention. 

 Claudine ne se sentait pas de joie en pénétrant dans l’intérieur du couvent : elle regardait partout pour voir si elle n’apercevrait pas Suzanne ; mais, ce jour-là, elle dut se résoudre au seul plaisir de dormir sous le même toit. Suzanne ne parut pas au réfectoire. Mais le lendemain, à la prière du matin, où Claudine ne manqua pas d’assister, elle reconnut Suzanne parmi les novices. Mme d’Albergotti était plus pâle que les cierges qui brûlaient au fond du sanctuaire ; ses grands yeux étaient noyés de tristesse ; le sourire était mort sur ses lèvres. Elle s’agenouilla avec ses compagnes sur le marbre et pencha son front sur ses mains jointes. Claudine pleurait sur son livre de prières. Il lui venait des envies folles de se lever et de courir à Suzanne pour l’embrasser. Mais c’eût été tout perdre, et elle demeurait à sa place en frappant le sol de ses petits pieds. L’aspect de cette sombre chapelle où l’orgue mugissait, la vue de ces costumes sévères qui semblaient emprisonner le corps sous un suaire, l’expression de ces visages où l’on voyait se refléter la blancheur des sépulcres, tout cet appareil sinistre de la religion dans ce que le catholicisme a de plus sévère, glaçait l’âme de la pauvre fille et répugnait à cette nature bonne, expansive et vivace. Ses yeux, un instant fatigués de l’austérité de ce spectacle, se tournèrent vers les grands vitraux de la chapelle pour y chercher un peu de lumière, quelque rayon d’or venu du ciel ; puis ils s’abaissèrent de nouveau et s’arrêtèrent sur Suzanne, qu’ils ne quittèrent plus. Cependant l’office finissait, les derniers chants se mouraient sous les arceaux sonores ; Claudine abandonna sa chaise et vint, agenouillée et son livre à la main, se ranger sur le passage des religieuses qui suivaient les novices. Suzanne venait l’une des dernières ; comme elle passait devant Claudine, le front baissé et les mains croisées sur le cœur, Claudine effleura doucement du bout de ses doigts la longue robe de Mme d’Albergotti ; Suzanne tourna les yeux de son côté et rencontra le regard brillant de Claudine, qui promenait un autre doigt sur sa bouche. Il semblait à Mme d’Albergotti que c’était une apparition, et tout son corps frissonna comme l’eau d’un lac sur lequel passe un vent léger. Le cortège la poussait en avant, elle continua sa marche silencieuse ; mais ce matin-là elle ne sortit pas de la chapelle sans bénir Dieu. On comprend sans peine que Suzanne ne resta pas dans sa cellule ce jour-là. Vers midi, à l’heure de la promenade, elle descendit au jardin et parcourut les allées qui étaient les plus proches de la porte d’entrée. Au bout d’un quart d’heure elle rencontra Claudine, qui marchait à côté d’une religieuse. Elles échangèrent un regard et passèrent. Ce regard mit des larmes dans les yeux de Suzanne, qui se voyait enfin secourue. Elles se promenèrent longtemps ainsi, savourant la joie de se voir, mais ne pouvant encore se parler. Une fois ou deux leurs mains s’effleurèrent, une fois leurs doigts purent s’entrelacer l’espace d’une seconde. Ce fut tout, ce jour-là. C’était bien peu encore, mais ce peu suffit pour rendre l’espoir à Suzanne. Le courage demeurait tout entier, mais l’espérance s’était envolée ; elle revint et Suzanne releva son front. 

 Le lendemain, Claudine, à qui sa condition de pensionnaire, et surtout sa dot annoncée et promise, donnaient certains privilèges, se rendit dans les jardins. La religieuse qui était spécialement chargée de son éducation devait être ce jour-là en conférence avec la supérieure ; Claudine était donc seule. Aussitôt qu’elle vit Suzanne, elle s’enfonça dans les jardins, prenant de préférence les allées les plus sombres, celles où les charmilles étaient le plus épaisses. Au bout de quelques minutes, elle se trouva dans un endroit écarté et s’y arrêta. Des pas légers faisaient craquer le sable derrière elle, ils s’approchèrent : Claudine penchait la tête, Suzanne accourut les bras tendus en avant, et les deux amies s’embrassèrent avec des larmes dans les yeux et mille tendresses sur les lèvres. 

 Chapitre 39 

 LE NEVEU DU JARDINIER 

 A près les premières effusions d’une affection mutuelle que l’absence avait augmentée, Suzanne prit les deux mains de Claudine. 

 – Voyons, Claudine, ne me cache rien ; Belle-Rose ?… 

 – Serais-je si joyeuse s’il n’était ici ? s’écria la jeune fille. 

 – Ici ! répéta Suzanne, qui devint toute pâle de bonheur. 

 – Nous y sommes tous : mon frère, Cornélius, la Déroute et notre pauvre Grippard aussi ; c’est une conspiration. 

 – Raconte-moi vite tout cela. Qu’a dit Jacques en apprenant ma captivité ? Comment a-t-il quitté l’Angleterre ? Lequel de vous a découvert ma retraite ? Que comptez-vous faire ? M. de Louvois ne sait-il rien de votre arrivée ? Voyons, parle donc ! 

 – Mais, ma pauvre sœur, tu ne m’en laisses pas le temps. Tu interroges toujours. 

 – C’est que tu ne réponds jamais. 

 – Eh bien ! je répondrai, mais ailleurs. 

 – Ce banc ne te semble-t-il pas fort bon pour cela ? Cette charmille nous protège et nous cache. 

 – Si elle nous cache, elle peut en cacher d’autres. 

 Suzanne tressaillit et jeta un regard furtif autour d’elle. 

 – Que veux-tu dire ? reprit-elle. 

 – Je dis qu’il faut se défier de tout au couvent ; les arbres sont creux et les murs transparents ; il y a des oreilles et des yeux partout. Je ne vois pas un sureau ou quelque chèvrefeuille que je ne me rappelle l’histoire du roi Midas et de ses roseaux qui parlaient ; allons ailleurs. 

 Claudine entraîna Suzanne et s’arrêta tout au fond du parc, sous un berceau d’où l’on pouvait s’échapper en cas de surprise ; il y avait un petit gazon tout autour, et l’on voyait de tous côtés à la fois. 

 – Maintenant l’ennemi peut venir, dit Claudine en s’asseyant ; à la moindre alerte, tu prends par là, derrière ces grands ormes, et moi par ici, le long de ce mur. 

 Suzanne se fit répéter vingt fois les mêmes détails ; mais Claudine l’interrompant enfin : 

 – Tu me fais perdre tous mes instants, et ils sont précieux, dit-elle ; Belle-Rose te racontera tout cela, et tu prendras plus de plaisir à l’entendre. Il faut d’abord te délivrer. 

 – C’est bien difficile ! j’ai tant d’ennemis qui me haïssent ! 

 – Mais tu as tant d’amis qui t’aiment ! 

 – J’en ai quatre. 

 – Sais-tu beaucoup de gens qui puissent en dire autant ? 

 – Pardonne-moi, Claudine ; la liberté avec vous, ce serait le bonheur, et j’ai tant souffert que je n’y crois plus. 

 – Je laisse à mon ami Jacques le soin de t’y faire croire un peu, et c’est un soin dont il s’acquittera volontiers. Mais ne parlons plus de cela : dans quelle partie du couvent es-tu logée ? 

 – Dans l’aile droite ; tu peux voir ma chambre d’ici. Là-bas tout au bout. 

 – Celle qui fait le coin ? 

 – Précisément. 

 – Elle est à vingt pieds du sol ? 

 – A peu près. 

 – Au besoin on pourrait descendre avec les draps du lit noués ensemble ? 

 – Je le crois ; mais il y a les chiens. 

 – Castor et Pollux . 

 – Ah ! tu les connais ? 

 – Je connais tout. 

 – Alors tu sais qu’ils sont lâchés la nuit ? 

 – Parfaitement. Te souviens-tu de la mythologie, Suzanne ? 

 – Un peu. 

 – Eh bien ! nous traiterons Castor et Pollux comme on traita Cerbère. Notre ami la Déroute aura soin de se munir d’un quartier d’agneau. Le gâteau de miel n’est plus de notre temps. 

 – Tu ris toujours, Claudine. 

 – Vaut-il mieux pleurer ? 

 – Mais après les chiens, il y a les jardiniers. 

 – On les endormira. 

 – Et puis les murs ! 

 – On les franchira. 

 – Et il y a encore M. de Louvois. 

 – On s’en moquera. 

 – Et M. de Charny. 

 – Oh ! celui-là fera bien de ne pas se présenter devant notre ami Jacques ! 

 – Tiens ! Claudine, reprit Suzanne, qui n’avait pu prononcer le nom du ministre et de son favori sans frémir, si cette tentative devait faire courir le moindre danger à Jacques, j’aimerais mieux prendre le voile et mourir ici. 

 – Et si tu devais rester au couvent seulement quinze jours de plus, Jacques aimerait mieux entrer tout de suite à la Bastille et n’en sortir jamais. 

 – Pauvre ami ! 

 – Eh bien ! ma sœur, pour ce pauvre ami, nous pouvons bien nous exposer un peu. 

 – Tu sais bien que ce n’est pas pour moi que j’ai peur. 

 – Ma foi ! je n’ai pas grande crainte pour eux ; ils sont quatre de force à tailler en pièces toute la maréchaussée du royaume, dit Claudine d’un petit air crâne, bien qu’elle ne fût pas très rassurée au fond du cœur sur l’issue de leur entreprise. 

 Les deux amies s’embrassèrent pour se donner du courage. 

 – Voyons ! reprit Claudine, il faut bien nous entendre ! Cornélius vient tous les deux jours au parloir. 

 – C’est un peu beaucoup. 

 – Mais il y vient avec toutes sortes de bonnes choses pour les sœurs et toutes sortes de belles choses pour le couvent. 

 – Si bien qu’on regrette seulement qu’il ne vienne pas tous les jours. 

 – Tout juste. Il m’instruit des projets qu’ils ont combinés, Belle-Rose, la Déroute et lui ; tandis qu’ils agissent à l’extérieur, nous, agissons à l’intérieur ; je soustrais les clefs à la sœur Assomption, notre vénérable tourière, je me familiarise avec Castor et Pollux, nous laissons tous les jours quelques pièces d’or dans la main des jardiniers, et, le jour fixé pour l’évasion, nous sommes prêtes. 

 – Ah ! mon Dieu ! s’écria tout à coup Suzanne, la mère Scholastique de la Charité ! 

 – Oh ! la mauvaise langue ! Sauve qui peut, répondit Claudine en tournant la tête du côté de la religieuse, qui marchait le nez dans son livre d’heures. 

 L’une prit du côté des ormes, l’autre du côté du mur, et toutes deux s’envolèrent comme des oiseaux. Tandis que les deux amies conspiraient dans l’intérieur du couvent, la Déroute ne perdait pas de temps à l’extérieur ; mais quelque effort d’imagination qu’il fît, il n’allait jamais assez vite au gré de Belle-Rose. Il poursuivait à la fois l’entrée de Grippard dans l’honorable corps de la maréchaussée et la sienne dans les jardins des bonnes sœurs. Le jour même de la conférence de Suzanne et de Claudine, la moitié de son souhait fut réalisé : Grippard vint le surprendre à l’hôtellerie du Roi David en grand costume de recors. 

 – Ah ! ah ! fit la Déroute, tu as donc réussi ! 

 – Il le fallait bien, je me l’étais juré. 

 – Tu es entêté, à ce que je vois. 

 – Comme un Breton, quoique Picard. Mais ça n’a pas été sans peine. 

 – Vraiment ! 

 – Depuis l’affaire de Villejuif, Bouletord est devenu soupçonneux comme un moine. Quand on lui dit blanc, il entend noir. Il a fallu m’y prendre à quatre fois pour réussir. 

 – Tant de mal pour se mettre ce vilain habit-là sur le dos, qui l’eût cru ! 

 – Ca m’a coûté trente bouteilles des meilleurs crus d’Argenteuil, assaisonnées de mensonges et de jambons. 

 – Ah ! tu mens aussi ? 

 – Quelquefois, dit Grippard d’un air modeste. C’est un joli défaut qui sert parfois mieux que de belles qualités. 

 – C’est juste, répondit la Déroute avec philosophie. 

 – Et c’est là seulement ce qui m’a fait réussir. 

 – Conte-moi cela. 

 – Oh ! c’est fort simple. A notre premier déjeuner, il m’a montré un petit bout de sa haine contre Belle-Rose ; ça m’a fait réfléchir. Au second déjeuner, il m’a juré sur sa parole que si mon capitaine était capitaine, c’était par l’effet de mille scélératesses. 

 – Le gueux ! s’écria la Déroute en appliquant un furieux coup de poing sur la table. 

 – Au troisième déjeuner, reprit Grippard, il m’a fait serment de tuer Belle-Rose. 

 – On verra qui mourra le premier, murmura la Déroute en tourmentant la poignée de sa rapière. 

 – Au quatrième déjeuner, continua le narrateur, une idée magnifique m’a tout à coup illuminé : je lui ai fait confidence, entre six bouteilles vides et deux verres pleins, que je haïssais Belle-Rose à la mort. Bouletord a failli m’embrasser. Je lui ai conté une histoire terrible d’où mon capitaine est sorti noir comme de l’encre. Il n’y a pas tenu et m’a sauté au cou. « Maréchal, lui ai-je dit, enrôlez-moi dans votre escouade, et nous le tuerons de compagnie. » Bouletord était fort attendri ; il m’a serré la main, en jurant sur son âme que j’étais un galant homme. J’ai signé un vilain papier qu’il a tiré de sa poche, et me voilà depuis trois heures archer du roi. 

 – Eh ! eh ! ce n’est pas si bête ! s’écria la Déroute. 

 – On a quelquefois l’air sans avoir la chanson, répondit Grippard en se mirant dans le miroir enfumé qui ornait le cabaret. 

 – C’est un premier succès, répondit la Déroute ; te voilà maître des secrets de l’ennemi, et si je pénètre au cœur de la place, nous sommes sûrs de réussir. 

 – Alors, je vous engage à vous hâter. 

 – Que veux-tu dire ? 

 – On sait que Belle-Rose a quitté l’Angleterre ; on se doute de sa présence à Paris. M. de Charny a mis la maréchaussée en campagne, et Bouletord est chargé de surveiller les environs du couvent. 

 – Eh bien ! c’est la partie qui s’engage, s’écria la Déroute ; nous nous presserons un peu, voilà tout. Retourne auprès de Bouletord ; moi, je vais causer de tout cela avec mon capitaine et Cornélius. 

 Tout en cheminant, la Déroute roulait dans sa tête mille projets pour s’introduire dans ces bienheureux jardins dont il n’avait jamais vu que les arbres ; il enrageait de voir que son caporal Grippard eût réussi, alors que lui-même, qui était sergent, ne réussissait pas ; mais il avait beau se donner au diable, il ne trouvait rien. Ce fut dans cette disposition d’esprit qu’il arriva dans la rue du Pot-de-Fer-Saint-Sulpice, chez le digne M. Mériset. 

 – Eh ! l’ami ! qu’y a-t-il donc ? s’écria Cornélius à la vue du sergent qui avait la mine d’un philosophe à court de philosophie. 

 – Il y a que si nous n’emportons pas la place d’assaut, il nous faudra lever le siège. 

 Et la Déroute lui fit part des révélations de Grippard. 

 – C’est bon, dit Cornélius, ça nous donnera l’agrément de revoir pour la dernière fois la figure de M. Bouletord, et peut-être aussi de face celle de M. de Charny. Tu as parlé, maintenant lis. 

 La Déroute prit le papier que lui tendait Cornélius ; c’était une lettre de Claudine contenant ces mots : 

 « J’ai fait parler le jardinier ; il attend un sien neveu, qui a nom Ambroise Patu, et qu’il n’a jamais vu ; ce neveu est natif de Beaugency. C’est un grand benêt de campagnard blond et tout novice. Il arrive ce soir par le coche et doit descendre à l’hôtellerie du Cheval noir , rue du Four-Saint-Germain, pour se présenter demain matin au couvent des bénédictines. Il me semble qu’il y a dans cette nouvelle de quoi tirer un bon parti. Suzanne a peur qu’on se hâte, mais moi je veux qu’on se presse ; sinon je me fais nonne. » 

 A la lecture de ce billet, la Déroute sauta de joie. C’était un homme qui avait, on le sait, des ressources promptes, et qui, aussitôt qu’on ouvrait une voie à son esprit, s’y jetait avec résolution. 

 – Je suis dans les jardins ! s’écria-t-il. 

 – Non pas ; c’est moi qui m’y rendrai, répliqua Belle-Rose. 

 – Vous ? 

 – Oui, mon ami, interrompit Cornélius, c’est une idée du capitaine, il prétend que sa place est au jardin. 

 – Sans doute, puisque Suzanne y est, dit Belle-Rose. 

 – Et c’est vous qui voulez prendre l’habit d’un garçon jardinier ? reprit la Déroute. 

 – Certainement. 

 – Il n’y a qu’un petit inconvénient, c’est qu’au premier regard qu’une religieuse jettera sur vous, elle sentira son gentilhomme d’une lieue. 

 – Eh ! mon ami, j’ai manié la serpe. 

 – Mais vous portez une épée ! Tenez, capitaine, laissez-moi vous dire une chose. Je ne sais pas ce que l’avenir nous réserve, mais une fois dans cette cage de pierre qu’on nomme un couvent, on n’est jamais bien sûr d’en sortir. Si vous veniez à être découvert, que feriez-vous ? 

 – On me tuerait avant de me prendre. 

 – Ceci est fort bon pour vous, mais quand vous seriez mort, qu’arriverait-il de Mme d’Albergotti ? 

 Belle-Rose soupira. 

 – Voulez-vous que je vous le dise, moi ? continua la Déroute, elle mourrait. Ce serait une mauvaise action, et vous n’avez pas le droit d’exposer une personne qui vous aime et que vous aimez. Ce que vous prétendez faire, je le ferai mieux que vous, ayant le langage et les manières d’un pauvre diable, ouvrier ou villageois. Si je péris dans l’entreprise, il sera temps que vous preniez ma place ; au moins, moi mort, n’y aura-t-il que moi. 

 Belle-Rose prit la main de son camarade et la serra. 

 – Fais ce que tu voudras, lui dit-il. 

 La Déroute ne se le fit pas dire deux fois et partit pour l’hôtellerie du Cheval noir , après s’être couvert d’un habit de drap qui lui donnait l’air d’un artisan. A la brune, il vit arriver un grand garçon qui marchait le nez en l’air, portant sous le bras une petite valise et au bout d’un bâton un paquet serré dans un mouchoir à carreaux blancs et bleus. Ce grand garçon s’en allait regardant les enseignes, le chapeau sur la nuque, la bouche ouverte et traînant ses guêtres le long du ruisseau, d’un air émerveillé. Les manches de son habit lui restaient aux coudes et ses cheveux plats tombaient comme de la filasse sur ses oreilles. 

 – Hé ! Ambroise Patu ! cria la Déroute en courant à sa rencontre. 

 Le grand garçon sauta de l’autre côté du ruisseau tout effarouché. Sa valise faillit rouler dans la boue, et il demeura planté sur ses longues jambes au beau milieu de la rue, les yeux tout écarquillés. 

 – Tiens, dit-il, vous me connaissez ? 

 – Parbleu ! si je ne vous connaissais pas, vous aurais-je appelé ? 

 – C’est vrai, répondit Ambroise, qui trouva sans réplique le raisonnement de la Déroute ; mais c’est tout de même drôle que vous sachiez mon nom quand je ne sais pas le vôtre. 

 – Je vais vous expliquer ça. Mais d’abord, je veux m’assurer que vous êtes bien l’homme à qui j’ai affaire. 

 – Cette bêtise ! Si c’est Ambroise Patu que vous cherchez, c’est bien moi. 

 – Oh ! dans notre pays les choses ne vont pas comme ça. Il y a tant de gens qui cherchent à tromper les autres ! 

 – Je ne suis pas de ces gens-là. 

 – Je n’en doute pas et j’en jurerais sur la mine ; mais enfin il faut prendre ses précautions. Voyons ! vous dites donc que vous êtes Ambroise Patu ? 

 – Ambroise Patu, de père en fils, d’un petit pays tout à côté de Beaugency. 

 – C’est bien cela, et vous venez pour entrer, en qualité de garçon jardinier, au couvent des dames bénédictines de la rue du Cherche-Midi ? 

 – Tout juste. C’est mon oncle Jérôme Patu qui me mande auprès de lui. 

 – Parfaitement. Vous cherchez l’hôtel du Cheval noir , et demain matin, au petit jour, vous devez vous rendre au couvent avec une lettre de votre brave femme de mère. 

 – La voilà, dit Ambroise, qui, tout étourdi, tira la lettre de sa poche. 

 – Très bien, reprit la Déroute, qui fourra ses mains dans son haut-de-chausses pour résister à l’envie qu’il avait d’escamoter la lettre ; je vois que vous ne cherchez point à me tromper. Suivez-moi donc, ami Patu ; l’auberge est ici près ; nous avons à causer. 

 Ambroise suivit sans délibérer une personne si prudente et entra dans la salle commune du Cheval noir . Emerveillé de ce qu’il avait entendu, l’honnête garçon aurait douté de la vertu de son saint patron avant de soupçonner la probité de son guide. La Déroute demanda une chambre, fit dresser une table avec deux couverts, ordonna à la bonne de décacheter le meilleur vin, et, quand le dîner fut servi, ferma la porte au verrou. 

 – Asseyez-vous là, dit-il à son compagnon, qui avait regardé tous les apprêts sans souffler mot ; voilà d’un petit vin de Suresnes dont vous me direz des nouvelles, et une gibelotte comme on n’en mange guère à la table du roi. 

 Ambroise s’assit, allongea ses grandes jambes et vida son verre d’un trait. 

 – Ah ça, camarade, dit-il en faisant claquer sa langue, vous qui me connaissez si bien, faites au moins que je vous connaisse un peu. 

 – C’est juste, reprit la Déroute ; je suis, moi aussi, un Patu. 

 – Ah bah ! 

 – Oh ! mon Dieu, oui ! mais un Patu d’une autre branche, un Patu de Soissons, cousin de Jérôme Patu votre oncle. 

 – C’est toujours de la famille, qu’on soit de Beaugency ou de Soissons. 

 – Certainement, le nom est tout, le pays n’y fait rien ; je disais donc que je suis un Patu, Antoine Patu, dit Patu Blondinet. 

 – Voilà un drôle de sobriquet. 

 – Oui, assez drôlet. Ca me vient de la couleur de mes cheveux. 

 – A ce compte-là, moi aussi je pourrais être un Blondinet, dit Ambroise en riant. 

 – Ca ferait deux Blondinet dans la famille, répondit la Déroute, qui remplissait toujours le verre d’Ambroise Patu. Or, quand mon cousin Jérôme a eu connaissance de votre arrivée, il m’a dit comme ça : Antoine, mon ami, va au-devant du petit neveu, et quand tu l’auras bien traité, fais-lui bien vite reprendre le chemin du pays. 

 – Comment ! du pays ? s’écria Ambroise en laissant tomber sa fourchette. 

 – A moins qu’il ne lui plaise de se faire moine, a-t-il ajouté. 

 – Mais il m’a fait venir pour être jardinier, et non pour être moine ! dit Ambroise, qui rattrapa un morceau de lapin du bout de sa fourchette. 

 – C’est qu’à ce moment-là Jérôme ne savait pas tout. Le roi a rendu un édit. 

 – Que me fait l’édit ! 

 – Buvez ce verre de vin blanc et vous comprendrez mieux. 

 Ambroise prit le verre et tendit l’oreille. 

 – Voilà ce que c’est, reprit la Déroute : l’édit du roi prescrit que tous les individus employés dans l’intérieur des couvents prennent le froc : là où il y a des nonnes, il veut qu’il y ait des moines. 

 – C’est abominable ! 

 – Sans doute, mais c’est le roi. 

 – Que dira Catherine, qui m’attend au pays ? 

 – C’est justement ce que me disait Jérôme ce matin : cette pauvre Catherine, que deviendra-t-elle ? Après tout, ça peut s’arranger. Vous vous ferez moine, mon cher Ambroise, et Catherine en épousera un autre. 

 – Point ! point ! s’écria le Patu, j’ai promis à Catherine de l’épouser, et je l’épouserai. 

 – Je le crois bien ! une jolie fille ! 

 – Vous l’avez vue ? 

 – Parbleu ! fit la Déroute avec un aplomb merveilleux, et d’ailleurs on ne parle que d’elle à Paris. 

 – Ce qui me chiffonne, c’est de perdre ma place, une bonne place. 

 – Peuh ! une place entre quatre murs. 

 – Je ne dis pas. Mais cent vingt livres de gages avec la nourriture et le logement. On gagne sa dot en trois ou quatre ans. 

 – C’est vrai ; mais, bah ! l’oncle Jérôme la gagnera pour vous. 

 – Au fait, je suis son héritier, moi. Ainsi, il va se faire moine, mon oncle Jérôme, à son âge ? 

 – Il le faut bien. C’est demain qu’on lui met le froc sur le dos avec les sandales aux pieds. Voyez si le cœur vous en dit. 

 – Le cœur ne m’a jamais parlé du couvent ; il n’entend que Catherine. Ce qu’il y a de fâcheux, c’est qu’il me reste à peine un petit écu ; c’est peu pour un si long chemin. 

 – Oh ! ne vous inquiétez pas, l’oncle Jérôme y a pourvu. 

 – Comment ça ? 

 – Va, m’a-t-il dit, et si Ambroise ne veut pas du couvent… 

 Ambroise secoua la tête. 

 – Tu lui remettras, continua la Déroute, ces vingt écus de six livres et ces quatre louis d’or. 

 En parlant ainsi, la Déroute étala sur une table les pièces blanches et les pièces jaunes. Les yeux d’Ambroise pétillèrent à cette vue. 

 – Tout ça pour moi ? dit-il la main sur l’argent. 

 – Tout, et de plus, ce double louis neuf pour Catherine. 

 Ambroise prit le tout, ouvrit sa valise et serra l’argent tout au fond. 

 – Ami Blondinet, dit-il, je partirai demain par le coche. 

 – Et ce sera bien fait ; le couvent y perdra un bon jardinier, mais ce sera la faute du roi. 

 – Est-ce bien entendu ? reprit la Déroute, tandis qu’Ambroise calfeutrait les écus et les louis entre les chemises et les bas. 

 – Certes ! 

 – Alors, donnez-moi la lettre de votre bonne Mme Patu. 

 – La lettre à maman ? 

 – Oui. 

 – Qu’est-ce que ça vous fait, la lettre ? 

 – Eh mais, ça me servira de preuve auprès du père Jérôme ; il faut bien qu’il sache que j’ai rempli sa commission. 

 – C’est vrai, dit Ambroise ; et il donna la lettre à la Déroute. 

 L’édit du roi, Catherine, les louis d’or, le couvent et la gibelotte dansèrent toute la nuit dans les rêves d’Ambroise. Au point du jour, la Déroute le réveilla pour l’envoyer au coche ; ils s’embrassèrent comme deux vieux amis, et l’un se dirigea vers la rue du Cherche-Midi, tandis que l’autre allait au petit trot du côté de Beaugency. La tourière du couvent des bénédictines fit appeler le père Jérôme aussitôt que la Déroute eut décliné le motif de sa visite. 

 – Que me veut-on ? demanda le jardinier en arrivant au parloir. 

 – Mon oncle, c’est votre neveu qui vient pour être jardinier, répondit la Déroute d’un air bête. 

 Chapitre 40 

 UN COUP DE POIGNARD 

 J érôme embrassa gaillardement son neveu, auquel il reconnut tout de suite un air de famille. La Déroute, qui était pour son sang-froid un homme précieux dans ces sortes de circonstances, ne sourcilla pas, et le bonhomme de jardinier l’installa tout de suite dans son logement. Dès le premier jour, la Déroute se mit en devoir de gagner la confiance de Castor et de Pollux ; il y parvint par une abondante distribution de friandises dont il s’était muni. Le brave garçon se priva même de déjeuner pour mieux s’assurer de leur neutralité en cas d’événement. Jérôme, qui le voyait faire, s’étonnait d’une si grande amitié pour les bêtes. 

 – Que voulez-vous que j’y fasse ? lui répondait la Déroute d’un air innocent, c’est plus fort que moi, j’ai pour les animaux une tendresse inimaginable ; c’est à ce point que quand j’étais chez nous, je ne souffrais pas que d’autres s’en occupassent. Lorsque j’en vois un qui pâtit, je m’ôterais plutôt le morceau de la bouche pour le lui donner. 

 Tout en caressant les chiens qui gambadaient autour de lui, la Déroute prenait possession de son nouveau domaine ; il allait du potager aux serres et des quinconces au verger, afin de se bien mettre dans la tête la topographie des lieux. Le père Jérôme l’accompagnait dans sa visite, et mêlait à ses dissertations sur les travaux du jardinage des commentaires sur les Patu de Beaugency. La Déroute avait réponse à tout, et faisait avec une imperturbable tranquillité la biographie de trente personnes qu’il ne connaissait pas, s’aidant, sans avoir l’air d’y prendre garde, des souvenirs de Jérôme, et faisant mille contes quand la mémoire du vieux était à bout. Vers le soir, la Déroute connaissait le jardin du couvent comme s’il l’avait habité toute sa vie. Il en savait tous les coins et recoins, les petits sentiers et les endroits où l’on pouvait s’aider des arbres pour grimper au mur. Au moment de rentrer, Jérôme le poussa par le coude. 

 – Hé ! mon neveu, lui dit-il, regarde au bout de cette charmille, et tu verras une créature du bon Dieu qui a toujours quelque chose de luisant à me laisser aux doigts. 

 – Tiens, je veux y voir de plus près, repartit la Déroute, et il marcha vers le bout de la charmille. 

 L’oncle l’y suivit. 

 L’œil perçant de la Déroute avait promptement reconnu Claudine, et il n’était point fâché de se mettre en communication avec elle. 

 – Ma bonne dame, dit Jérôme, le chapeau bas et la main ouverte, voilà mon neveu, un honnête garçon, qui a eu le désir d’être présenté à une personne si pleine de vertus. S’il peut vous être bon à quelque chose, usez de lui en toute liberté. 

 – Ca pourra venir, mon oncle, ça pourra venir, reprit la Déroute, qui faisait de grandes révérences à coup de pieds. 

 Malgré le péril de la situation, Claudine se mordit les lèvres pour ne pas rire à la vue de la figure impassible du sergent, qui tortillait son chapeau d’une main et de l’autre se grattait l’oreille. 

 – C’est bien, mon garçon, très bien, dit-elle en attachant sur lui ses yeux riants ; je crois qu’on peut compter sur toi, et je te prie de prendre cet écu pour boire à ma santé. 

 Pour prendre l’écu il fallut s’approcher de Claudine ; la Déroute le fit d’un air lourd après que Jérôme l’eut poussé ; mais, en s’inclinant, il dit très bas et très vite : 

 – Tenez-vous prête, il faut se hâter. 

 Claudine le remercia d’un regard et s’éloigna rapidement. Elle trouva Suzanne qui l’attendait au détour d’une allée. 

 – J’ai vu la Déroute, lui dit Claudine d’une voix joyeuse. 

 – Et moi M. de Charny, répondit Suzanne en entraînant Claudine sous l’ombre épaisse des grands marronniers. 

 – Tu as vu M. de Charny ? reprit Claudine dont toute la gaieté disparut. 

 – Si Belle-Rose ne m’a pas délivrée avant trois jours, je suis perdue, continua Suzanne. 

 Claudine, épouvantée, la serra dans ses bras. 

 – M. de Louvois est las de ma résistance. Il faut que je sois religieuse ou mariée d’ici trois jours. 

 – Mais qui peut te contraindre à prononcer tes vœux ? 

 – Certes, aucune puissance humaine ne me forcera à outrager la majesté divine par des serments que mon cœur réprouve ; mais, Claudine, il y a la réclusion éternelle ; non pas cet emprisonnement doux et facile qui laisse voir le ciel et respirer la lumière, mais la réclusion au fond d’une cellule, le cloître sans l’espérance. On me donnera six pieds de terre entre quatre murs, on comptera sur les lassitudes et les mortelles influences de l’isolement, sur les lâches conseils du désespoir, et, quoi qu’il arrive, religieuse ou recluse, je suis perdue pour lui. 

 – Non, tu ne seras pas perdue pour lui ! s’écria Claudine, qui pleurait en embrassant Suzanne. Nous avons trois jours devant nous, trois jours, entends-tu ? Si l’on veut t’enfermer, je m’enferme avec toi, et crois bien que Cornélius démolira le couvent plutôt que de m’y laisser ! 

 – Oui, reprit Suzanne, Jacques, ton frère, et Cornélius, ton fiancé, sont deux nobles cœurs, mais ils ont contre eux le ministre. 

 – Ils ont pour eux l’amour ; l’un vaut bien l’autre, qu’en penses-tu ? 

 La cloche du couvent sonna l’ Angélus ; on entendit les chants religieux des sœurs qui se rendaient à la chapelle, et les deux amies se séparèrent. Une heure après cet entretien, Cornélius, qui rôdait sans cesse autour du couvent pour en mieux connaître les êtres, heurta un gentilhomme qui entrait dans la rue de Vaugirard par la rue Cassette. Le choc fit tomber les chapeaux des deux jeunes gens. 

 – Eh ! morbleu, l’homme au manteau ! s’écria l’un d’eux, vous allez bien vite ! souffrez qu’on vous arrête. 

 Et il mit la main sur la garde de son épée. 

 Mais le fer à demi tiré rentra dans le fourreau, et le gentilhomme tendit sa main à Cornélius en éclatant de rire. 

 – Sur ma parole, j’allais faire une sottise ! Mais que diable aussi, monsieur, on prévient les gens quand on va de Douvres à Paris. 

 – Ma première visite eût été pour vous si ma présence ici n’était secrète, répondit Cornélius en prenant la main du comte. 

 M. de Pomereux rajusta son manteau et assura son chapeau d’un coup de poing. 

 – Parbleu ! je ne sais pas si je dois me réjouir de cette rencontre, reprit-il, au moins aurais-je eu le plaisir de me couper la gorge avec un passant, si ce passant eût été un autre que vous ! dit-il d’un air bourru. 

 – Décidément, répondit Cornélius, le soir est contraire à votre humeur ; la première fois que je vous vis, vous étiez en train de vous faire massacrer ; la seconde, vous voulez absolument tuer quelqu’un. C’est une maladie. 

 – Vous raillez, je crois ! Je voudrais bien vous y voir ! Il m’arrive l’aventure la plus abominable… Vous m’en voyez furieux… Encore, s’il y avait là quelqu’un sur qui passer ma colère… 

 – Je suis vraiment fâché de ne pouvoir pas être ce quelqu’un-là ; mais, d’honneur, si vous me tuiez, cela dérangerait singulièrement mes projets. 

 – Tenez, continua le comte, sans prendre garde au raisonnement de Cornélius, je vous en fais juge : il y a une dame du nom d’Albergotti… 

 – Vous m’avez conté cette histoire, interrompit Cornélius. 

 – A vous ? c’est, ma foi, vrai ! Je la raconte à tout le monde, si bien que je ne sais plus moi-même qui l’ignore et qui la sait. Eh bien ! mon cher Irlandais, croiriez-vous qu’elle continue à me refuser obstinément ? 

 – En vérité ? 

 – C’est un cœur de roche ! j’en suis, ma foi, désespéré, non pas tant pour moi que pour elle ; car, vous le savez, une femme qu’on perd c’est du bonheur qu’on gagne. 

 – Si bien que, dans ce que vous faites, c’est l’amour du prochain qui vous inspire. 

 – Je crois que l’amour de la prochaine y entre aussi pour quelque chose, mais c’est un point que je cherche à me dissimuler. Un bon gentilhomme qui aime sans être aimé, c’est humiliant. 

 – Parbleu ! 

 – Cependant, je sors du parloir et ne lui ai rien caché des dangers qu’elle courait. Je crois, sur ma parole, que la statue de saint Benoît se fût attendrie dans sa robe de pierre. Elle a souri et m’a répondu un grand : « Que la volonté de Dieu soit faite ! » dont j’ai failli pleurer et dont j’enrage. 

 – Ah ! oui, fit Cornélius, les fameux dangers dont vous nous parliez en Angleterre : un couvent et un voile ! 

 – Laissez donc ! Tenez, c’est un récit que je veux vous faire. Puisque je ne puis tuer personne, allons souper quelque part. 

 Cornélius se laissa faire complaisamment. M. de Pomereux, qui était au fait de tous les cabarets de Paris, gagna le coin de la rue du Dragon, où il y avait à cette époque-là un traiteur en renom, cogna à la porte, entra en bousculant le maître et ses garçons et fit dresser une table dans une chambre. 

 – Monsieur le gargotier, lui dit-il quand le couvert fut mis, allez me quérir de votre meilleur vin, et priez Dieu que je le trouve bon, car de l’humeur dont je suis, s’il n’est que passable, je mets le feu à la maison et vous massacre tous. 

 Ayant ainsi parlé, M. de Pomereux tira gaillardement son épée et la mit toute nue sur la table. Le tavernier décampa à toutes jambes et revint cinq minutes après suivi de deux valets qui portaient dix bouteilles chacun. Les bouteilles étaient de toutes les forces, et les vins de tous les crus. Le maître en prit une en tremblant et l’offrit au comte, un œil sur le verre et l’autre sur l’épée. M. de Pomereux fit sauter le bouchon et but le verre d’un trait. Il y eut un instant de silence durant lequel maître et garçons regardèrent la porte du coin de l’œil. 

 – Il est presque bon, va, je te pardonne, dit enfin le comte. 

 La valetaille disparut, et les deux convives s’assirent en face l’un de l’autre. Cornélius avait moins d’appétit que de curiosité ; cependant, comme l’heure était avancée, que le souper était bon et que c’était d’ailleurs un homme fort accommodant en toute chose, il tint bravement tête à son compagnon. 

 – Où en étais-je donc ? dit M. de Pomereux après avoir mis en pièces un lièvre et deux perdrix. 

 – Vous en étiez resté aux périls encourus par votre inhumaine. 

 – Ah ! oui. Voilà que la colère me reprend ; il faut que j’assomme un garçon. Je vais appeler le cabaretier pour qu’il m’en apporte un. Holà ! 

 – Laissez donc, vous le tuerez en sortant. 

 – Eh bien ! vous m’y ferez penser. 

 – C’est convenu. 

 M. de Pomereux jeta une bouteille vide par la fenêtre, cassa le goulot d’une bouteille pleine et continua : 

 – Mme d’Albergotti s’imaginait d’abord qu’il n’y allait pour elle que du voile de religieuse ou du voile de mariée. Il m’a fallu lui confesser la vérité tout entière ; il y va du fort l’Evêque ou de Vincennes. 

 – Diable ! mais c’est beaucoup d’honneur qu’on lui fait ! La voilà traitée en criminelle d’Etat. 

 – Cela vient de ce que, grâce à M. de Charny, mon gentil cousin, monseigneur de Louvois, a eu vent des manœuvres de M. Belle-Rose. 

 – Voyez-vous ça ! 

 – Or le ministre est un ministre très prudent, qui s’imagine qu’on est plus sûrement dans une prison que dans un cloître, dans un cachot que dans une cellule. 

 – C’est aussi l’avis des geôliers. 

 – Ah ! si Mme d’Albergotti consentait à prononcer ses vœux, il la laisserait fort à l’aise dans la pieuse maison des dames bénédictines, bien sûr qu’elle n’en sortirait plus. Mais c’est une femme qui est, dans sa taille mignonne, plus forte qu’un chêne. On la tuerait avant qu’elle articulât le oui sacramentel. 

 – C’est de l’entêtement ! 

 – Oui, mais dans le langage du sentiment, on appelle ça de la constance. Croiriez-vous que pour la tirer de ce gouffre, je lui ai proposé de l’épouser et de la conduire après où bon lui semblerait, dans quelque château à moi, s’il m’en reste un, ou dans l’une de mes terres, lui promettant, sur ma foi de gentilhomme, de n’y jamais retourner sans sa permission ? Si Mme la marquise se fût regardée dans un miroir pendant que je lui parlais, elle aurait compris la grandeur de mon sacrifice. Mais point ! 

 – Elle vous a refusé ? 

 – Tout net. M. de Louvois va se moquer de moi. Il faut croire que l’amour a fini par m’ensorceler. Que diable ! on n’est pas mal tourné cependant, on a de la naissance et l’on n’est point sot, après tout ! 

 – Ma foi, mon cher comte, il faut mettre ce refus au chapitre des caprices féminins. On accepte et l’on refuse comme il pleut et comme il vente, sans qu’on sache pourquoi. 

 – Ce qu’il y a de curieux, c’est que ne pouvant pas être le mari de Mme d’Albergotti, je deviendrai son tyran. 

 – Vous ! 

 – C’est une idée à M. de Louvois. D’ici à trois jours, parbleu ! je me mettrai à la tête de l’escorte qui la conduira je ne sais où, et jusque-là on m’a commis à sa garde. Mon beau cousin veut faire de moi une espèce de Barbe-Bleue. « Monsieur le comte, m’a-t-il dit, en s’armant de ses grands airs, prenez garde que la dame ne vous soit enlevée après s’être jouée de vous. Repoussé et trompé, ce serait trop pour votre renom. » Ca m’a piqué, et, d’honneur, je sens que je vais devenir impitoyable. Il ne me manque rien que d’avoir le casque en tête et la lance au poing pour ressembler à ces cavaliers des contes de fées qui défendaient leur belle. 

 – C’est selon comme vous entendez le verbe, dit tranquillement Cornélius. 

 – Oh ! je ne chicanerai pas sur le mot ; mettons que je suis un ogre qui surveille ma victime. 

 Le souper touchait à sa dernière bouteille ; M. de Pomereux se leva, donna un grand coup de pied à la table, qui s’écroula avec un affreux cliquetis de verre et de porcelaine, et descendit. Tout ce tintamarre de plats cassés l’avait mis en gaieté, si bien qu’il oublia d’assommer un garçon. Quand ils furent dans la rue, chacun tira de son côté, l’un vers l’hôtel de M. de Louvois, l’autre vers le logis de M. Mériset ; mais au moment de se séparer, M. de Pomereux, ôtant de son doigt une bague, la passa aux mains de Cornélius. 

 – Prenez ceci, monsieur d’Irlande, lui dit-il ; je ne sais quelle entreprise vous poursuivez, mais, en cas de mésaventure, frappez hardiment à l’hôtel de Pomereux, rue du Roi-de-Sicile ; cette bague vous en ouvrira toutes les portes et vous serez en sûreté. 

 Cornélius serra la bague dans sa poche, et les deux convives, s’étant pressé la main, se séparèrent. Le jeune Irlandais trouva Belle-Rose en conférence avec Grippard. Le brave caporal estimait dans son for intérieur que l’entreprise ne laissait pas d’être très périlleuse. Bouletord était en permanence autour du couvent avec sept ou huit drôles armés jusqu’aux dents, qui s’amusaient à regarder tous les passants sous le nez. Il y avait dans une écurie de la rue Saint-Maur une demi-douzaine de chevaux tout sellés et bridés en cas d’alerte, et le guet ne se reposait ni jour ni nuit. 

 – S’il ne s’agissait que de ma peau, ce ne serait rien, disait le soldat en forme de péroraison, mais j’ai peur des galères. 

 – Bah ! dit Cornélius, qui entra sur ces entrefaites, un homme de cœur est toujours le maître de se faire tuer. 

 Cet argument parut péremptoire à Grippard, qui ne dit plus mot. 

 – Allons ! dit Belle-Rose, nous agirons bientôt. 

 – Nous agirons demain, reprit l’Irlandais. 

 Et il raconta ce qu’il avait appris de M. de Pomereux. Belle-Rose bondit comme un lion. 

 – Si j’échoue, dit-il, aussi vrai qu’il y a un Dieu, j’irai chez M. de Louvois et je lui ouvrirai le cœur avec ce poignard. 

 Et d’une main crispée il tourna vers le ciel la lame d’un poignard qu’il portait sous son habit. On décida sur-le-champ que l’on tenterait l’enlèvement dans la soirée du lendemain. Cornélius et Belle-Rose étaient convenus avec la Déroute d’un signal qui le préviendrait du jour fixé pour l’évasion ; ce signal devait partir de la mansarde louée naguère par le sergent, et sur laquelle il avait promis de jeter les yeux d’heure en heure. Belle-Rose s’était muni d’une échelle de corde. Tandis qu’ils discutaient, M. Mériset entra dans l’appartement, son bonnet à la main. Il était un peu pâle, et toute sa personne avait un air de mystère qui sautait aux yeux. 

 – Pardon, messieurs, si je vous dérange, dit-il, mais je croirais manquer à tout ce que je dois à mes locataires si je ne les prévenais de ce qui se passe. 

 – Que se passe-t-il donc, mon bon monsieur Mériset ? dit Belle-Rose. 

 – Voici : des personnes dont la tournure m’est suspecte ont rôdé tantôt à la brune autour de ma maison. Bien certainement, ce n’est pas moi qu’elles sont chargées de surveiller ; d’où j’ai conclu… 

 – Que ne rôdant pas pour vous, elles rôdaient pour nous, interrompit Cornélius. 

 M. Mériset s’inclina en signe d’aveu. 

 – C’est un raisonnement logique, continua Belle-Rose, et qui n’est pas dépourvu de vérité. 

 – C’est pourquoi je me suis permis de monter chez vous, reprit le propriétaire. Il n’y a pas un bien loin trajet de la rue du Pot-de-Fer-Saint-Sulpice à la Bastille ; ainsi, méfiez-vous. 

 – Nous nous méfions, mon digne hôte, gardez-vous d’en douter, et c’est à cette fin d’éviter un nouveau dérangement aux gens du roi que je vous prie de me rendre un service. 

 – Parlez, monsieur, dit en s’inclinant bien bas M. Mériset, à qui personne n’aurait ôté de l’esprit que son interlocuteur était pour le moins duc et pair. 

 – Avez-vous toujours ce cher neveu qui est votre héritier ? reprit Belle-Rose. 

 – Toujours. 

 – C’est un garçon qui doit se connaître en chevaux, étant aussi bon écuyer qu’il l’est. Je me souviens de quelle façon gaillarde il a galopé de Paris à Béthune. 

 – Il ne me convient pas de vanter mon neveu, mais il est certain qu’on n’achète pas un cheval dans le quartier sans le consulter. 

 – Priez-le donc de me procurer d’ici à demain quatre chevaux de bonne race, ayant du nerf et du souffle. Voilà Grippard qui les conduira au lieu où ils seront attendus. Quant au prix, je n’y regarde pas, et votre neveu aura dix louis pour la peine. 

 M. Mériset promit qu’on serait content et se retira. Grippard s’esquiva pour rejoindre Bouletord ; Cornélius et Belle-Rose sautèrent par-dessus les murs du jardin et gagnèrent le logis déniché par le sergent. En tournant le coin de la rue du Pot-de-Fer-Saint-Sulpice, ils aperçurent dans l’encoignure d’une porte cochère deux hommes de mauvaise mine qui s’en détachèrent aussitôt. Mais à la vue des épées qui luisaient au clair de la lune, les drôles déguerpirent. 

 – M. Mériset ne s’était point trompé, dit Belle-Rose. 

 Cinq minutes après, trois lumières formant les pointes d’un triangle brillaient à la lucarne du grenier. La Déroute, qui faisait sa ronde dans les jardins du couvent, s’arrêta court. 

 – Allons ! c’est pour demain, dit-il, et il s’en alla philosophiquement rejoindre Jérôme Patu. 

 Le lendemain, Cornélius, enrubanné, se rendit au couvent des dames bénédictines ; il était suivi ce jour-là d’un grand laquais porteur de deux beaux chandeliers d’argent pour l’autel de sainte Claire, en qui la mère Evangélique avait une dévotion toute particulière. Le présent fut le bienvenu, et Cornélius eut le temps d’entretenir Claudine au parloir. Claudine, mise en peu de mots au fait des circonstances nouvelles, se chargea d’en instruire Suzanne et promit de suivre aveuglément les indications de la Déroute. Elle profita de la nouveauté des chandeliers pour obtenir de la supérieure la permission de parcourir les jardins au clair de lune et s’arrangea de manière que Suzanne eût avec elle, dans la matinée, une longue conférence. Une inquiétude profonde agitait leur âme, que rien ne pouvait calmer, ni la promenade, ni la prière. Vers midi, Claudine rencontra la Déroute, qui marchait une serpe à la main, mutilant les abricotiers. Personne n’était autour d’eux. 

 – Soyez à la brune derrière les noyers, à l’endroit où le mur fait le coude. C’est là. 

 – Nous y serons, dit Claudine. 

 Une religieuse passa. La Déroute se mit à tailler en plein bois, et Claudine chercha par terre des fleurs qui n’y étaient pas. A la tombée de la nuit, Claudine et Suzanne se jetèrent à genoux par un mouvement instinctif et levèrent leurs mains vers Dieu. C’était l’heure décisive. Elles se levèrent plus fortes et se tinrent prêtes. La cloche de la chapelle sonna, on entendit le pas des religieuses qui se rendaient à l’office du soir, et bientôt les chants retentirent. De grands nuages blancs s’étendaient comme une écharpe de gaze sur l’horizon, où flottait la lune voilée. Les vitraux de la chapelle étincelaient dans la nuit ; Suzanne prétexta d’un grand mal de tête pour ne pas descendre à la chapelle, Claudine lui ayant recommandé de l’attendre dans sa cellule. Suzanne entr’ouvrit sa porte et compta les minutes, le cœur plein de trouble. A sept heures, Claudine sortit ; les prières remplissaient de leurs murmures pieux les longs corridors du couvent ; la tourière, qui connaissait l’ordre de la supérieure, laissa passer la jeune pensionnaire, mais Claudine n’avait pas fait trois pas qu’elle rentra. 

 – J’ai oublié ma mante et vais la chercher ; veuillez, ma sœur, laisser la porte ouverte, dit-elle. 

 Et comme un oiseau, elle s’élança dans la sombre allée. 

 Ses pieds ne touchaient pas les dalles, et cependant Suzanne l’entendit et pencha la tête hors de sa cellule. 

 – Viens ! dit Claudine, et toutes deux descendirent l’escalier. 

 En passant devant la pièce étroite où la tourière se tenait, Claudine se pencha vers elle, masquant ainsi la porte. 

 – Merci, ma bonne sœur, dit-elle. 

 Suzanne se glissa dehors et Claudine la suivit. Elles s’enfoncèrent toutes deux dans les profondeurs silencieuses du parc, et s’embrassèrent aussitôt qu’elles furent à l’abri, sous le couvert des arbres. 

 – Encore quelques minutes et nous sommes libres ! dit Claudine. 

 Leurs petits pieds couraient sur le sable des allées ; l’espérance leur avait mis des ailes. Elles arrivèrent essoufflées à l’angle du mur et trouvèrent la Déroute qui trépignait d’impatience. 

 – Voici deux fois que j’ai donné le signal, on ne m’a pas répondu, dit-il. Attendez-moi là. 

 Suzanne frissonna et sentit trembler dans sa main la main de Claudine. La Déroute marcha le long du mur et, s’aidant de quelques branches, grimpa comme un chat sur l’arête. La nuit était noire, de gros nuages ayant tout à coup voilé la lune. Il prêta l’oreille, et il lui sembla qu’on chuchotait à dix pas de lui. La Déroute enfourcha le mur, et descendit en plantant la lame d’un couteau entre les pierres. Quand il fut par terre, il alla droit du côté où l’on avait parlé, mais tout à coup deux hommes fondirent sur lui. 

 – Va-t’en au diable ! lui cria l’un d’eux qui était Grippard, tandis que Bouletord, de son côté, le frappait d’un coup de poignard. 

 Le choc sauva la Déroute ; il reçut le coup dans ses habits et sauta de côté comme un chevreuil. Bouletord se jeta sur lui, mais le sergent gagna le coude du mur et disparut dans les ténèbres. Au bout de cent pas, il grimpa sur un arbre, prit son élan, debout sur une grosse branche, et tomba dans le jardin du couvent. 

 – Voilà, monsieur Bouletord, dit-il en se relevant, un coup que je vous revaudrai. 

 Chapitre 41 

 LE SECOURS DU FEU 

 S uzanne et Claudine avaient entendu le cri de Grippard ; ce cri emporta tout leur espoir, comme un coup de vent emporte une étincelle ; elles se serrèrent l’une contre l’autre, tremblant pour Jacques et Cornélius, attentives au moindre bruit et sentant leur cœur battre. On entendait piétiner de l’autre côté du mur. Habitué dès longtemps aux escalades nocturnes et à toute la gymnastique militaire, la Déroute avait si bien mesuré son élan, qu’il était tombé sur le gazon comme un écureuil. En deux bonds il fut auprès des prisonnières. 

 – C’est une affaire manquée, leur dit-il ; rentrez bien vite. 

 – Jacques ? Cornélius ? dirent à la fois Suzanne et Claudine. 

 – Ils sont sauvés, songez à vous. 

 La Déroute entraîna les deux femmes ; le silence était profond, mais les chiens grondaient en agitant leurs chaînes. 

 – Le souper est fini, murmura la Déroute ; rentrez en cage, mes oiseaux, c’est à recommencer. 

 Claudine se soutenait à peine ; elle puisait son courage dans sa gaieté, et sa gaieté s’était envolée. Suzanne roula ses bras autour de la taille de sa pauvre amie. 

 – Viens, ma sœur, lui dit-elle, Dieu est là-haut qui nous voit. 

 – Et moi je vous entends, dit la Déroute ; sur ma parole de sergent, je vous tirerai d’ici. 

 En quittant les deux femmes, il courut vers les chiens. Claudine cogna contre la porte, la tourière ouvrit, et la même ruse qui avait protégé la sortie de Suzanne protégea sa rentrée. L’office du soir finissait à peine, les sons de l’orgue remplissaient les corridors de longs murmures, et l’on voyait les religieuses passer dans l’ombre les mains jointes sur le voile blanc. Un quart d’heure avait suffi pour ruiner leurs espérances ; quand Suzanne et Claudine tombèrent à genoux devant l’image du Christ, les aboiements sonores de Castor et de Pollux retentissaient dans le parc. Tandis que la Déroute s’empressait de faire disparaître toute trace d’évasion et de réveiller le père Jérôme pour effacer tout soupçon de complicité en cas d’événement, Bouletord et Grippard furetaient le long du mur, l’un jurant, l’autre raisonnant. 

 – Sangdieu ! il faut qu’il soit sorcier ! exclamait Bouletord qui écorchait les arbres de la pointe un peu rouge de son poignard. 

 – Laissez donc ! reprenait Grippard, il sera allé mourir dans quelque trou, vous l’avez rudement frappé. 

 – Parbleu ! il serait mort sur place si tu n’avais pas crié comme un sourd. 

 – Ma foi, quand j’ai dit : Va-t’en au diable ! je comptais bien le renvoyer d’où il vient ; après tout, il y est peut-être à cette heure. 

 – Et dire que je l’ai tenu au bout de cette lame ! As-tu vu, Grippard, comme il a disparu tout d’un coup ? C’est un sorcier, bien sûr. 

 Et Bouletord longeait le mur, les doigts noués autour du manche de son poignard, regardant partout, l’œil et l’oreille au guet. Au bout de cinquante pas, son pied heurta contre un cadavre couché au coin d’une borne, la tête appuyée contre le mur. 

 – Le voilà ! s’écria le maréchal des logis, et il se pencha vivement. 

 Grippard eut un frisson, mais Bouletord se dressa comme un tigre. 

 – Mordieu ! c’est un des miens qu’ils ont tué, dit-il ; le coup est à la gorge. 

 Bouletord prit un sifflet et siffla. A ce signal, plusieurs archers apostés çà et là accoururent. Ils n’avaient rien vu et rien entendu. Autour du cadavre, le sol était foulé par des pas nombreux, mais les meurtriers n’avaient pas laissé d’autre trace de leur passage. L’un des archers déclara cependant que deux hommes enveloppés de manteaux s’étaient approchés du mur un quart d’heure avant le cri de Grippard ; il leur avait demandé le mot d’ordre la main sur la crosse de son pistolet ; les deux hommes le lui avaient donné, et il les avait laissé passer, les prenant pour des agents de Bouletord. 

 – Le mot d’ordre ? ils vous l’ont donné ? s’écria Bouletord. 

 – Parbleu ! c’est qu’ils l’auront volé, répondit Grippard. 

 Le silence était profond autour d’eux ; il fallut renoncer à toute entreprise pour cette nuit. Bouletord distribua ses hommes autour du couvent, et s’étendit lui-même sous un arbre avec Grippard, son confident. 

 Voici maintenant ce qui s’était passé. Le matin même du jour fixé pour l’évasion, Bouletord, flânant du côté de la rue de Vaugirard, avait rencontré le neveu du bonhomme Mériset conduisant en laisse quatre chevaux. Ce neveu, malgré son air doux, était un garçon jovial et tapageur qui hantait les tripots et les cabarets, où il avait fait toutes sortes de mauvaises connaissances, parmi lesquelles Bouletord pouvait être mis en première ligne. C’était un côté de sa vie qu’il ne dévoilait guère à son oncle, qui le regardait comme un petit saint. 

 – Hé ! Christophe ! dit Bouletord, voilà de belles bêtes dont tu pourras bien tirer deux cents pistoles. La croupe est large et le jarret mince. 

 – Ce serait un mauvais marché. Elles m’ont coûté quatre mille livres ! répondit le neveu en s’arrêtant. 

 – Le cher oncle a donc envie de monter ses écuries ! reprit le maréchal des logis en caressant le cou de l’un des chevaux. 

 – Lui ! il aime trop ses louis pour en risquer un seul ! 

 – C’est donc pour toi ? 

 – Rien dans les mains, rien dans les poches, dit gaillardement Christophe en frappant sur son gousset. Ah ! si ! il y aura ce soir dix ou vingt pistoles que le gentilhomme me donnera pour ma peine ! 

 – Quel gentilhomme ? 

 – Le gentilhomme au papa Mériset ! un fier soldat, celui-là, qui parle comme un duc et paye comme un roi. Parbleu ! j’ai déjà couru pour son compte. 

 Bouletord tendit l’oreille. 

 – Ah ! ah ! fit-il, et il a besoin de quatre chevaux, ton gentilhomme ? 

 – J’ai idée qu’ils verront du pays avant le soleil de demain. On m’a fort recommandé de les choisir lestes et vigoureux. 

 Bouletord n’avait pas oublié que Belle-Rose avait été arrêté chez le père Mériset. 

 – C’est clair, pensa-t-il ; sa témérité est de l’adresse ; qui diable aurait pensé que l’hirondelle reviendrait au nid ? M. de Charny s’en était bien douté, lui. 

 Bouletord voulant éclaircir ses premiers soupçons, proposa à Christophe de boire une bouteille ou deux au cabaret du coin. On but, et les questions allèrent leur train. Au milieu de son étourderie, Christophe était un garçon probe et honnête. Se voyant interrogé, il comprit tout de suite qu’il en avait déjà trop dit ; il se tut, vida son verre, remonta à cheval et partit. Mais Bouletord conclut du connu à l’inconnu. Si l’on achetait des chevaux, c’est qu’on voulait fuir, et si l’on voulait fuir, c’est qu’on avait l’espoir d’enlever la captive. Bouletord se frotta les mains et courut tout raconter à Grippard. 

 – Je les tiens, dit-il en finissant. 

 C’était aussi l’avis de Grippard, et il affecta une grande joie. 

 – Bon, dit-il à Bouletord, je ne suis pas content de mes pistolets, et comme je prétends ne pas manquer le coup ce soir, je cours chez l’armurier de la compagnie. 

 Mais au lieu de courir chez l’armurier, il se dirigea vers la rue du Pot-de-Fer-Saint-Sulpice ; Cornélius ni Belle-Rose n’avaient eu garde d’y revenir ; Grippard alla toujours courant à l’observatoire de la Déroute : les deux amis en étaient sortis dès le matin. Grippard s’arracha une bonne poignée de cheveux ; mais cette pantomime ne lui faisant découvrir ni le capitaine ni l’Irlandais, il partit comme un cerf et prit le chemin de l’hôtellerie du Roi David . Il poussa la porte et trouva Cornélius. 

 – Enfin ! dit Grippard. 

 – Tais-toi, répondit Cornélius ; j’attends Christophe et ses chevaux. 

 – Il s’agit bien de chevaux et de Christophe ! 

 Grippard attira Cornélius dans un coin et lui raconta tout ce qu’il savait des projets de Bouletord. 

 – Il y aura une douzaine d’hommes autour des jardins, tous armés comme des sacripants, dit-il ; à la moindre alerte, ils ont ordre de faire feu. 

 – Eh bien ! dit Belle-Rose, qui était survenu sur ces entrefaites, je vais recruter cinq ou six drôles bien déterminés, et ce sera une bataille. 

 – Dame ! reprit Grippard, les robes ne sont pas des cuirasses ; si les femmes attrapent des balles, ce sera votre affaire. 

 Belle-Rose mordit ses poings. 

 – A la grâce de Dieu ! dit-il enfin ; allons toujours, et nous agirons selon les circonstances. Il est trop tard pour prévenir la Déroute. 

 La nuit vint, on mit de l’avoine sous le nez des chevaux et on quitta l’hôtellerie du Roi David . Ainsi que Grippard le leur avait dit, il y avait des archers tout autour du couvent, ils en comptèrent vingt jusqu’à l’angle du mur où la Déroute les attendait. Belle-Rose frémissait d’impatience. 

 – Au moins, dit-il, avertissons la Déroute. 

 Ils avancèrent et donnèrent le mot d’ordre, on les laissa passer et ils gagnèrent le mur. Au bout de trente pas, se croyant seuls, ils s’arrêtèrent ; Belle-Rose tira une échelle de soie de sa poche ; mais au moment où il allait en jeter le bout garni de crampons par-dessus le mur, un homme, qu’un enfoncement cachait à leurs yeux, se jeta sur lui. Belle-Rose lui saisit le bras d’une main, et de l’autre lui planta son poignard dans la gorge. L’homme tomba sans pousser un seul cri. La lame tout entière avait disparu dans la plaie. Au même instant on entendit l’imprécation de Grippard et le bruit de la course de la Déroute. Belle-Rose et Cornélius se jetèrent dans le coin sombre d’où l’homme s’était élancé et attendirent le pistolet au poing. La Déroute monta sur un arbre à dix pas d’eux et franchit le mur d’un bond. Belle-Rose grimpa comme le sergent et fut suivi de Cornélius. Au bout d’un instant, Bouletord et Grippard survinrent. Du milieu des branches où ils étaient blottis, ils entendirent l’exclamation de Bouletord à la vue du cadavre et les propos des archers à son appel. Tranquilles sur le compte de la Déroute, ils se tinrent cois ; vers minuit, la pluie commença de tomber ; la nuit était noire, la sentinelle la plus voisine se promenait à une vingtaine de pas. Belle-Rose et Cornélius descendirent de l’arbre et marchèrent doucement sur la terre détrempée. 

 – Qui va là ? cria-t-on tout à coup à dix pas d’eux. 

 Cette fois, Belle-Rose et Cornélius filèrent sans répondre. 

 – Qui vive ! répéta la voix ; et au même instant un coup de feu retentit. 

 Belle-Rose et Cornélius gagnèrent au pied. 

 – Frère, n’as-tu rien ? dit Cornélius. 

 – Au contraire, j’ai la balle dans mon manteau, répondit Belle-Rose. 

 La troupe de Bouletord piétinait derrière eux ; mais les ténèbres étaient si profondes qu’ils atteignirent bientôt la rue de Sèvres sans être inquiétés. 

 – Où me conduis-tu ? demanda Belle-Rose à Cornélius. 

 – Viens toujours, dit l’Irlandais qui avait son idée. 

 Au bout d’un quart d’heure, ils arrivèrent à la rue du Roi-de-Sicile. Cornélius heurta à l’hôtel du comte de Pomereux. L’intendant fut appelé, et à la vue de la bague de son maître, il introduisit les deux étrangers dans un appartement confortable, où, par son ordre, un souper fut servi. 

 – Où diable sommes-nous ? dit Belle-Rose. 

 – Chez notre ennemi, M. de Pomereux, et nous y sommes mieux que chez notre ami M. Mériset, répondit gravement l’Irlandais. 

 Cette nuit-là, la maison de la rue du Pot-de-Fer-Saint-Sulpice fut visitée du haut en bas par M. de Charny, qui s’excusa très honnêtement auprès de M. Mériset. 

 – Les oiseaux sont venus, dit-il à Bouletord, mais ils ont déniché. 

 Le lendemain, on pouvait voir la Déroute rôder, une serpe à la main, dans les vergers du couvent ; ses yeux se tournaient incessamment vers la porte par laquelle Claudine avait coutume de descendre au jardin. La Déroute sapait les branches autour de lui. 

 – Eh ! mon neveu, que fais-tu là ? s’écria le vieux Jérôme ; tu massacres cet arbre. 

 – Je le tue, répondit froidement le neveu ; cet arbre prenait la nourriture de ses voisins. Ne voyez-vous pas que si ces abricotiers n’ont pas de fruits, c’est la faute de ce prunier ? 

 L’aplomb de la Déroute étourdit Jérôme, qui s’inclina devant la science de son neveu. Vers midi, Claudine parut. Le bras de la Déroute était las de couper. Claudine était fort pâle. Elle jeta les yeux autour d’elle ; Jérôme jardinait dans un coin ; elle s’approcha de la Déroute. 

 – Tendez votre tablier comme si vous étiez envieuse de cerises, et nous causerons, lui dit-il. 

 – As-tu entendu ce coup de fusil ? dit Claudine au pied de l’arbre. 

 – J’en ai eu froid dans le dos, mamzelle. 

 – Penses-tu que l’un d’eux ait été blessé ? 

 – Non ; j’étais sous le mur à rôder. Bouletord a juré comme une âme damnée, et ça m’a fait comprendre qu’il n’a rien attrapé. 

 – Quelle nuit terrible, mon Dieu ! je n’ai fait que prier et pleurer ! Mais, hélas ! tout n’est pas fini ! 

 – Qu’y a-t-il donc encore ? 

 – On doit, cette nuit, conduire Suzanne je ne sais où ; à la Bastille peut-être. 

 – Cette nuit ? 

 – La mère Evangélique le lui a dit tout à l’heure. M. de Louvois a été instruit des aventures de cette nuit, et bien qu’elles aient échoué, il ne veut pas qu’elles se renouvellent. 

 – Croquez des cerises, mamzelle, croquez donc ! voilà le père Jérôme qui nous regarde. 

 Claudine avala une ou deux cerises, et reprit : 

 – Il m’est impossible à présent d’avertir Cornélius ou Belle-Rose. Que faire, mon Dieu ? 

 – Je les avertirai, moi, dit la Déroute, dont l’excellente physionomie prit une expression farouche. Aussi bien, puisqu’il le faut, autant vaut ce soir que demain. Allez maintenant, mamzelle, et en cas d’alerte, tenez-vous prête. 

 Claudine partit le cœur plus léger. La Déroute descendit de l’arbre, courut au logis et revint avec un grand mouchoir rouge, qu’il attacha à la plus haute branche du cerisier. 

 – Que fais-tu là ? demanda le père Jérôme. 

 – Ma foi, dit-il, les moineaux ont mangé la moitié des cerises, c’est pour sauver le reste. 

 – Tiens ! tu as une bonne idée, mon neveu. 

 – Oui, j’en ai quelquefois comme ça. 

 Belle-Rose et Cornélius avaient quitté de bonne heure l’hôtel de Pomereux et s’étaient travestis de telle sorte que Bouletord lui-même ne les eût pas reconnus, les eût-il regardés en face. Belle-Rose monta jusqu’au grenier après avoir observé les abords de la place. Cornélius était allé à l’auberge du Roi David attendre Grippard. Aussitôt que Belle-Rose eut vu le mouchoir rouge flotter au plus haut du cerisier, il tressaillit et descendit l’escalier quatre à quatre. En trois sauts il gagna la rue des Francs-Bourgeois-Saint-Michel. 

 – La Déroute agit, dit-il tout bas à l’oreille de Cornélius et de Grippard, j’ai vu le signal. 

 – Le mouchoir rouge ? s’écria Cornélius vivement. 

 – Oui. 

 – La Déroute est un garçon ferme et prudent ; il faut que le péril soit imminent. 

 – Il nous trouvera prêts. 

 – Tu as entendu, Grippard, c’est pour ce soir, reprit Cornélius. 

 – Eh bien ! nous jouerons du pistolet ; la partie n’est pas belle, mais il m’est arrivé d’en gagner de bien mauvaises, dit philosophiquement l’ex-caporal. 

 Christophe, que l’alerte de la nuit précédente avait rendu plus circonspect en lui apprenant le danger de s’ouvrir aux gens de la maréchaussée, promit de tenir les chevaux sellés et bridés à l’entrée de la nuit dans un lieu qu’on lui désigna proche du couvent, et chacun se prépara à payer de sa personne. Cependant, la Déroute coula dans ses poches deux pistolets dont il était sûr comme de lui-même, et passa sous son habit un poignard qu’il avait eu plus d’une fois l’occasion de manier. Il était un peu pâle et ses sourcils étaient froncés. 

 – Au demeurant, se dit-il, il faut en finir ; le véritable Ambroise Patu peut revenir d’un instant à l’autre ; la place n’est plus bonne pour personne. 

 Le soir vint. La Déroute sortit de son logis et traversa le potager. Il avait remarqué, le jour de son entrée au couvent, un tas de baraques en bois vermoulu qui servaient de hangars et où l’on serrait toutes sortes de vieux meubles, avec de la paille et du foin pour la nourriture de trois ou quatre vaches qu’entretenaient les religieuses. Il y avait là de vieilles futailles, des amas de planches pour les réparations, et la provision de bois pour les cuisines. Ces baraques étaient éloignées de cinquante toises du corps de logis principal. La Déroute s’y rendit tout droit en homme qui a pris bravement son parti, et s’accroupit dans un coin. Il tira de sa poche un briquet, alluma un bout d’amadou, le glissa sous un tas de copeaux et se mit à souffler de tous ses poumons ; deux minutes après, une flamme vive s’élança du milieu du foyer ; la Déroute poussa du pied quelques planches, renversa deux ou trois bottes de paille et sortit gravement en tirant la porte sur lui. Il n’était pas au bout de l’avenue que la fumée sortait par toutes les issues ; le pétillement du feu se mêlait au craquement des baraques. Quand il se retourna, il vit un jet de flammes s’élancer du toit calciné ; la porte se fendit, l’air s’engouffra dans le bâtiment, et l’incendie serpenta le long des hangars. La Déroute se mit à courir de toutes ses forces vers le couvent en criant à tue-tête : 

 – Au feu ! au feu ! 

 Jérôme, qui l’entendit le premier, perdit la tête et cria plus fort sans remuer non plus qu’une borne. Les religieuses se rendaient aux offices au moment où l’incendie éclata ; l’une d’elles vit une étrange clarté luire par les vitraux, une autre s’arrêta, la mère Scholastique mit le nez à la fenêtre et reconnut le feu. 

 – Bénédiction de Dieu ! le couvent brûle, s’écria-t-elle. 

 A ce cri, le troupeau des nonnes se débanda, la tourière ouvrit la porte, et ce fut un tumulte épouvantable. Claudine, qui avait l’esprit tout plein des paroles de la Déroute, devina tout de suite son intention en le voyant courir sur la terrasse d’un air effaré. Elle s’élança vers la cellule de Suzanne, prit sa sœur par la main, et, s’étant enveloppée le visage d’un voile, descendit l’escalier. Mais on n’avait garde de les reconnaître ; toutes les religieuses parlaient à la fois : celles-ci pleuraient, celles-là criaient ; chacune d’elles appelait du secours et donnait son avis. Tout le monde allait et venait, et l’on ne faisait rien. Les domestiques du couvent, surpris par la violence du feu, regardaient les flammes qui tournoyaient avec un fracas horrible, et ne savaient auquel entendre au milieu du tapage qui se faisait partout. La Déroute augmentait le désordre par ses cris furibonds. La mère Scholastique, qui courait par le couvent en désarroi, trouva sous sa main la cloche et s’y pendit avec une force surprenante. Les gens du quartier, qui déjà avaient vu les flammes par-dessus les murs, accoururent au bruit du tocsin. On brisa plutôt qu’on n’ouvrit les portes du couvent, et la foule se précipita dans la cour. C’était là ce que la Déroute voulait. Aussitôt qu’il vit le peuple, armé de perches, d’échelles et de seaux, pénétrer dans les jardins du couvent, il se glissa comme une anguille vers l’endroit où ses yeux de lynx avaient aperçu Suzanne et Claudine. 

 – Suivez-moi ! leur dit-il. 

 Il y avait tant de religieuses parmi la foule qu’on ne songea seulement pas à les regarder ; ils firent trente pas du côté de la porte, au milieu de gens affairés ; Belle-Rose et Cornélius étaient entrés avec le peuple ; ils reconnurent Claudine et Suzanne, et les joignirent. Bouletord était là ; un mouvement de la foule fit tomber le chapeau du faux jardinier. 

 – La Déroute ! cria Bouletord qui comprit tout. 

 Il voulut s’élancer, mais un rempart vivant s’interposait entre eux. Bouletord écumait de fureur. Belle-Rose et Cornélius, jetant leur manteau, soulevèrent l’un Suzanne, l’autre Claudine, dans leurs bras ; la foule, croyant qu’il s’agissait de religieuses blessées qu’on transportait loin de l’incendie, s’ouvrit devant eux. 

 M. de Charny était entré avec tout le monde, inquiet et soupçonneux : c’était l’heure où il avait coutume de faire sa ronde quotidienne. Au cri de Bouletord qui gesticulait au milieu de gens qui le pressaient de toutes parts, il s’arma d’un poignard, et trouvant une issue, se jeta sur la Déroute, qui précédait Belle-Rose. Mais le sergent voyait tout sans avoir l’air de rien regarder ; au moment où M. de Charny levait la main, il le saisit à la gorge, et para le coup de son autre bras, avec lequel il tordit le poignet du gentilhomme. La douleur fit lâcher le poignard à M. de Charny ; les doigts du sergent le serraient à l’étrangler ; sa face devint pourpre, ses genoux fléchirent, et il tomba lourdement. 

 – Place aux pauvres sœurs, répéta tranquillement la Déroute en sautant par-dessus le corps de M. de Charny. 

 On arriva à la porte, qui fut franchie sans obstacle ; Grippard s’esquiva un instant. 

 – Allez ! dit-il, je ne serai pas long. 

 Et il prit sa course du côté de la rue Saint-Maur. 

 La petite troupe gagna l’endroit où Christophe gardait les chevaux. On sauta en selle et on partit au galop. Grippard arriva tout essoufflé un instant après, et, jouant de l’éperon, il eut bien vite rejoint les fuyards. Les quatre chevaux mordaient leurs freins et faisaient jaillir des milliers d’étincelles sous leurs pieds. Un grand bruit se fit tout à coup derrière eux ; ils tournèrent la tête et virent un immense tourbillon de flammes monter vers le ciel embrasé de clartés rouges, puis le tourbillon tomba. 

 – Les baraques se sont effondrées, dit tranquillement la Déroute ; je savais bien que l’incendie leur ferait plus de peur que de mal. 

 – Je te dois tout ! lui dit Belle-Rose en regardant Suzanne dont les bras étaient roulés autour de son cou. 

 – C’est bon ! c’est bon ! courez toujours, répondit la Déroute. Hé ! Grippard, restons derrière. J’imagine que nous n’en sommes pas quittes avec Bouletord. 

 Chapitre 42 

 LE MENDIANT 

 B ouletord, livré à ses seuls efforts et pris dans la multitude effarée et grouillante comme dans un étau, mit plus d’un quart d’heure à se dégager. Ses hommes allaient et venaient çà et là sans rien comprendre à tout ce qui se passait ; ils avaient vu sortir tant de personnes, qu’ils ne prenaient plus garde à rien et attendaient des ordres pour agir. Au moment où il avait vu disparaître M. de Charny et partir la Déroute, Bouletord avait poussé un cri de rage et s’était élancé vers la porte du couvent ; un mouvement de la foule l’avait poussé du côté de M. de Charny, auprès duquel plusieurs personnes s’empressaient. Bouletord vit le favori du ministre étendu sans connaissance et le souleva ; M. de Charny ouvrit les yeux, regarda autour de lui, comprit tout ce qui s’était passé, et bondit sur ses pieds. 

 – Où sont-ils ? demanda M. de Charny. 

 Bouletord lui montra la porte par un geste désespéré. 

 – Aux chevaux ! cria le gentilhomme. 

 Quand ils parvinrent à sortir de la cour, M. de Charny était blanc et Bouletord pourpre de fureur. L’un était muet et menaçant ; l’autre roulait mille imprécations dans sa bouche. 

 – A cheval ! hurla Bouletord aux premiers archers qu’il rencontra. 

 Tous coururent vers la rue Saint-Maur, où était l’écurie. Comme ils se précipitaient, Bouletord à leur tête, M. de Charny aperçut M. de Pomereux qui arrivait en caracolant sur le lieu de l’incendie. 

 – Que diable se passe-t-il donc par là ? demanda le gentilhomme au favori. 

 – Peu de chose, en vérité ; on enlève votre fiancée. 

 – Mme d’Albergotti ? 

 – Ma foi, oui. Elle galope en croupe de Belle-Rose. On vous a joué, monsieur le comte. 

 M. de Pomereux avait, comme on a pu le voir, une assez bonne dose d’amour-propre ; la pensée qu’on avait pu se moquer de sa personne et de ses sentiments lui fit monter le rouge au visage. Il serra la bride de son cheval qui se mit à piaffer. 

 – Ah ! ils sont partis ! dit-il d’une voix brève. 

 – La pauvre veuve a mis le feu au couvent pour éclairer ses secondes noces ! Ce sont là d’éclatants adieux, reprit en ricanant M. de Charny. 

 M. de Pomereux songeait aux courtisans qui allaient rire de son aventure, et, s’il était homme à ne pas craindre un boulet de canon, il avait une peur horrible du ridicule. 

 – Quel chemin ont-ils pris, le savez-vous ? ajouta-t-il en fouettant les flancs de son cheval du bout de sa houssine. 

 – C’est ce qu’il nous sera facile d’apprendre, répondit M. de Charny, ravi de voir M. de Pomereux au point où il voulait l’amener. 

 Quelques gens du peuple interrogés, répondirent qu’ils avaient vu une troupe de quatre cavaliers se diriger au grand galop du côté des quais. Sur un signe de M. de Pomereux, l’un des laquais offrit son cheval à M. de Charny, et ils s’élancèrent sur les traces des fugitifs. Mais il fallait s’arrêter à tous les coins de rue pour interroger les passants, et cela faisait perdre un temps énorme. Cependant Bouletord et ses camarades, étant arrivés à l’écurie de la rue Saint-Maur, se jetèrent aux crinières des chevaux ; mais en mettant le pied à l’étrier, tous tombèrent sur la paille, entraînant la selle avec eux. Les sangles étaient coupées. Bouletord jura comme un païen. Avant qu’on eût trouvé d’autres sangles et qu’on les eût ajustées, il se passa dix minutes. Enfin on partit, mais au premier effort, les brides se rompirent près des gourmettes, et ce fut un nouveau temps d’arrêt. On avait à peu près fait aux brides ce qu’on avait fait aux sangles. Ces deux accidents, qui se succédaient coup sur coup, éveillèrent les soupçons de Bouletord ; tandis qu’un de ses hommes entrait dans la boutique d’un corroyeur, il chercha des yeux autour de lui. 

 – Où donc est Grippard ? s’écria-t-il. 

 – Il n’est pas avec nous, répondit un des archers. 

 – Quelqu’un l’a-t-il vu ? 

 – Moi ! reprit un autre archer ; j’étais de garde à l’écurie quand il y est entré, il y a une heure à peu près. 

 – Double traître ! hurla Bouletord ; si je ne lui fends pas le cœur en quatre, que je sois damné ! 

 Les brides réparées, toute la troupe s’ébranla, le pistolet aux fontes et le mousquet sur la cuisse. Belle-Rose et Cornélius avaient pris leur course par la rue du Four ; au carrefour de Buci, ils trouvèrent un soldat du guet qui voulut s’opposer à leur passage ; le cheval de Belle-Rose le heurta du poitrail, et le soldat roula par terre. On se jeta dans la rue Dauphine, qui fut franchie en un instant. A l’entrée du pont Neuf on vit une escouade de la maréchaussée qui tenait le milieu du pavé. La Déroute l’aperçut le premier. Il piqua des deux et se jeta en avant, suivit de Grippard, qui fourra sa main sous les fontes. 

 – Cours sur eux, dit la Déroute, et crie à tue-tête : Service du roi ! 

 – Pourquoi ? dit Grippard en renfonçant ses pistolets. 

 – Va, et crie d’abord, mordieu ! 

 Grippard se jeta au-devant de la troupe, et cria de sa voix la plus forte : 

 – Service du roi ! 

 La troupe s’ouvrit, et les fugitifs passèrent comme la foudre. 

 – Ah çà ! demanda Grippard tout émerveillé de l’effet qu’il avait produit, si la maréchaussée avait voulu voir ce que c’était que le service du roi, comment aurions-nous fait ? 

 – Les loups ne se mangent pas entre eux ; regarde ton habit. 

 – Tiens, c’est vrai ! s’écria l’ex-caporal. 

 Après le pont Neuf, on prit les quais et on gagna l’hôtel de ville. La nuit était profonde ; les boutiquiers avaient fermé leurs volets, les bourgeois se hâtaient de rentrer chez eux. Au bruit de cette course précipitée, quelques bonnes vieilles mettaient parfois le nez à la fenêtre, et voyant, dans l’ombre, des cavaliers emportant en croupe des femmes dont les longs voiles flottaient au vent, elles se disaient que c’était quelque dame de la cour qui se faisait enlever avec sa camériste, et gémissaient sur la perversité du siècle. On arriva à la rue Saint-Denis ; les groupes d’artisans qui rentraient du travail s’écartaient du passage des fugitifs ; mais au moment de toucher à la porte Saint-Denis, un officier de fortune, qui chevauchait suivi de quatre ou cinq drôles armés d’épées et de mousquetons, vint à leur rencontre. C’était une espèce de sacripant, qui portait les moustaches en croc, une balafre au travers du visage, une grande rapière au côté et une cotte de peau de buffle sur le dos avec une longue plume rouge à son feutre gris. 

 – Eh ! eh ! dit-il, ce sont des filles qu’on enlève, j’en veux. 

 Cornélius mit la main à la garde de son épée, mais la Déroute était déjà entre le sacripant et l’Irlandais. Il lui paraissait que l’homme au plumet rouge avait trop dîné. 

 – Laissez, dit-il à Cornélius en passant, ce n’est point votre affaire. 

 Et il court vers l’officier de fortune, le chapeau bas. 

 – Mon gentilhomme, il me semble que vous avez parlé, qu’y a-t-il pour votre service ? 

 – Parbleu ! reprit l’officier en frisant ses moustaches, j’ai quelque idée que ces deux filles sont jolies ; et comme il n’est point juste que tes maîtres aient tout pour eux, j’en voudrais ma part. 

 – La voilà ! dit la Déroute ; et soulevant un de ses pistolets par le canon, il en appliqua de la crosse un si furieux coup au coureur d’aventures, qu’il le jeta par terre tout étourdi. 

 Le pistolet pirouetta dans sa main, et montrant sa gueule aux estafiers qui n’avaient pas eu le temps de remuer : 

 – Et je brûle la cervelle au premier qui bouge ! leur cria la Déroute. 

 Grippard imita cette manœuvre, et les quatre ou cinq drôles, voyant leur maître par terre, se gardèrent bien d’intervenir. 

 La petite troupe franchit la barrière et on poussa sur la route de Saint-Denis au galop. Au bout d’un quart d’heure on arriva à un endroit où le chemin bifurquait. La Déroute s’arrêta. 

 – Je n’aime pas cette route, dit-il ; une fois déjà, tout au commencement, mon capitaine a failli être arrêté par Bouletord ; une autre fois, et à l’autre bout, il a failli y perdre la vie. Tirons à gauche. 

 – Est-ce encore un pressentiment ? dit Cornélius en riant. 

 – C’est au moins une précaution, reprit la Déroute ; peut-être même ferions-nous bien de nous séparer ici. 

 – Nous séparer ! s’écria Belle-Rose. 

 – Sans doute : Grippard et moi prendrions le droit chemin. 

 – Celui que tu n’aimes pas ? 

 – Bouletord et M. de Charny ne manqueront pas de s’y engager ; s’ils nous atteignent, nous tâcherons de leur donner assez d’occupation pour vous donner le temps de gagner un lieu où vous soyez en sûreté. 

 – C’est une fameuse idée ! s’écria Grippard, qui trouvait merveilleux tout ce que la Déroute disait. 

 – Si bien que vous vous exposez à être tués pour nous sauver, dit Belle-Rose. 

 – Oh ! pour être mort on ne l’est pas encore, murmura le sergent. 

 – Ecoute, reprit Belle-Rose, nous avons couru tant de périls ensemble, que nous n’avons plus le droit de nous séparer. S’il plaît à Dieu de nous en envoyer d’autres, ils nous trouveront réunis. Toi avec nous, ou nous avec toi : choisis. 

 – Allons ! s’écria la Déroute ; et, pressant la main du capitaine, il engagea son cheval dans le chemin qui s’ouvrait sur la gauche. 

 Le projet des fugitifs était fort simple ; ils comptaient, au bout d’une dizaine de lieues, gagner une ferme dans la campagne, y passer la nuit, et rentrer le lendemain dans Paris, où l’on ne songerait pas à les chercher ; puis, à la première bonne occasion, ils auraient joint M. le duc de Luxembourg et se seraient mis sous sa protection immédiate. Le chemin qu’ils suivaient devait les conduire à Pontoise. Les chevaux étaient vigoureux, la nuit limpide, le ciel lumineux. Le cœur de Suzanne s’ouvrit à l’espérance. Elle jeta un long regard vers l’horizon, du côté de Paris, où s’allongeait la flèche dentelée de la cathédrale de Saint-Denis, et sourit à son fiancé. Une joie sans bornes inondait l’âme de Belle-Rose. 

 – Maintenant, le malheur ne peut plus nous atteindre ! dit-il en pressant Suzanne contre son cœur. 

 – Ne tentez pas Dieu, dit-elle d’une voix grave. 

 – Oh ! s’écria-t-il, nous sommes libres et vous m’aimez ! 

 Les chevaux broyaient la route de leurs sabots ; on poussa jusqu’à Franconville. 

 A Franconville, la Déroute frappa à la porte d’une auberge, et demanda un sac d’avoine, qu’il paya sans marchander. 

 – Le neveu Christophe a bien fait les choses, dit-il, les chevaux ont du feu et du nerf ; mais il ne faut pas abuser de leur bonne volonté. Qui diable sait ce qu’il leur reste à faire ! 

 On fit une halte sous des arbres, à trente pas de la route, et l’on mit la provende sous le nez des chevaux, qui mordirent à belles dents. Tandis que Belle-Rose et Cornélius fuyaient à toute bride, Bouletord se lançait à leur poursuite : M. de Pomereux et M. de Charny l’avaient précédé, accompagnés de quatre ou cinq valets de la maison du comte. Au carrefour de la rue de Buci, un attroupement qui se pressait autour du soldat du guet renversé sous les pieds des chevaux, leur indiqua la rue Dauphine ; au pont Neuf ils trouvèrent un archer de la maréchaussée qui leur raconta l’exploit de Grippard ; malgré sa colère, M. de Pomereux sourit de l’invention. 

 – Ce n’est pas si bête ! dit-il à M. de Charny. 

 – Sans doute, mais nous ferons en sorte que le perroquet ne chante plus, répliqua froidement M. de Charny. 

 Plus loin, dans la rue Saint-Denis, ils rencontrèrent l’officier de fortune qui prenait tous les saints du paradis à témoin du serment qu’il faisait d’éventrer le coquin qui avait failli l’assommer. Les quatre ou cinq drôles qui s’empressaient à ses côtés jurèrent sur leur salut que les quatre fugitifs, dont ils portaient le nombre à dix ou douze, étaient sortis par la porte Saint-Denis. L’un d’eux prétendit même qu’il les avait poursuivis l’espace d’une lieue. 

 – Sur mon âme ! le maraud ne ment pas si l’intention est réputée pour le fait ! s’écria M. de Pomereux. 

 – Mordieu ! mon gentilhomme, s’écria tout à coup le capitaine d’aventure qui venait de rajuster le feutre sur son front meurtri, êtes-vous par hasard lancé à la poursuite des brigands qui ont failli me tuer ? 

 – Il faudra bien que je les atteigne ou que mon cheval crève. 

 – Eh bien ! mon gentilhomme, je suis des vôtres, et vous verrez ce que le capitaine Roland de Bréguiboul peut faire dans l’occasion. 

 Le capitaine Roland de Bréguiboul sauta en selle, s’affermit sur ses étriers et partit ventre à terre, suivi de ses estafiers. 

 – Nous voilà dix contre quatre, dit M. de Pomereux tout en courant, c’est un peu beaucoup. 

 – Il faut que je me venge ! cria le capitaine, vous regarderez et je les tuerai. 

 – A vous tout seul ? 

 – Parbleu ! 

 M. de Charny observait le comte du coin de l’œil, pour voir si sa colère ne diminuait pas ; mais la rapidité de la course, qui fouettait le sang du jeune homme, le maintenait dans un état satisfaisant d’irritation. Au point où la route bifurquait, M. de Charny s’arrêta brusquement et mit la main sur la bride du cheval qu’éperonnait M. de Pomereux. 

 – Avant d’aller plus avant, dit-il, au moins convient-il de savoir de quel côté ils ont pris. 

 – Ah ! diable ! fit M. de Pomereux ; voilà une chose à laquelle je n’aurais point pensé. 

 Les deux gentilhommes et l’officier de fortune tinrent conseil ; la terre autour d’eux était foulée par des pieds de chevaux, mais il y en avait tout autant sur la route qui mène à Chantilly que sur celle qui mène à Pontoise. Tandis qu’ils délibéraient, ils entendirent le bruit d’une troupe de cavaliers qui arrivait du côté de Saint-Denis avec la rapidité de la foudre. En un instant cette troupe fut sur eux ; c’était Bouletord et ses archers. Tous s’arrêtèrent à la voix de M. de Charny. Les plus habiles restaient embarrassés ; la lune se levait à l’horizon, et les deux routes étaient silencieuses et vides. Bouletord allait et venait le nez au vent, grondant comme un tigre. 

 – Par l’enfer ! disait-il, cette fois il faut que j’aie sa vie ou qu’il ait la mienne ! 

 – Ma foi ! s’écria M. de Pomereux, si j’étais seul je jouerais la route à croix ou pile, mais nous sommes une vingtaine ; que Bouletord et ses gens prennent d’un côté, M. de Charny et moi tirerons de l’autre. 

 – Maugrebleu ! si je le manquais on le tuerait donc pour moi ! s’écria le capitaine Bréguiboul. 

 – Parfaitement, répondit M. de Charny. 

 On allait partir, quand un mendiant se leva du pied d’une haie derrière laquelle il était couché. C’était un homme de méchante mine, armé d’un lourd bâton et vêtu d’un mauvais manteau troué. 

 – Vous cherchez quatre cavaliers ? dit-il. 

 – Les as-tu vus ? s’écria Bouletord. 

 – J’ai vu quatre hommes qui passaient comme le vent ; deux d’entre eux avaient une femme assise en croupe. 

 – Ce sont eux ! dit M. de Charny. 

 – Eh bien ! quelle route ont-ils suivie ? demanda le capitaine Bréguiboul. 

 Le mendiant tendit la main. 

 – Donnez, et je parlerai, dit-il. 

 M. de Pomereux lui jeta sa bourse. 

 – Voilà de l’or, mais si tu mens tu auras du plomb. 

 Le mendiant pesa la bourse et regarda le pistolet dont la bouche le menaçait. 

 – Pourquoi voulez-vous que je mente ? dit-il en haussant les épaules ; en confessant la vérité, j’évite le péché et j’ai tout profit. 

 – Dépêche ! lui cria M. de Charny. 

 – Prenez à gauche, répondit le mendiant en tournant son bâton du côté de Pontoise. 

 Les vingt cavaliers partirent à la fois comme un tourbillon. A Franconville, M. de Pomereux et ses laquais, mieux montés que Bouletord, laissèrent les gens de la maréchaussée en arrière. Le jeune comte et sa suite avaient des chevaux de race anglaise habitués aux chasses. Leur galop était égal et soutenu. M. de Pomereux et M. de Charny couraient en avant, les laquais suivaient à vingt pas, puis venaient les archers. Le capitaine Bréguiboul galopait entre M. de Pomereux et Bouletord. Son cheval commençait à souffler. Au bout d’une demi-heure, la distance qui les séparait s’agrandit, et les deux troupes se perdirent de vue. Les éperons de Bouletord étaient rouges de sang. Cependant Belle-Rose et Cornélius maintenaient leurs montures à une allure rapide sans être pressée. 

 – Il faut les ménager, disait la Déroute ; quand nous aurons dépassé Pontoise, nous prendrons un chemin de traverse et nous reviendrons tranquillement sur nos pas pour dépister la maréchaussée. 

 Comme leur petite troupe atteignait Pierrelaye, Grippard et la Déroute entendirent un hennissement au loin derrière eux. La jument que montait Belle-Rose tendit ses naseaux au vent et répondit par un hennissement sonore. La Déroute sauta sur sa selle. 

 – On nous suit ! dit-il tout bas. 

 – Je le crois, répondit Grippard. 

 La Déroute atteignit Belle-Rose en deux bonds. Mais avant qu’il eût ouvert la bouche, il comprit à l’élan de la cavale qu’elle venait de sentir l’éperon. Au hennissement de son cheval, M. de Pomereux dressa l’oreille. 

 – Il y a des cavaliers devant nous, dit-il, et penché sur l’encolure de l’étalon, il précipita sa course ardente. 

 Belle-Rose et Cornélius échangèrent un regard, et chacun d’eux entoura sa compagne d’un bras plus ferme. Leurs chevaux avaient déjà franchi huit lieues au galop ; ils coururent assez bien jusqu’à Saint-Ouen-l’Aumône, mais dans la traverse du village, Belle-Rose sentit sa jument trébucher sous lui ; au même instant, le cheval de Cornélius butta et s’abattit sur les genoux ; deux coups d’éperons les firent se relever, et les animaux bondirent en hennissant de douleur. Un autre hennissement éclata sur la route, plus sonore et plus rapproché. La Déroute arma ses pistolets. 

 – En dix minutes, ils ont gagné une demi-lieue, dit-il ; dans une demi-heure, s’ils vont de ce train-là, ils seront sur nous. 

 Les chevaux de Belle-Rose et de Cornélius, soutenus par la bride et l’éperon, volaient sur la route, mais leurs flancs battaient tout blancs d’écume, on les sentait fléchir sous leur double poids. Suzanne et Claudine n’osaient parler, parfois seulement elles jetaient, par-dessus l’épaule des cavaliers, un long regard sur la route toute blanche qui se perdait dans la nuit transparente. La Déroute et le fidèle Grippard galopaient côte à côte, tous deux muets et tous deux résolus. La petite troupe tourna autour de Pontoise : l’écume des chevaux haletants devenait rouge autour des naseaux. Quand on fut près d’Ennery, la Déroute entendit passer avec la brise un hennissement si vigoureux qu’il tourna la tête. Un point noir roulait sur le chemin, grossissant à vue d’œil. 

 Chapitre 43 

 L’ABBESSE DU COUVENT DE SAINTE-CLAIRE 

 C e point noir, c’était M. de Pomereux qui s’avançait à toute bride. A peine avait-il entendu le hennissement de la jument montée par Belle-Rose, qu’il avait piqué des deux ; l’étalon, excité par les émanations qu’exhalaient les flancs humides de la cavale, partit comme une flèche, le nez au vent, les oreilles droites, aspirant l’air à pleins poumons. En trois minutes, le comte eut dépassé M. de Charny, qui, replet et pesant, fatiguait sa monture ; les laquais, en bon ordre, couraient entre eux deux. On n’entendait plus le galop de Bouletord et de ses gens, et l’on ne voyait plus le capitaine Bréguiboul. A quelques centaines de pas d’Ennery, la Déroute, en mesurant de l’œil la distance qui séparait encore Belle-Rose de M. de Pomereux, qu’il avait reconnu, comprit qu’il était temps de prendre un parti décisif. Il s’élança vers le capitaine, et lui montra du doigt le cavalier qui approchait avec la rapidité de la foudre. 

 – Il y a quatre hommes derrière lui, dit-il. 

 Belle-Rose se pencha vers Cornélius. 

 – Je vous confie Suzanne, murmura-t-il à son oreille. 

 – J’allais vous confier Claudine, répondit l’Irlandais. 

 – Sauvez-vous ! sauvez-vous ! et laissez-nous ! leur dirent les deux femmes d’une voix suppliante. 

 – La main aux pistolets ! s’écria la Déroute, les voici ! 

 Le sergent, qui avait l’œil sur la route pendant ce débat, tira tout de suite ; mais le coup, mal ajusté, fit sauter seulement le chapeau du comte, qui, passant devant lui comme un boulet, tomba l’épée haute sur Belle-Rose. Mais à peine les deux fers se furent-ils croisés, que M. de Pomereux reconnut l’étranger de Douvres. 

 – Morbleu ! s’écria-t-il, je vous dois la vie ! et il abaissa la pointe de son épée. 

 Belle-Rose poussa droit sur lui. 

 – Oubliez-le et finissons-en ! s’écria-t-il. 

 M. de Pomereux laissa pendre son épée et salua de la main. 

 – A ma place, monsieur, vous n’en feriez rien, reprit-il ; de grâce, permettez-moi donc de vous imiter en quelque chose. J’ai d’ailleurs ma revanche à prendre, et je la veux tout entière. 

 Le comte parlait avec une dignité qui frappa Belle-Rose ; à son tour le capitaine tourna la pointe de son épée vers la terre. 

 – Voilà les laquais ! s’écria la Déroute. 

 – Les laquais sont au maître et le maître est vaincu, répondit le comte, qui regarda tranquillement du côté d’où venait son escorte. 

 En achevant ces mots, il prit son épée à deux mains, et brisant la lame, il en jeta les morceaux par terre. 

 – Que faites-vous ? s’écria Belle-Rose. 

 – Vous m’avez vaincu et désarmé, voilà tout, répondit le comte. 

 Suzanne lui tendit la main ; M. de Pomereux la baisa avec autant de grâce que s’il eût été au bal, et se jeta au-devant de ses laquais. 

 – Bas les mousquets, vous autres ! s’écria-t-il. 

 Les laquais, stupéfaits, obéirent et s’arrêtèrent. M. de Pomereux fit quelques pas du côté de Belle-Rose et de Cornélius. 

 – Partez, leur dit-il ; là-bas, sur la gauche, du côté de Livilliers, il y a une abbaye où sans doute on vous recevra. Mais surtout ne tardez pas une minute. Ecoutez ! 

 Tous tendirent l’oreille. Le galop d’une troupe de cavaliers retentissait à un quart de lieue à peine. 

 – M. de Charny n’est pas loin, et Bouletord le suit avec sept ou huit archers, continua M. de Pomereux. Il y a aussi un gentilhomme à qui vous avez presque cassé la tête. Hâtez-vous donc ! 

 – Vous êtes un noble jeune homme ! s’écria Cornélius en lui secouant rudement la main. 

 – Que diable voulez-vous, il faut bien qu’on paye ses dettes ! lui répondit gaiement M. de Pomereux. 

 La Déroute n’y tint plus. 

 – Monsieur, dit-il à son tour, c’est moi qui vous ai tiré tout à l’heure ce coup de pistolet !… 

 – Ah ! c’est toi qui as massacré mon chapeau ! 

 – Je visais à la tête, monsieur, mais si par malheur je vous avais tué, je crois vraiment que je ne m’en serais jamais consolé. 

 – Ni moi non plus, ajouta Grippard. 

 M. de Pomereux partit d’un éclat de rire, et les fugitifs s’engagèrent dans un sentier qui courait à travers champs. Les chevaux épuisés tremblaient sur leurs jarrets. Ils n’avaient pas fait cinq cents pas que Bouletord et M. de Charny arrivèrent sur M. de Pomereux. La maréchaussée montait des chevaux frais qu’elle avait trouvés dans une auberge sur la route, un peu avant Saint-Ouen-l’Aumône. Ces chevaux appartenaient à une bande de maquignons qui les conduisaient à Paris ; Bouletord et M. de Bréguiboul les ayant entendus hennir et piaffer dans l’écurie, s’étaient arrêtés et les avaient requis au nom du roi. Les maquignons avaient d’abord résisté, mais à la vue de l’uniforme et des mousquets ils s’étaient soumis ; on laissa dans l’écurie les chevaux rendus, et l’on partit à fond de train sur les autres, qui ne tardèrent pas à rattraper M. de Charny. 

 – Sont-ils pris ? demanda M. de Charny un instant immobile au milieu du chemin. 

 – Qui ? 

 – Eh ! parbleu ! Belle-Rose et sa clique ? 

 – Ma foi, ils sont en train de courir. 

 – Ils courent, et vous ne les poursuivez pas ! 

 – J’ai mon compte, mon cher monsieur de Charny, répondit M. de Pomereux. Mon épée est en pièces, mon chapeau est tout crevé, et en y regardant de bien près, je crois que j’ai deux pouces de fer dans mon habit. 

 – Sangdieu ! en avant ! hurla Bouletord, qui s’était arrêté trois minutes pour entendre cette conversation. 

 – En avant ! vous autres ! cria M. de Charny en s’adressant aux laquais. 

 M. de Pomereux se jeta au devant d’eux. 

 – Que pas un de vous ne bouge ! s’écria-t-il. 

 Et il ajouta en se tournant vers M. de Charny : 

 – Mon rival a ma parole ; allez, nous serons vos témoins. 

 M. de Charny jeta sur le comte un regard dédaigneux et partit. 

 Le capitaine Bréguiboul poussa son cheval auprès de M. de Pomereux. 

 – Je crois, dit-il, que les deux pouces de fer sont entrés dans votre imagination. 

 Le cheval impatient froissa les jambes de M. de Pomereux, qui brusquement le saisit par la bride. 

 – Eh bien ! répondit-il, il ne tiendra qu’à vous qu’ils entrent sous votre peau. 

 Le comte ayant vu jour à une querelle en profitait tout de suite. En arrêtant le capitaine au passage, c’était encore un ennemi dont il débarrassait Belle-Rose et Mme d’Albergotti ; et puis, à vrai dire, la main lui démangeait et il avait bonne envie de décharger sa colère sur quelqu’un. Il avait rêvé de bataille tout le long du chemin, et il ne voulait pas que son rêve fût perdu. 

 – Qu’est-ce à dire ? s’écria le capitaine en frisant ses moustaches. 

 – Cela signifie, capitaine Roland de Bréguiboul, que, s’il vous plaît de mettre pied à terre, il me plaira beaucoup de vous faire tâter un peu de ce fer sur lequel vous plaisantez si agréablement. 

 – Une provocation ! 

 – Mon Dieu ! capitaine, que vous avez l’intelligence paresseuse ! 

 Le capitaine sauta sur la route et dégaina. M. de Pomereux prit l’épée d’un de ses gens et engagea le fer. Il faisait un clair de lune magnifique ; les laquais du comte et les estafiers du capitaine se rangèrent autour des deux adversaires. Il n’y avait donc plus que Bouletord et ses archers sur les talons de Belle-Rose. Le comte était d’une humeur charmante. M. de Bréguiboul avait la main forte, mais M. de Pomereux avait la main leste. Deux fois il atteignit le capitaine à la poitrine, mais la casaque de peau de buffle repoussa le fer. 

 – Tudieu ! monsieur, si vous avez une grande paresse dans l’esprit, vous l’avez aussi tout plein de prudence ! s’écria M. de Pomereux. 

 Le capitaine Roland, exaspéré par ce sang-froid, fondit sur le comte et lui fournit un dégagement furieux ; mais le comte para avec une promptitude merveilleuse et riposta par un coup droit si rapide que la pointe de fer disparut dans la gorge de son adversaire. L’épée s’échappa des mains du capitaine, il tomba sur la route et mordit l’herbe en se roulant. Le sang sortit à flots de sa bouche, ses doigts se crispèrent : il se débattit trois minutes et mourut. 

 – Voyons, dit le comte aux estafiers, vous voilà sans chef, je vous prends à mon service ; allons voir ce qui se passe là-bas. 

 M. de Pomereux s’élança, et les estafiers, tout consolés, le suivirent mêlés aux laquais. Entre Bouletord et Belle-Rose il y avait, au moment où le comte avait provoqué le capitaine, un demi-quart de lieue à peu près ; les deux troupes luttaient de vitesse. Au détour d’un petit tertre, la Déroute mit pied à terre. 

 – Prenez mon cheval, dit-il à Belle-Rose, il est plus dispos que le vôtre, n’ayant porté que moi. 

 Grippard imita la Déroute en faveur de Cornélius. Le troc fut fait en deux secondes, et les jeunes gens mirent leurs éperons dans le ventre des chevaux, qui s’élancèrent avec une énergie désespérée. Ce fut un dernier effort, l’élan dura cinq minutes ; au bout de ce temps, les chevaux, essoufflés, buttèrent coup sur coup. Bouletord gagnait de l’espace à chaque bond. On le voyait au clair de lune courir le pistolet au poing et la bride aux dents, fouettant son cheval du plat de son épée. Entre Bouletord et ses archers, il y avait une centaine de pas de distance. La Déroute et Grippard, qui marchaient ensemble, formaient en quelque sorte l’arrière-garde des fuyards. Comme ils sortaient d’un petit bois, la Déroute vit dans la plaine les grandes murailles blanches d’une abbaye dont le clocher se dessinait sur le ciel pâle. A cette vue, Bouletord, qui devina l’intention des fugitifs, poussa un cri de rage, et piquant son cheval de la pointe de son épée, le lança ventre à terre. Ses archers l’imitèrent ; leur troupe rapide semblait dévorer le sentier. La Déroute mesura du regard la distance qui s’étendait entre Belle-Rose et l’abbaye ; elle était telle que Bouletord devait atteindre le capitaine avant qu’il l’eût franchie. Les chevaux des fugitifs trébuchaient à chaque élan. 

 – Voici l’heure, dit le sergent. 

 Il arrêta son cheval, prit le mousquet pendu à l’arçon de la selle et l’arma. Quand la Déroute se tourna vers Bouletord, une expression terrible se peignit sur son visage. Il abaissa le mousquet et tint son ennemi couché en joue l’espace de dix secondes ; le bras semblait de fer comme le canon, tant il était immobile. Quand Bouletord ne fut plus qu’à trente pas environ, le coup partit. Bouletord lâcha les rênes et tomba sur le cou du cheval. Sa main crispée saisit la crinière et s’y noua ; le cheval effaré arriva comme une flèche et passa devant la Déroute, emportant son cavalier, dont la tête livide battait ses flancs. La balle avait frappé au front le maréchal des logis. Au bout de cent pas, le cadavre glissa sur l’encolure luisante, sa main se détendit, et Bouletord vint rouler tout sanglant aux pieds de Belle-Rose, qui saisit le cheval par la bride et l’arrêta. M. de Charny suivait Bouletord à la tête des archers. Grippard, on le sait, s’imaginait qu’en toute chose, ce qu’il avait de mieux à faire, c’était d’imiter la Déroute. Au moment donc où la Déroute prit son mousquet, Grippard décrocha le sien ; quand la Déroute eut couché Bouletord en joue, Grippard chercha quelqu’un à mettre au bout de son canon. M. de Charny se trouva là tout justement. Après le coup du sergent, Grippard, en homme consciencieux, pressa la détente du doigt. Mais le cheval de M. de Charny s’étant cabré à la première explosion, la balle de Grippard, qui devait frapper M. de Charny en plein corps, atteignit la bête au poitrail. Le cheval tomba sur ses jarrets, se releva et tomba de nouveau, entraînant M. de Charny dans sa chute. La maréchaussée, voyant ses deux chefs par terre, s’arrêta brusquement ; deux ou trois archers quittèrent l’étrier pour porter secours à M. de Charny, les autres lâchèrent leurs mousquets sur la Déroute et Grippard ; mais Grippard et la Déroute couraient déjà du côté de l’abbaye ; les balles sifflèrent à leurs oreilles, et ce fut tout. M. de Pomereux, à la tête de ses laquais, caracolait à la suite des archers et paraissait prendre un vif intérêt aux incidents de cette escarmouche. On l’aurait dit au théâtre, assistant à la première représentation d’une comédie nouvelle. Aussitôt qu’il fut auprès de M. de Charny, il mit pied à terre et vint s’informer honnêtement de l’état de sa santé. 

 – Quand vous êtes tombé, monsieur, j’ai eu grand’peur, lui dit-il ; mais, à ce que je puis voir, vous n’êtes point blessé. 

 – Point du tout, répondit M. de Charny d’un ton bourru. 

 – C’est un coup de fortune, monsieur ; car, en vérité, il faut rendre justice au talent de ces gaillards-là. J’y suis pour un cheval de mille écus, qui s’est fait tuer avec une générosité tout à fait estimable. Il est fâcheux que ce pauvre Bouletord n’ait point eu un cheval aussi vertueux. 

 – Eh ! monsieur, au lieu de discourir, il me semble que vous feriez mieux de galoper ! s’écria M. de Charny. 

 – C’est un point sur lequel j’ai le regret de n’être point d’accord avec votre seigneurie. Certainement, je ne suis point tout à fait mort comme ce pauvre diable de Bouletord, que je vois là-bas couché comme un tronc d’arbre, mais je ne vaux guère mieux. 

 M. de Charny haussa les épaules. 

 – Que voulez-vous ! reprit M. de Pomereux, ces gens-là n’ont pas ma vie, mais ils ont ma parole, et nous autres gentilshommes, nous n’en avons qu’une. 

 M. de Charny se mordit les lèvres jusqu’au sang. 

 – Ton cheval, dit-il, en frappant sur la cuisse d’un archer. 

 L’archer descendit, et M. de Charny sauta en selle. 

 – En avant ! vous autres ! s’écria-t-il en lâchant les rênes. 

 Toute la troupe le suivit. 

 M. de Pomereux jeta les yeux du côté de l’abbaye. Le temps qu’on avait perdu ne l’avait pas été par les fugitifs ; profitant du désordre qu’avait occasionné la mort du maréchal des logis et la chute de M. de Charny, ils avaient poussé du côté de l’abbaye, dont ils n’étaient plus séparés que par une centaine de pas. Les deux femmes avaient été mises sur le cheval de Bouletord ; les premières elles touchèrent aux portes de l’abbaye, et l’on entendit bientôt les tintements de la cloche qu’elles agitaient. En ce moment les archers passaient devant le cadavre de Bouletord. Il était couché sur le dos, les yeux ouverts et la face livide ; la balle de la Déroute avait troué le front entre les deux sourcils ; la main de Bouletord serrait encore la poignée de son épée, et son visage gardait l’expression menaçante qu’il avait au moment où la mort l’avait surpris. Les chevaux, effarés, tournèrent autour du corps sanglant ; quelques-uns, trop rapidement lancés, sautèrent par-dessus. 

 – Entendez-vous ? dit à M. de Charny M. de Pomereux qui s’était amusé à le suivre, voilà le son d’une cloche qui aurait fait bondir notre cher Bouletord, s’il n’était pas décidément mort. 

 M. de Charny enfonça les éperons dans le ventre de son cheval sans répondre. Mais déjà la porte de l’abbaye s’était ouverte, Suzanne et Claudine en franchirent le seuil. 

 – Madame, dirent-elles à la religieuse qui les reçut, il y a là deux gentilshommes qui réclament votre protection… si vous ne venez pas à leur aide, ils sont perdus. 

 – Qu’ils entrent s’ils sont innocents, qu’ils entrent encore s’ils sont coupables, dit la religieuse ; la maison de Dieu est un asile ouvert à tous les malheureux. 

 Le cheval de Belle-Rose s’abattit à la porte de l’abbaye ; celui de Cornélius était tombé à cinquante pas ; le sang sortait de ses naseaux ; il gratta la terre de ses pieds et mourut. La Déroute et Grippard avaient abandonné les leurs sur la route et accouraient à toutes jambes. Tous entrèrent par la porte entr’ouverte ; au moment où la religieuse la repoussa sur ses gonds, on vit M. de Charny passer comme un éclair entre les arbres de l’avenue. Suzanne tomba à genoux et remercia Dieu. Claudine pleurait et riait à la fois en passant des bras de Belle-Rose aux bras de Cornélius. 

 – Ma foi ! dit M. de Pomereux quand il fut aux pieds des murs, je crois que nos oiseaux ont trouvé un autre nid. Il m’est avis que nous ferions bien à présent de chercher une autre auberge. 

 Mais M. de Charny passa droit devant lui et frappa contre la porte de l’abbaye avec le pommeau de son épée. M. de Pomereux arrêta son cheval qu’il se mit à caresser de la main. 

 – Vulcain sera fourbu, dit-il ; c’est mille écus que je me ferai payer par M. de Louvois. 

 M. de Charny, qui était blême de fureur, frappait toujours. 

 – Monsieur, continua le comte, si vous cognez si fort vous aurez maille à partir avec monseigneur de Paris, qui est fort chatouilleux à l’endroit des privilèges de l’Eglise. 

 – Eh ! monsieur, s’écria M. de Charny, qui ne se contenait plus, mettez-vous en quête d’une auberge, s’il vous plaît, et laissez-moi faire mon métier ! 

 – Faites, monsieur ; aussi bien est-ce un métier auquel je ne suis pas propre le moins du monde. 

 Tout ce tumulte à une heure aussi avancée de la nuit avait tiré l’abbaye de son repos. Les chevaux hennissaient et piaffaient autour des murs ; on avait entendu sept ou huit coups de feu et la cloche avait sonné presque aussitôt après. 

 – Au nom du roi, ouvrez, criait M. de Charny, qui meurtrissait les ais de la porte. 

 L’abbesse survint. La croix d’argent brillait sur sa poitrine et ses longs vêtements descendaient jusqu’à terre. On avait introduit les fugitifs dans une espèce de parloir où ils attendaient, poursuivis par la voix menaçante de M. de Charny. Quand la porte du parloir s’ouvrit, l’abbesse tressaillit et serra le voile autour de son visage. 

 – Soyez les bienvenues, mes sœurs ; et vous, messieurs, espérez, dit-elle. 

 Sa voix grave et douce calma leurs angoisses ; il parut à Claudine qu’ils n’avaient plus rien à craindre ; elle s’inclina sur la main de l’abbesse et la baisa. Belle-Rose sentit son cœur battre sans qu’il pût comprendre pourquoi. 

 – Dites à cet homme qui frappe à notre porte, reprit l’abbesse en s’adressant à une sœur, que la supérieure de l’abbaye de Sainte-Claire d’Ennery va sur l’heure lui répondre elle-même. 

 L’abbesse se retira et la sœur sortit pour exécuter son ordre. Aux paroles de la sœur, M. de Charny jeta un regard de triomphe sur M. de Pomereux et remit son épée au fourreau. M. de Pomereux fronça les sourcils et se demanda s’il ne ferait pas bien de tomber sur la maréchaussée avec ses gens ; mais il comprit qu’il serait toujours temps d’en venir à cette extrémité en cas d’alerte et attendit. 

 – Mais, s’écria tout à coup M. de Charny, je ne vois plus le capitaine Bréguiboul ; qu’est-il donc devenu ? 

 – Ma foi, répondit le comte, je me suis battu avec lui, et je crois que je l’ai tué. 

 M. de Charny regarda M. de Pomereux, sourit et ne répondit pas. 

 – Allons, pensa le comte, s’il se tait, c’est qu’il me croit perdu. 

 Un quart d’heure se passa dans un profond silence. Les chevaux, animés par la course, creusaient le sol de leurs sabots ; M. de Charny allait et venait, sombre et menaçant, devant la grande porte de l’abbaye. M. de Pomereux examinait à la dérobée l’amorce de ses pistolets. 

 – Après tout, se disait-il, ce M. de Charny est un bandit, et j’en serai quitte pour un voyage à l’étranger. 

 Il venait de l’intérieur de l’abbaye une rumeur confuse, et l’on voyait luire, derrière les vitraux, des clartés qui faisaient tout à coup rayonner les saints et les vierges dans leurs nimbes d’or. Bientôt la rosace et les vitraux s’illuminèrent ; on entendit les soupirs de l’orgue qui s’éveillait, et le grand édifice de pierre versa sur la campagne endormie l’harmonie et la lumière. M. de Charny et M. de Pomereux se regardèrent tout étonnés. Au même instant la grande porte de l’abbaye s’ouvrit à deux battants, et un spectacle merveilleux s’offrit aux regards des cavaliers. Le sanctuaire de l’abbaye resplendissait ; mille bougies fichées aux bras des lustres et dans les candélabres d’argent, faisaient étinceler les châsses et les croix ; les bannières flottaient autour de l’autel et l’encens fumait dans les cassolettes ; les sœurs inclinées sous leurs voiles chantaient les hymnes sacrées, et l’on voyait, au pied de la croix protectrice, les fugitifs agenouillés. Le Christ semblait les couvrir de ses bras mutilés, et les anges de marbre élevaient vers le ciel leurs mains jointes dans l’attitude de la prière. Au moment où la porte roula sur ses gonds, l’abbesse, précédée de la croix et de la bannière, et suivie des religieuses rangées en longues files, se tourna vers le porche. Un nuage bleuâtre volait sur leurs pas, et les bougies du chœur qui scintillaient comme des étoiles en piquaient la transparence de mille rayons. La sainte procession s’avança lentement et s’arrêta le long des grands piliers ; l’abbesse franchit le seuil ; la croix d’argent brillait entre ses mains, et la bannière de l’ordre s’inclinait sur son front. Quand elle eut posé le pied hors de l’abbaye, sur la limite qui séparait la terre de l’asile de la religion, les chants moururent, et les sœurs plièrent leurs genoux. Les archers avaient d’abord ôté leurs chapeaux, mais à la vue de la croix, ils hésitèrent ; l’un d’eux quitta l’étrier, et jetant son mousquet, s’agenouilla sur l’herbe ; un autre l’imita, puis un troisième, puis tous, vaincus par cet appareil de la religion. M. de Pomereux avait, le premier, découvert son front et sauté de selle. M. de Charny, seul à cheval, frémissant de colère, attendait, la tête couverte et la main sur la garde de son épée. Entre l’abbesse et lui, il y avait dix pas à peine ; au delà des sœurs, dans la clarté du chœur, il voyait Belle-Rose et Suzanne, l’un près de l’autre, les mains entrelacées ; près d’eux, Cornélius et Claudine ; derrière eux, la Déroute et Grippard. M. de Charny poussa son cheval. Le cheval fit trois pas, et s’arrêta piaffant, et secouant son mors chargé d’écume. Le rayonnement de la chapelle l’épouvantait. L’abbesse étendit la croix vers M. de Charny, et de son autre main elle montra les fugitifs. 

 – C’est ici la maison de Dieu, dit-elle, et Dieu protège ceux que vous cherchez. Entrez maintenant si vous l’osez. 

 M. de Charny recula lentement comme un tigre vaincu. Quand il fut à vingt pas, l’abbesse rentra sous le porche ; et les lourds battants de la porte se fermèrent avec un bruit sonore. Alors, écartant son voile, elle montra aux regards des fugitifs le visage de Geneviève de La Noue, duchesse de Châteaufort. 

 Chapitre 44 

 UN NID DANS UN COUVENT 

 A près que la porte de l’abbaye de Sainte-Claire d’Ennery se fut refermée sur les fugitifs, M. de Pomereux se tourna vers M. de Charny. 

 – Eh bien ! monsieur, lui dit-il, à présent que tout est fini, ne vous semble-t-il pas qu’il serait bien temps de souper ? 

 – Le bal pourrait bien venir après le souper, répondit M. de Charny, à qui il n’était plus rien resté de sa violente colère qu’un léger tremblement dans la voix ; mettez-vous en quête d’un cabaret, moi je me rends à Paris. 

 – Chez mon glorieux cousin, sans doute. 

 – Chez M. de Louvois, à qui je ferai part du secours que vous m’avez prêté dans toute cette affaire ; je ne doute pas qu’il ne vous en témoigne lui-même sa vive satisfaction. 

 – Parbleu ! mon cher monsieur de Charny, je compte assez sur votre amitié pour être assuré que vous serez le premier à m’en apporter la nouvelle. 

 M. de Charny rangea sa petite troupe et donna le signal du départ. M. de Pomereux, qui avait cette nuit-là une furieuse démangeaison de parler, poussa son cheval auprès de M. de Charny. 

 – En somme, reprit-il, l’aventure est désastreuse ; j’y perds un cheval mort au service du roi : un cheval qui, pour le dévouement, ne le cédait point au chien de Montargis ; j’en ai trois ou quatre autres qui sont fourbus ; j’y perds encore une femme que j’étais en train d’adorer, et j’ai mes habits tout déchirés en vingt endroits ; tout compte fait, c’est un total de sept ou huit infortunes dont vous me voyez marri. 

 M. de Charny tourmentait la bride de son cheval et se taisait. 

 – Ma foi, mon bon monsieur de Charny, continua M. de Pomereux, qui prenait goût à la raillerie, je suis très curieux de connaître votre avis sur l’espèce de récompense que M. de Louvois me tient en réserve. Ouvrez-moi votre cœur là-dessus. Que vous semble d’un régiment ? J’aime fort l’uniforme des dragons. C’est un corps très à la mode, et je voudrais être M. de Lauzun, rien que pour en avoir eu l’idée… M. de Louvois pourrait bien encore me gratifier d’un gouvernement… Il y a de charmantes villes dans notre beau pays de France… S’il vous touche un mot de Blois, d’Orléans, de Tours ou de Bordeaux, je vous autorise à dire que j’accepte. 

 – Ne vous mettez point en peine, repartit M. de Charny, la récompense qu’on vous ménage sera telle que vous aurez lieu d’en être surpris. 

 – Vous croyez ! s’écria M. de Pomereux avec une feinte candeur. Il est évident que M. de Louvois, éclairé par vos discours, déploiera toute la générosité qui lui est naturelle. Ma seule crainte est qu’il aille trop loin ; ainsi, par exemple, je ne voudrais pas qu’il me comprît dans la prochaine promotion aux ordres de Sa Majesté. 

 – Quelle que soit la fête, j’amènerai les violons, répliqua M. de Charny. 

 On ramassa en chemin le corps de Bouletord et du capitaine Bréguiboul, et la petite troupe gagna Pontoise, où M. de Charny et M. de Pomereux se séparèrent. Celui-là prit des chevaux de poste et retourna ventre à terre à Paris ; l’autre chercha par les rues jusqu’à ce qu’il eût trouvé un cabaret, et il s’y installa le plus gaiement du monde. Malgré la fatigue et l’inquiétude que pouvaient lui causer les suites de cette affaire, M. de Pomereux se conduisit de manière à prouver aux plus incrédules que la mauvaise fortune n’avait aucune prise sur son appétit. Il n’était pas de mésaventure qui pût l’empêcher de savourer le fumet d’une perdrix cuite à point, et pas de malheur qui le contraignît à laisser pleine une bouteille de vin vieux. Au petit jour, le comte boucla son ceinturon et paya l’écot. 

 – M. de Charny doit avoir, à l’heure qu’il est, se dit-il, rendu compte à mon magnifique cousin du résultat de notre poursuite. C’est un récit qui m’aura montré sous un point de vue tellement héroïque, que je ne saurais trop me hâter d’échapper à la reconnaissance de monseigneur le ministre. J’ai bien un tout petit prétexte à alléguer pour ma justification, mais avec un ministre de ce caractère, il faut avoir quatorze fois raison pour ne pas avoir tort ; mon prétexte est insuffisant. J’ai bien encore la ressource d’aller en Turquie me battre contre les Turcs, mais, en attendant, le plus court est de me rendre à Chantilly. Quand je serai dans la maison du prince de Condé, ce sera bien le diable si le ministre ne me respecte pas. Mon prétexte se haussera tout de suite à la taille d’une vérité. 

 M. de Pomereux en était à la queue de son raisonnement quand il mit le pied à l’étrier ; il prit de suite un chemin de traverse et se rendit tout droit à la résidence royale du prince de Condé. Le prince de Condé, celui-là même qu’on devait appeler un jour le grand Condé, avait vu le père et le frère aîné du comte de Pomereux sur le champ de bataille de Rocroi ; le frère avait été tué en Flandre, en combattant sous ses ordres. C’était une famille de braves gentilshommes ; il accueillit noblement celui qui venait s’asseoir à l’ombre de son nom. M. de Pomereux put se regarder sur l’heure comme un officier de sa maison. 

 Quand M. de Charny eut appris à M. de Louvois les événements de la nuit, le ministre bondit sur son fauteuil. Il se fit répéter les détails de cette fuite, et M. de Charny n’en omit aucune circonstance. M. de Louvois s’était rassis et l’écoutait la tête dans sa main. Ce calme apparent, dans une nature aussi violente, annonçait un ressentiment profond. M. de Charny ne s’y méprit pas. Après qu’il eut terminé, M. de Louvois se leva : 

 – Vous connaissez, dit-il, l’humeur de Sa Majesté. Le roi Louis XIV ne plaisante pas en matière de religion. Tout ce qui touche aux choses de l’Eglise lui est sacré. Si vous aviez pénétré dans le sanctuaire de l’abbaye, j’aurais été contraint de vous désavouer, et peut-être ne m’eût-il jamais pardonné cette violence. Il faut attendre. 

 M. de Charny attacha son regard perçant sur le ministre. 

 – L’attente n’est pas l’oubli, reprit M. de Louvois. Que ce soit dans un mois ou dans un an, tôt ou tard, Belle-Rose et Mme d’Albergotti sortiront de l’abbaye de Sainte-Claire d’Ennery ; la fortune les a trop souvent secourus pour qu’elle ne les trahisse pas un jour. Ce jour sera le nôtre. 

 – Nous attendrons, dit M. de Charny avec un sourire sinistre. 

 – Sachez ce qu’ils font et ce qu’ils veulent faire. Si l’un ou l’autre ou tous deux essayent de quitter l’abbaye, n’y mettez aucun obstacle ; mais surveillez leur départ. Trop de précaution les épouvanterait et donnerait à Mme de Châteaufort et à M. de Luxembourg le temps d’agir pour eux. Il faut qu’ils soient imprudents. Vous me comprenez ? 

 – Parfaitement. 

 – Nous avons été joués deux fois, vous et moi ; c’est trop de deux : Belle-Rose s’est échappé de la Bastille, Mme d’Albergotti a fui du couvent des dames bénédictines, ils sont à présent réunis… 

 – Une victoire nous vengera des deux défaites. 

 – Quant à M. de Pomereux, je lui ferai bien voir que la chevalerie n’est plus de saison. 

 – Je crois qu’il était blessé, monseigneur, reprit M. de Charny d’un air de commisération. 

 – Que ne continuait-il ? Il aurait eu moins de peine à se faire tuer ! 

 – Mais il avait engagé sa parole, continua-t-il de sa voix mielleuse. 

 – Et sa parole engage sa tête, monsieur. 

 Tandis que M. de Pomereux était à Chantilly avec le prince de Condé, et M. de Charny avec M. de Louvois à Paris, les fugitifs bénissaient Dieu qui les avait protégés dans leur entreprise. Aucune expression ne saurait peindre la surprise de Belle-Rose et Suzanne au moment où leur apparut le visage de Mme de Châteaufort. Tous deux la regardaient effarés, tandis qu’elle s’avançait vers eux, calme et souriante. Ce n’était plus la même femme ; la douleur avait passé sur ce beau front pâli, et il en était resté une tristesse inaltérable, répandue comme un voile sur tous les traits ; les austérités de la religion, le silence du cloître et la prière avaient plié cette âme déchirée par l’amour ; elle s’était inclinée sous la main de Dieu, et à la voir blanche et recueillie, paisible et sereine, on comprenait que Mme de Châteaufort n’avait emporté du monde qu’un cœur épuré par le pardon et qu’un esprit plein de miséricorde. Elle était comme Madeleine après qu’elle eut essuyé de sa chevelure les pieds du Sauveur. 

 – Soyez sans inquiétude, leur dit-elle ; cette maison est la vôtre, et la main de Dieu est entre vous et ceux qui vous haïssent. 

 Geneviève embrassa Suzanne et Claudine, et salua Belle-Rose d’un pâle et doux sourire. Belle-Rose était sans force et sans voix pour répondre. Les plus dévorantes ambitions l’avaient agité depuis quelques heures ; mille souvenirs l’assaillaient à présent. 

 Il n’y avait pas dans le cœur de Suzanne de place pour la haine. Si un instant la jalousie se réveilla à la vue de Geneviève, elle chassa bien vite ce sentiment indigne de toutes deux et rendit à l’abbesse son baiser de sœur. Les religieuses se retirèrent dans leurs cellules, et Geneviève elle-même voulut conduire les hôtes que lui envoyait la Providence aux appartements qu’elle leur destinait. Belle-Rose, Cornélius, la Déroute et Grippard furent établis dans un corps de logis dépendant des jardins de l’abbaye ; Suzanne et Claudine restèrent chez l’abbesse. 

 – Permettez-moi de vous servir de mère, leur dit-elle ; depuis que vous avez franchi le seuil de cette maison, n’êtes-vous pas mes filles ? 

 Le lendemain, vers midi, Mme de Châteaufort fit appeler Belle-Rose. Elle le reçut dans un oratoire dont l’unique fenêtre s’ouvrait sur un paysage tel que Paul Potter les aimait. Au loin, une rivière – l’Oise – baignait de ses eaux paresseuses de grandes prairies toutes semées de peupliers ; à l’horizon vaporeux les clochers d’Auvers et d’Hérouville, quelques chaumières çà et là sous des bouquets d’arbres, des saules trapus le long des ruisseaux, et dans les herbes un troupeau ruminant de vaches et de bœufs. Le soleil teignait ces doux paysages d’une lumière dorée qui semblait tamisée par la brume. Les merles sifflaient parmi les haies, et l’on entendait tinter la sonnette des bœufs errant dans les prés. Une sorte de luxe monastique brillait dans l’oratoire : l’abbesse n’avait pu s’empêcher de rester grande dame. Le christ d’ivoire était le plus beau modèle de Jean Goujon ; les tableaux attachés aux pans de chêne noir appartenaient aux meilleurs peintres italiens, une Nativité du Corrège, une sainte Claire d’André del Sarte, une Vierge à l’enfant du Guide ; le bénitier et l’ange étaient de Germain Pilon ; les ciseaux les plus délicats avaient ciselé le prie-Dieu et les lambris. Dans cet oratoire, la religion se faisait attrayante et douce ; Dieu et l’art, qui est fait à son image, y prenaient le pécheur par la main. Geneviève ne put se défendre d’un grand trouble à la vue de Belle-Rose. On vit une larme poindre entre ses cils. 

 – Je me croyais bien forte, lui dit-elle, et voilà que votre seule présence a remué toutes les cendres de mon cœur. C’est une épreuve sans doute que Dieu a voulu me ménager ; il m’a secourue, il me secourra. 

 Le cœur de Belle-Rose lui sautait dans la poitrine ; il détourna les yeux et regarda par la fenêtre les champs et l’horizon pour ne pas laisser voir à Geneviève son émotion. 

 – Et d’ailleurs, Jacques, pourquoi ne pleurais-je pas devant vous ? reprit-elle ; il y a des heures où les larmes sont agréables à Dieu ; il me semble que la souffrance est plus féconde que la prière, et j’ai tant souffert que je commence à croire que je suis pardonnée. 

 Vaincu par ces paroles, Belle-Rose prit la main de Geneviève et la porta contre son cœur ; ses yeux étaient tout remplis de larmes, et il ne se cacha plus pour lui laisser voir qu’il pleurait. 

 – Vous aussi ! dit-elle ; ainsi je vous suis chère encore ! Me parlerez-vous comme un frère parle à sa sœur ? Tenez, Jacques ! j’ai consacré toute ma vie et toute mon âme à Dieu, et cependant il ne se passe pas de jour que je ne l’invoque pour vous. Quand votre nom vient sur mes lèvres, je l’accueille comme un nom béni, et il ne me semble pas que je fasse mal en le mêlant à mes prières. 

 Jacques contemplait Mme de Châteaufort en silence ; elle ne lui était jamais apparue sous cet aspect, où la tendresse se confondait avec la piété, et en même temps que son âme palpitait à la voix de Geneviève, il éprouvait pour elle un respect plus profond. 

 – Oh ! dit-elle avec un doux sourire, je ne suis plus la même femme ; la duchesse pleine de superbe et de dédain a fait place à la plus humble des religieuses ; il me semble que ma vie d’autrefois est un rêve dont il ne m’est resté qu’un souvenir ; j’ai noyé tout le reste sous le repentir. Vous le dirai-je, mon ami ? j’ai voulu me rendre digne d’avoir été aimée ; le Christ, qui a relevé la Madeleine, me pardonnera cette pensée. A présent, je puis mourir, il me semble que nous habiterons le même coin du ciel. 

 – Vous êtes ma sœur, Geneviève, et une autre vie que vous ne partageriez pas me serait amère, lui dit Belle-Rose. 

 Geneviève lui pressa la main doucement. 

 – Vos paroles sont bonnes au cœur, reprit-elle, mais à présent que je me suis confessée, vous disant tout ce qu’il y avait en moi, me permettez-vous bien de vous parler de vous-même ? 

 – Parlez, Geneviève. 

 – J’ai causé toute la nuit avec Suzanne ; c’est une pauvre âme déjà fortement éprouvée ; elle s’est ouverte à moi comme une sœur à sa sœur, et je sais quelles douleurs vous ont agités tous deux depuis la soirée de Villejuif. C’est la main de Dieu qui vous a tous conduits ici. Vous y êtes entrés errants et proscrits, vous en sortirez libres et mariés. 

 Belle-Rose tressaillit à ces mots. 

 – Si le malheur vous visite, au moins serez-vous deux à le supporter ; si le bonheur vous sourit enfin, il vous paraîtra plus doux étant ensemble, ajouta Mme de Châteaufort. Il ne faut pas que vous quittiez cet asile sans qu’un prêtre ait béni votre amour. Deux époux peuvent vivre à l’ombre de cette abbaye ; deux amants le pourraient-ils ? 

 – Ce que Suzanne voudra, je le ferai, dit Belle-Rose. 

 – Suzanne est prête, répondit Geneviève d’une voix émue ; dans trois jours vous serez mariés. 

 Belle-Rose, après ces mots, se retira plein de trouble. Demeurée seule, Mme de Châteaufort s’agenouilla devant son prie-Dieu, toute pâle et les mains jointes. 

 – Mon Dieu ! dit-elle d’une voix brisée par les sanglots, bénissez-les et qu’ils soient heureux ! 

 Elle resta longtemps immobile, le front courbé sous la croix ; quand elle se leva, son visage était comme celui d’un martyr, souffrant et résigné. L’abbesse de Sainte-Claire d’Ennery fit prévenir l’évêque de Mantes, qui promit de donner aux jeunes époux la bénédiction nuptiale, et l’on décida que ce jour-là même Cornélius Hoghart et Claudine seraient mariés. La joie de Belle-Rose et de Suzanne était grave et recueillie, celle de Claudine enfantine et souriante ; elle rougissait en regardant Cornélius, et ne pouvait s’empêcher de le regarder à toute minute ; Cornélius ne savait ce qu’il faisait ni ce qu’il disait. C’étaient, entre ces quatre personnes, d’interminables conversations et de profonds silences ; au plus fort de leurs entretiens il arrivait parfois qu’on voyait passer sous les arceaux du cloître la silhouette élégante de l’abbesse ; ses mains diaphanes tenaient un livre d’heures ; elle les saluait d’un doux sourire et disparaissait sous les sombres voûtes. Alors tout le monde se taisait, et Suzanne, qui était toujours la première à la voir, mettait un doigt sur sa bouche et courait à elle pour l’embrasser. 

 – Je ne sais pourquoi, disait Claudine s’essuyant les yeux, le sourire de cette pauvre abbesse me donne envie de pleurer. 

 Cornélius regardait Belle-Rose et soupirait. Dans ces moments-là, Belle-Rose aurait voulu avoir deux vies pour donner l’une à Geneviève et conserver l’autre à Suzanne. 

 Quant à la Déroute, il ne se tenait pas d’aise. On avait toutes les peines du monde à l’empêcher de chanter, et malgré la sainteté des lieux il se serait livré à mille extravagances, si Belle-Rose et Cornélius n’avaient employé la moitié de leur temps à maintenir sa joie dans des limites honnêtes. Grippard, qui en toute chose prenait modèle sur la Déroute, était d’un contentement à nul autre pareil. Ils s’évertuaient ensemble à bâtir mille châteaux en Espagne ; et Grippard, enthousiasmé par les discours du sergent, jurait qu’il ne quitterait jamais la compagnie d’un capitaine tel que Belle-Rose. Sur ces entrefaites, et la veille du jour fixé pour la cérémonie, M. de Pomereux se présenta à l’abbaye de Sainte-Claire d’Ennery. On ne l’eut pas plutôt annoncé, que Belle-Rose courut à sa rencontre avec Cornélius. Les trois jeunes gens s’embrassèrent tout d’abord. 

 – Morbleu ! s’écria le comte, il faut croire qu’il est dans ma destinée d’agir toujours au rebours du bon sens ; je devrais vous haïr de toute mon âme, et je sens que je vous aime de tout mon cœur. 

 – Vous avez fait l’histoire de mes sentiments, répondit Belle-Rose. 

 – A présent que j’ai acquitté sur le chemin de Pontoise la lettre de change que vous avez tirée sur moi dans une rue de Douvres, parlez-moi de vos affaires. 

 Cornélius conta à M. de Pomereux ce qu’on avait résolu. 

 – Nous nous marions dans la chapelle de l’abbaye, ajouta-t-il ; mais, à la façon dont les choses se passent tout à l’entour du monastère, nous aurions tout aussi bien pu nous marier en grande pompe dans l’église paroissiale de Pontoise. 

 – Quoi ! pas un archer aux environs ? dit le comte. 

 – Personne ; au reste, vous avez dû vous en convaincre en venant ici. Avez-vous rencontré le plus petit soldat de la maréchaussée ? 

 – Pas un seul, et voilà justement ce qui me chagrine. 

 – Eussiez-vous mieux aimé en voir cinquante ? 

 – Peut-être oui. 

 – Voilà qui est plaisant ! 

 – Eh ! que diable ! quand M. de Charny agit, au moins sait-on ce qu’il fait ; mais quand il se tient coi, Lucifer lui-même ne pourrait deviner ce qu’il médite. S’il n’y a pas d’alguazils autour de l’abbaye, c’est qu’il doit y avoir une foule d’espions à un quart de lieue. 

 La justesse de cette observation frappa Cornélius et Belle-Rose. 

 – Tenez, ajouta M. de Pomereux, le bonheur vous endort. Vous connaissez M. de Charny et vous l’avez vu à l’œuvre. Concluez. 

 – Merci, dit Belle-Rose, en serrant la main du comte ; ainsi, vous nous engagez à être sur nos gardes ? 

 – Plus que jamais ; je ne sais pas où est le péril, mais il est quelque part. Quand M. de Charny n’aboie pas, c’est qu’il s’apprête à mordre. 

 La Déroute fut averti. 

 – Bon ! dit-il, j’ai encore de la poudre et du plomb. 

 Et il se mit à charger ses mousquets et ses pistolets. 

 L’évêque de Mantes arriva le lendemain. L’autel était paré de fleurs. Claudine, rouge comme une fraise, s’agenouilla près de Cornélius, non loin de Belle-Rose et de Suzanne. Geneviève était assise dans le chœur avec les autres témoins, qui étaient M. de Pomereux, la Déroute et Grippard. L’abbesse avait revêtu les insignes de sa dignité religieuse et relevé son voile. Elle était belle d’une beauté chrétienne, et durant toute la cérémonie, elle garda un maintien plein de calme et de dignité. Forte de son sacrifice, elle ne laissa rien voir des blessures dont son cœur saignait. Cornélius, qui avait tout deviné, l’admirait et la plaignait. La Déroute, qui se doutait bien de quelque chose dont il n’avait jamais parlé, baisa sans qu’on s’en aperçût le bout du voile de l’abbesse. 

 – Vrai Dieu ! dit-il tout bas, c’est un cœur de soldat ! 

 Quand la cérémonie fut terminée, l’abbesse signa la première sur le registre de la paroisse. Suzanne se jeta dans ses bras. 

 – Je vous dois mon bonheur, lui dit-elle, comment vous le rendrai-je jamais ? 

 – Aimez-moi, répondit Geneviève, et nous serons quittes. 

 On avait préparé aux jeunes époux un logement dans un corps de bâtiment dépendant de l’abbaye, mais séparé du logis principal par de vastes jardins. Les sœurs ne dépassaient jamais une certaine limite que la supérieure avait seule le droit de franchir. Les mariés se rendirent dans cette maison, où ils étaient à la fois libres et en sûreté. Les appartements étaient propres et gais. 

 – Vous êtes ici chez vous, et vous y demeurerez tant qu’il vous plaira, leur dit Geneviève. Soyez heureux, je me retire. 

 – Ne viendrez-vous pas quelquefois nous visiter dans cette retraite que nous vous devons ? lui dit Suzanne en levant sur elle ses grands yeux. 

 – Oui, reprit Mme de Châteaufort, qui la baisa au front, je reviendrai parfois respirer à l’ombre de votre bonheur. 

 Suzanne la suivit du regard aussi loin qu’elle put la voir, et quand la taille svelte de l’abbesse eut disparu derrière les arbres, elle soupira tout bas et dit : 

 – Si je n’étais pas à lui, mon Dieu, je voudrais qu’il fût à elle ! 

 M. de Pomereux allait et venait par la chambre ; tout à coup ses yeux s’arrêtèrent sur une boîte placée sur un meuble, autour duquel il ravaudait depuis un instant, flairant les bouquets et chiffonnant les dentelles. Il prit la boîte, et voyant le nom qui était sur la suscription, il poussa un léger cri. Suzanne se retourna, et le voyant tout pâle, courut à lui. 

 – Qu’avez-vous ? dit-elle. 

 – Cette boîte que vous avez là, qui vous l’a donnée ? répondit-il. 

 – Gabrielle de Mesle, une pauvre fille qui est morte au couvent des dames bénédictines. 

 – Gabrielle est morte ! s’écria M. de Pomereux tout en tremblant. 

 – Oui, reprit Suzanne ; son dernier soupir a été ce nom qui est écrit sur cette boîte. 

 – Le chevalier d’Arraines ! elle l’aimait donc toujours ! 

 – Vous le connaissez ? s’écria Suzanne en saisissant la main de M. de Pomereux. 

 – C’est moi, mon Dieu ! 

 En disant ces mots, le comte tomba sur une chaise et cacha sa tête entre ses mains. 

 Chapitre 45 

 LE CHEVALIER D’ARRAINES 

 L a douleur chez un homme aussi frivole en apparence que l’était M. de Pomereux avait quelque chose d’étrange et de sincère qui toucha profondément les spectateurs. On se tut autour de lui. Suzanne ouvrit la petite boîte et en tira la lettre et les cheveux qu’elle remit au comte. 

 – Tenez, dit-elle, voilà tout ce qui reste de Gabrielle. 

 M. de Pomereux prit la lettre et la pressa de ses lèvres à l’endroit où l’on voyait l’écriture de la pauvre morte. Quant à lire ce qu’elle avait écrit, il ne le pouvait pas, tant il pleurait. Au bout de quelques minutes, il se redressa, prenant une des mains de Suzanne et tendant l’autre à Belle-Rose : 

 – J’ai coutume de railler et je pleure comme un enfant, leur dit-il ; mais devant vous il me semble que je puis le faire. 

 – Ces larmes font que nous vous en estimons davantage, lui dit Suzanne. Il n’y a que les bons cœurs qui souffrent. 

 M. de Pomereux se fit raconter les détails que Suzanne avait recueillis de la bouche de Gabrielle. La mort de cette pauvre fille le navrait. 

 – Elle était si jeune et si bonne ! Que faisais-je, grand Dieu ! tandis qu’elle mourait ? disait-il. 

 Et c’était alors de nouveaux sanglots. 

 – Elle pleurait, elle m’aimait, elle expirait, reprenait-il, et moi je vous tenais, à vous, madame, je ne sais quels sots discours ! Misérable que j’étais ! Comment se fait-il que je n’aie point deviné sa présence aux dames bénédictines ? je l’en aurais arrachée ! 

 – Elle ne l’eût point voulu, dit Suzanne. 

 – C’est une terrible histoire !… Etais-je digne de ce cœur pur comme le diamant ? J’ai vécu d’une étrange sorte, et cependant je l’ai toujours aimée. Elle occupait une place secrète au fond de mon cœur où ma pensée n’osait descendre ; elle y vivait comme une idole qu’on adore et qu’on n’approche pas. J’ai suivi bien des sentiers fangeux, emporté loin d’elle par je ne sais quelle fougue indomptée, quels désirs insatiables ; mais dans cette existence où mon cœur laissait un peu de sa force à toutes les aventures du chemin, elle est la seule chose que j’ai entourée d’amour et de respect. C’était la goutte de rosée sur le roc aride, la fleur embaumée entre les ronces. Pauvre Gabrielle ! Je me souviens encore de l’heure où elle s’est enfuie, rougissante et confuse, me laissant un aveu dans son regard limpide ! Trois ans après, elle était morte ! Et moi, je donnais tous mes jours au hasard ; j’avais tant vu de mensonges que je m’étais fait de la vérité un rêve qu’il faut aimer sans y croire. Quand je la rencontrai, j’étais un cadet de famille, n’ayant pour toute fortune que la cape et l’épée. Le chevalier d’Arraines n’était point un parti convenable pour la fille du marquis de Mesle ; je l’aimais, et je le lui dis sans savoir pourquoi… Plus tard, mon frère mourut ; héritier du titre et du nom, je pouvais presque prétendre à sa main ; mais j’étais sans nouvelles, et ce fut alors que mon père m’envoya à Malzonvilliers. Depuis cette visite, mes jours ont coulé comme de l’eau ; il ne m’en est rien resté, qu’un peu d’écume à la surface. Pauvre Gabrielle ! 

 Le comte de Pomereux colla sa bouche aux cheveux de son amante. 

 – Tout ce que j’ai de bon vient d’elle, reprit-il. Que son souvenir me protège ! 

 Il fit quelques pas après ces mots et revint près de Suzanne. 

 – Vous avez assisté à son agonie et consolé sa souffrance, lui dit-il les deux mains sur les siennes. Dans la joie et dans le malheur, quoi qu’il advienne, par le nom sacré de Gabrielle, je suis à vous et aux vôtres. Et vous, messieurs, qui êtes à présent son mari et son frère, ajouta-t-il en se tournant du côté de Belle-Rose et de Cornélius, faites-moi l’honneur d’accepter mon amitié. 

 Cette scène, où M. de Pomereux s’était montré sous un aspect tout nouveau, fit une impression profonde sur les jeunes gens ; ils se séparèrent du comte, le cœur ému. 

 – C’est un jour heureux, dit Suzanne, nous avons retrouvé une amie et gagné un ami. 

 A quelques centaines de pas de l’abbaye, M. de Pomereux fit rencontre d’un estafier qui se promenait le nez au vent le long du chemin. Ce drôle, à mine effrontée, l’examina fort attentivement tandis qu’il passait. Le comte, qui n’aimait pas les curieux, poussa vers lui ; mais l’estafier se jeta dans un taillis, où il fut bientôt à l’abri de toute poursuite. 

 – Voilà qui me prouve que je ne m’étais point trompé, se dit M. de Pomereux. Je serais fort surpris, vraiment, si cet homme n’était pas aux gages de M. de Charny. 

 A Ecouen, M. de Pomereux remonta dans le carrosse qui l’avait amené de Chantilly, et se dirigea vers Paris, en donnant ordre au cocher de toucher chez M. de Louvois. Il se doutait bien de l’accueil qui l’attendait chez le ministre ; mais le jeune comte était un de ces esprits aventureux qui se plaisent aux situations violentes et trouvent un grand charme dans les luttes où la vie est en péril. Aussitôt qu’il eut connaissance de l’arrivée de M. de Pomereux, M. de Louvois s’empressa de le faire entrer. Le comte ne vit pas tout d’abord le visage du ministre, qui buvait à même dans un grand pot plein d’eau. 

 – Diable ! murmura-t-il, il faut qu’il soit fort en colère pour être si fort altéré. 

 – Ah ! ah ! mon beau cousin, vous voilà donc de retour ? fit le ministre, en jetant, après avoir bu, un regard vif et prompt sur le comte de Pomereux. 

 – Allons ! je ne m’étais pas trompé, pensa le comte, qui soutint sans en paraître ému le coup d’œil menaçant du maître, et reprit tout haut : 

 – Ma foi, oui, monseigneur ; j’éprouvais une si violente contrariété de ne vous avoir point vu depuis ces derniers jours, que ma première visite à Paris a été pour vous. 

 – C’est un grand empressement dont je vous remercie, mon cher comte. 

 – Laissez donc ! on n’a pas toute une famille de cousins comme vous, et quand par hasard on en possède un, on se doit tout à lui. 

 – J’ai toujours compté sur votre dévouement ; il paraît même que ce dévouement a dépassé mon attente. 

 – Vous me flattez. 

 – Non vraiment ; on assure qu’aux environs d’Ennery, vous vous êtes comporté en chevalier du temps de la chevalerie. Vous avez éclipsé la gloire d’Amadis, et l’illustre Galaor lui-même n’est qu’un pleutre auprès de vous. 

 – Ah ! monseigneur ! vous ajoutez trop de foi au récit de M. de Charny. 

 – Il est vrai ; c’est de lui que je sais vos exploits. 

 – C’est un excellent ami que ce bon M. de Charny ! J’étais bien sûr qu’il agirait comme il l’a fait. 

 – Oh ! il ne m’a rien caché ! que n’étais-je là pour applaudir à vos prouesses ! 

 – Votre approbation eût été ma plus douce récompense, monseigneur. 

 Le jeu plaisait à M. de Louvois, qui s’amusait avec M. de Pomereux comme un chat fait d’une souris ; seulement la souris avait un aplomb qui l’étonnait un peu. 

 – Mon admiration a commencé, continua le ministre, au furieux combat que vous avez soutenu contre l’indomptable Belle-Rose et le terrible Irlandais. J’ai déploré la fatalité qui a fait que votre épée s’est rompue au moment où la victoire allait se déclarer pour vous. 

 – La guerre a ses fortunes ! murmura M. de Pomereux avec un geste tout plein de philosophie. 

 – Trois secondes après, j’ai été touché jusqu’aux larmes au récit qu’on m’a fait… 

 – M. de Charny, toujours. 

 – Toujours… au récit qu’on m’a fait, dis-je, de votre constance à tenir la parole jurée. C’est beau, c’est grand, c’est antique ! Régulus ne se fût pas mieux conduit, et j’imagine que l’ombre d’Aristide doit vous jalouser. C’est un trait sublime, mon cousin. 

 – Vous me comblez, monseigneur, répliqua le comte d’un petit air modeste. 

 – Point, je vous rends justice. Et plus tard, votre promptitude à provoquer le capitaine Bréguiboul, qui avait égratigné votre botte et votre honneur du même coup, votre vaillance à mettre l’épée à la main et votre habileté à le tuer raide, ont excité mon enthousiasme. 

 – Mon Dieu ! monseigneur, je me suis souvenu de notre parenté. 

 – C’est ce que j’ai pensé. Par exemple, j’ai béni la Providence qui n’a pas voulu que votre épée se rompît cette fois. 

 – C’est que la fortune me devait une revanche. 

 – Eh bien ! croiriez-vous, mon charmant cousin, que cette conduite héroïque n’a pas produit sur d’autres l’effet qu’elle a produit sur moi ? 

 – En vérité ? 

 – Il y a des esprits mal faits qui ont voulu voir dans ces merveilleuses aventures un parti pris de contrecarrer l’autorité du roi. 

 – Voyez-vous ça ! 

 – Et ils sont allés jusqu’à dire que vous n’étiez plus digne de la faveur de Sa Majesté et que je devrais vous retirer ma protection. 

 – Là-dessus je suis tranquille. 

 – Que vous me connaissez bien ! s’écria M. de Louvois en trempant ses lèvres dans le pot plein d’eau ; j’ai rembarré ces personnes-là d’une furieuse façon ; mais l’une d’elles, qui est fort des amis de M. Colbert, m’a fait observer que ce n’était point dans de telles circonstances qu’il convenait de vous charger d’une mission fort délicate que je vous avais réservée. 

 – Et par égard pour les circonstances, vous avez confié la mission à un autre. 

 – Fallait-il me laisser accuser d’une odieuse partialité ? 

 – Non pas. 

 – Une autre personne a fait remarquer que le roi ne serait point charmé de voir à la tête de ses régiments un officier dont le concours avait compromis le succès d’une entreprise où il importait de réussir. Le roi est un peu comme M. de Mazarin : il aime les gens heureux. 

 – Si bien que j’ai perdu le régiment après avoir perdu la mission ? 

 – Hélas ! oui ; j’étais fort affligé de la tournure que prenait l’entretien lorsqu’un dernier coup est venu m’écraser. 

 – Ah ! il y a un dernier coup ? 

 – Un horrible coup ! Après vous avoir dépouillé, ces gens-là ont prétendu qu’il était urgent de vous arrêter. Ce sont des personnes méticuleuses qui ne croient pas aux épées cassées et aux engagements d’honneur. 

 – L’incrédulité est un vice parisien, monseigneur. 

 – Vous comprenez que j’ai dit leur fait à tous ces gens-là ; malheureusement on est revenu à la charge, et afin qu’on ne s’imaginât point que ma parenté me rendait injuste… 

 – Vous avez cédé ? 

 – Tout juste, mon cousin. 

 – Et voilà que je vais être arrêté ! 

 – C’est à la Bastille qu’on vous enverra, et je vous y donnerai tout loisir de méditer votre défense pour confondre les calomniateurs. 

 – C’est un projet qui me séduit ; il est seulement fâcheux que je ne puisse pas l’exécuter, répondit M. de Pomereux d’un air tout affligé. 

 – Et pourquoi donc, s’il vous plaît ? 

 – Parce que je n’irai pas à la Bastille. 

 – Vous n’irez pas à la Bastille ! s’écria le ministre en se levant. 

 – Mon Dieu, non ! 

 – Voilà qui est plaisant ! 

 – Point, c’est fort sérieux. 

 – Et si je vous l’ordonne ? 

 – Alors je suis sûr que monseigneur le prince de Condé me le défendra. 

 – Le prince de Condé ! répéta M. de Louvois tout abasourdi. 

 – Lui-même ! 

 – Et qu’a-t-il à voir dans cette affaire ? 

 – Parbleu ! ne suis-je pas un officier de sa maison ? 

 – Vous ! 

 – Sans doute ?… Mais, au fait, vous ne savez pas la moitié de ce qui s’est passé ! Au récit de M. de Charny il manque un dénoûment… C’est toute une histoire, monseigneur ! 

 Le sang-froid de M. de Pomereux étourdissait M. de Louvois ; il avala un grand verre d’eau et faillit briser le gobelet en le remettant sur la table. 

 – Voulez-vous que je vous la conte ? reprit le jeune gentilhomme. 

 – Contez, mais dépêchez-vous, répondit M. de Louvois qui frappait le parquet à coup de talon. 

 – Oh ! ce ne sera pas long ! Figurez-vous donc qu’après avoir quitté M. de Charny à Pontoise, je suis allé trouver à Chantilly monseigneur le prince de Condé, qui a toujours été plein de bonté pour ma famille ; nous en avons mille preuves que je pourrais citer. 

 – Passons là-dessus. 

 – Soit, ce récit blesserait ma modestie. Je lui ai exprimé le désir que j’avais d’entrer dans sa maison ; il y avait tout juste une charge de capitaine des chasses vacantes ; il me l’a offerte, je l’ai acceptée, et je suis entré en fonctions hier matin. 

 M. de Louvois se promenait par la chambre, l’œil en feu et le sourcil froncé. 

 – J’ai même forcé un cerf dix-cors pour mes débuts, et ce matin, continua tranquillement M. de Pomereux, monseigneur le prince de Condé m’a expédié à Paris pour terminer certaines affaires qui le concernent particulièrement. Vous comprenez bien que si j’accepte votre offre d’aller à la Bastille, dans le but de me justifier, les affaires du prince en souffriront. Or, mes intérêts doivent passer, je crois, après les siens. Le prince de Condé est prince du sang, monseigneur. 

 M. de Louvois allait et venait par la chambre comme une bête fauve ; la colère s’amassait dans son sein. Tout à coup, il lui vint dans la pensée que M. de Pomereux, dont il connaissait l’audace, cherchait à le tromper pour gagner du temps. 

 – Votre histoire est un conte, mon brave cousin ! s’écria-t-il en le couvrant de son regard étincelant. 

 – Ah ! vous croyez, fit M. de Pomereux ; eh bien ! regardez ! 

 M. de Pomereux prit nonchalamment M. de Louvois par le bras, et le conduisant à l’une des fenêtres de l’appartement qui donnait sur la cour de l’hôtel, il lui montra du doigt un carrosse qui attendait. La livrée était aux couleurs du prince, et sur les panneaux de la voiture on voyait l’écusson d’azur aux trois fleurs de lis d’or, avec la barre de la maison de Condé. 

 – S’il vous restait quelque doute, je pourrais les dissiper, ajouta le comte avec la même tranquillité. 

 Et ouvrant la fenêtre, il appela à toute voix : 

 – Hé ! l’Epine ! 

 Un laquais à la livrée du prince accourut sous la fenêtre, le chapeau à la main. 

 – Abaisse vivement le marchepied du carrosse, et dis à Bourguignon de serrer les guides ; nous allons partir. 

 Le laquais salua et s’avança vers le cocher, qui ramassa les rênes aussitôt. M. de Pomereux referma la fenêtre et se tourna vers le ministre : 

 – Vous avez vu, monseigneur, dit-il en souriant. 

 M. de Louvois était pâle de colère : quelle que fût sa puissance, il n’en était pas encore à s’attaquer au prince du sang. L’arrestation d’un officier de la maison du prince de Condé était une de ces choses dont les conséquences pouvaient être incalculables. Les princes de Condé ne plaisantaient pas sur le chapitre de leurs privilèges, et ils étaient gens à mener l’affaire jusqu’au roi. On pouvait tout contre M. de Pomereux, simple gentilhomme ; on ne pouvait rien contre M. de Pomereux, capitaine des chasses, et protégé par l’écu aux trois fleurs de lis d’or. 

 La fureur n’aveuglait pas tellement M. de Louvois qu’il ne vît clair dans leur position respective. Il comprit qu’il était vaincu et se résigna. M. de Pomereux attendait, les bras croisés. 

 – Allez, lui dit le ministre. 

 Au moment où le comte se retirait, M. de Louvois le retint par le bras. 

 – Vous êtes à M. de Condé, lui dit-il, restez-y, mon brave cousin. C’est un conseil que je vous donne en passant. 

 – Il vient de vous et je n’aurai garde de l’oublier. 

 M. de Pomereux s’inclina profondément et sortit. 

 Quand le ministre entendit la voiture aux armes du prince rouler sur le pavé de la cour, il saisit, dans un accès de rage folle, un vase de porcelaine de Sèvres qui était sur la cheminée, et le broya contre le mur. 

 Depuis le mariage de Belle-Rose et de Suzanne, les doux ombrages de l’abbaye de Sainte-Claire d’Ennery avaient vu les plus beaux jours que les deux amants eussent encore vécu. C’était sans cesse de longues promenades dans les bois, de silencieuses rêveries au bord des eaux murmurantes, de charmants entretiens le soir dans les prés. On ne pouvait rencontrer l’un d’eux qu’on ne fût aussitôt sûr d’apercevoir l’autre. Ils avaient toujours à se dire mille choses qu’ils s’étaient dites mille fois. Le matin les trouvait ensemble assistant, les mains unies, au réveil du jour ; le soir les retrouvait encore errant côte à côte le long des mêmes ruisseaux. Les semaines s’écoulaient comme des heures. Quant à Claudine et à Cornélius, ils se demandaient si les heures avaient des ailes. Le bonheur de Suzanne était grave : elle avait beaucoup souffert ; le bonheur de Claudine était gai : elle avait toujours espéré. La joie de l’une lui mettait des larmes dans les yeux ; la joie de l’autre lui mettait le rire aux lèvres : c’étaient deux caractères différents et deux âmes jumelles. Rien ne pouvait distraire Cornélius et Claudine de leur tendresse ; mais il arrivait parfois que les mains de Suzanne et de Belle-Rose se séparaient, que leurs têtes, inclinées l’une vers l’autre, se fuyaient, que le mot d’amour bégayé par leurs lèvres s’éteignait tout à coup. C’était lorsque dans l’ombre des allées ils voyaient passer la grave et silencieuse Geneviève, blanche comme l’ivoire, avec ses yeux tout pleins de flammes. Elle était bonne et souriante pour eux et venait souvent s’asseoir à leur côté durant de longues heures ; mais chaque fois qu’elle partait, il semblait à Suzanne qu’elle était plus pâle et plus triste. Suzanne eût tout donné, hormis Belle-Rose, pour lui rendre le repos. Sa délicatesse allait jusqu’à éviter toute parole ou toute action qui aurait pu réveiller la douleur toujours vivante dans ce cœur blessé ; elle s’en faisait une étude, et Geneviève, qui la devinait, l’embrassait au front en la nommant sa fille. Cette tristesse était dans la vie de Suzanne et de Belle-Rose comme une épine dans un bouquet fleuri ; mais ils s’efforçaient d’en adoucir l’amertume, et parfois ils amenaient un sourire sur le visage de la pauvre désolée. Un jour, Suzanne se suspendit en rougissant au cou de Belle-Rose et lui dit tout bas à l’oreille quelques mots qui firent tressaillir le soldat. Belle-Rose la prit dans ses bras et bénit Dieu, les lèvres collées au front de sa femme. Ce jour-là, Mme de Châteaufort vit les jeunes époux, et surprit le doux secret qui mettait un lien nouveau autour de leur vie. A l’aspect du bonheur qui rayonnait sur leur visage, elle frémit de la tête aux pieds. 

 – Que Dieu vous bénisse dans votre maternité ! dit-elle à Suzanne, les mains levées sur son front, et elle s’éloigna le cœur gros de larmes. 

 Quand Belle-Rose la vit si morne et si désolée, une voix intérieure lui reprocha son inaction. Un instant le bonheur lui avait fait oublier le devoir. Il comprit ce qui lui restait à faire, et il se résolut de l’accomplir sur-le-champ. Dès le soir même, il chercha la Déroute, qui s’amusait à faire des citadelles de gazon avec son ami Grippard et à les prendre d’après toutes les règles de la stratégie militaire. Il le trouva dans un coin du couvent qui venait d’ouvrir la tranchée devant un bastion. 

 – Hé ! la Déroute ! l’évêque de Mantes arrive demain matin, nous nous arrangerons pour partir demain soir, lui dit-il. 

 La Déroute culbuta le bastion d’un coup de pied et jeta son chapeau en l’air, en criant : Vive le roi ! 

 Chapitre 46 

 PAR MONTS ET PAR VAUX 

 D epuis qu’il s’était attaché à la fortune de Belle-Rose, la Déroute avait pris goût aux aventures. Lorsque, après avoir mené quelque entreprise à bonne fin, il trouvait un asile convenable, il en usait comme Annibal usa de Capoue ; mais il lui tardait bien vite de se retrouver aux prises avec les périls. Il ne faut donc point s’étonner si la proposition du capitaine le mit en joie. La Déroute ouvrit les yeux et tendit l’oreille. 

 – Tu sais, la Déroute, que c’est demain le jour où monseigneur de Mantes a coutume de venir chaque semaine à l’abbaye ? reprit Belle-Rose. 

 – Oui, capitaine. 

 – Monseigneur est ordinairement accompagné d’une suite assez nombreuse. 

 – Il y a les secrétaires en surplis et les piqueurs en bottes fortes, les vicaires en soutane et les laquais en livrée, ceux-là dans les carrosses et ceux-ci derrière. 

 – Si bien que lorsque tout ce monde s’en va, personne ne s’avise de regarder les gens sous le nez. 

 – Ce serait une assez vilaine besogne. 

 – Eh bien donc ! il faut que demain soir je sois un de ceux qui partent de l’abbaye avec monseigneur. 

 – Et avec la livrée sur le dos, afin que l’habit fasse passer le moine. 

 – Sans doute. 

 – Ca peut s’arranger. 

 – Ainsi tu t’en charges ? 

 – Très volontiers. Il y a dans cette suite un certain cocher qui aime à causer de guerre et de bataille avec moi ; il est fort bavard et très buveur. Je lui conterai dix sièges et vingt assauts ; à la quatrième escarmouche il sera gris ; au moment de faire sauter la mine il roulera sous la table, et je le déshabillerai à l’article de la capitulation. 

 – Tu en parles comme si c’était déjà fait. 

 – Eh ! que diable, cet homme a deux vices et je les connais ! Il est à moi ! 

 – Sais-tu, la Déroute, que si tu n’avais pas été sergent des canonniers, tu aurais pu être un des sages de la Grèce ? 

 – C’eût été tant pis pour la sagesse ; la mienne est quelquefois bien voisine de la folie. 

 – Qu’elle soit ce qu’elle voudra, pourvu que demain je sois cocher. 

 – Et moi quelque chose comme laquais ou valet de pied. 

 – Toi ? non pas, tu restes. 

 – Ah bah ! 

 – Ne faut-il pas que Suzanne ait un ami sur qui elle puisse compter ? 

 – Il y a l’Irlandais. 

 – Cornélius est marié. 

 – Justement ; il s’entend aux choses du ménage, tandis que moi je n’ai jamais pu parler qu’aux canons et aux chevaux. 

 – N’importe ! un seul peut réussir là où deux échoueraient ; tu resteras. 

 – Il suffit ; vous êtes un égoïste qui gardez tous les périls pour vous. 

 Le lendemain l’évêque de Mantes arriva dans les murs de l’abbaye ; les jours de visites pastorales étaient des jours de fête pour toute la communauté ; les pauvres des villages voisins accouraient de bonne heure autour des portes, où l’on faisait des distributions d’aumônes ; les malades se faisaient transporter sur le passage du saint homme qui les bénissait ; il baptisait les petits enfants, confessait les nonnes, et tous les notables du pays venaient lui présenter leurs compliments en le priant d’appeler les bénédictions du ciel sur les moissons ou sur les semailles, selon le temps. La multitude qui encombrait la chapelle de l’abbaye et tous les environs rendait la surveillance bien difficile. Pour quiconque eût voulu quitter le couvent, seul et mêlé à la foule, il y avait peu de risque à courir ; mêlé à la suite de l’évêque, il n’y en avait plus. La Déroute ne manqua pas d’attirer au logis des réfugiés le cocher qui avait un si grand faible pour les histoires militaires. 

 – Il y a là-haut, lui dit-il, un gros pâté de venaison et du vin d’Orléans qui vous attendent : si l’appétit vous est venu au grand air, nous déjeunerons ensemble, et, tout en démolissant le pâté, je vous conterai le siège d’Arras, par M. de Turenne. 

 Le cocher confia ses chevaux au premier valet qui se trouva sous sa main, et courut s’enfermer avec la Déroute. Le pâté fut décoiffé, on déboucha les bouteilles, et dès les premières rasades le récit commença. Tandis que la Déroute traitait le cocher, Grippard, qui avait ses instructions, traitait un piqueur. Quant à Belle-Rose, il écrivait une lettre à Suzanne. Vers le soir on prépara les équipages de monseigneur : les ecclésiastiques montèrent dans les carrosses, et les laquais se tinrent prêts, la main à la crinière des chevaux. En ce moment la Déroute courut chercher Belle-Rose. 

 – Hé ! capitaine, lui dit-il, le tour est fait, hâtez-vous. 

 Belle-Rose entra dans la chambre du sergent. Le cocher, tout déshabillé, dormait comme un bienheureux sur le lit de la Déroute, qui riait de tout son cœur. Les habits étaient proprement étalés sur une chaise. 

 – Il est gris comme un Suisse, dit le sergent ; et afin qu’il ne lui prît pas fantaisie de se réveiller, j’ai mêlé une infusion de pavots à mon petit vin d’Orléans. Ainsi ne vous gênez pas, il n’aura garde d’entendre. 

 Belle-Rose s’habilla lestement ; le cocher était à peu près de sa taille et blond comme lui ; il s’enfonça le chapeau jusqu’aux yeux et descendit l’escalier. On commençait à crier après lui au moment où il parut dans la cour ; il se dirigea vers le carrosse de l’évêque, et grimpa sur le siège comme s’il n’eût fait que cela toute sa vie. Comme Belle-Rose tournait les talons, Grippard entra tout doucement chez la Déroute. 

 – C’est fini, lui dit-il. 

 La Déroute le remercia et disparut. L’évêque était monté dans son carrosse, Belle-Rose toucha les chevaux du fouet et l’attelage partit. On allait grand train ; des valets armés de torches couraient au-devant de la voiture, éclairant la route. A un quart de lieue de l’abbaye, Belle-Rose remarqua sur le revers de la chaussée des gens d’assez mauvaise mine qui regardaient curieusement le cortège. Il se souvint des avertissements de M. de Pomereux, appliqua un coup de fouet à ses chevaux et passa sans être inquiété ; la livrée de monseigneur l’évêque le protégeait. On relaya à Meulan, et vers minuit on arriva à Mantes. La première personne que Belle-Rose aperçut dans la cour du palais épiscopal, ce fut la Déroute qui descendait de cheval en costume de piqueur. 

 – C’est encore toi ! s’écria-t-il, ne sachant s’il devait rire ou gronder. 

 – C’est toujours moi. Quand je vous ai vu partir, mes jambes n’y ont pas tenu ; elles sont entrées toutes seules dans de grosses bottes qui étaient par là ; mes bras, de leur côté, se sont fourrés dans la souquenille d’un piqueur qui dormait à la façon du cocher que vous savez ; je me suis trouvé son chapeau sur la tête sans savoir comment il y était venu, et tandis que je réfléchissais à cette métamorphose, mes pieds se sont dirigés vers l’écurie où était le cheval du brave garçon. Je les ai laissés faire, si bien qu’au bout d’un instant je me suis vu en selle ; le cheval est parti tout seul ; j’ai pensé que c’était la Providence qui le voulait ainsi, et voilà comme j’ai galopé jusqu’à Mantes. 

 A mesure que le récit de la Déroute s’avançait, la colère de Belle-Rose, qui, à vrai dire, n’était pas bien grande, s’en allait. 

 – Et le piqueur ? demanda-t-il. 

 – Oh ! il dort à côté du cocher. 

 Suzanne avait trouvé la lettre de Belle-Rose. Elle ne contenait que peu de mots. Belle-Rose la prévenait qu’un devoir, dont l’accomplissement ne pouvait pas être plus longtemps retardé, l’appelait à dix ou douze lieues de l’abbaye. 

 « Ne craignez rien, lui disait-il en finissant, je ne cours aucun danger ; notre amour me protège, et vous me reverrez d’ici à trois ou quatre jours. » 

 Suzanne communiqua cette lettre à Cornélius, qui ne put lui donner aucune espèce d’explication sur le motif de cette absence. Cornélius regrettait seulement de n’avoir pas été averti. 

 – Au moins, dit-il, serais-je parti avec lui. 

 Une heure après, on s’aperçut de l’absence de la Déroute. 

 Suzanne remercia le sergent dans le fond de son cœur et attendit, mettant sa confiance en Dieu. Belle-Rose et la Déroute abandonnèrent le palais épiscopal dans la nuit, changèrent de vêtements, se procurèrent des chevaux et sortirent de Mantes au petit jour. 

 – Maintenant que je suis de l’expédition, dit la Déroute, au moins me direz-vous bien où nous allons ? 

 – Nous allons dans un petit pays qui est à trois ou quatre lieues de Rambouillet. 

 – Comment nommez-vous ce petit pays ? 

 – Rochefort. 

 – Un joli coin de terre tout entouré de bois et de prés ; là où il n’y a pas d’arbres il y a des herbes ; les poulets y sont dodus, les filles point farouches et le vin du cru pas trop mauvais. 

 – Tu connais Rochefort ? 

 – J’y suis allé en recrutement, il y a de ça quelque cinq ou six ans. 

 – Si bien que tu as conservé tout à la fois la mémoire du cœur et de l’estomac. 

 – Quels souvenirs en rapporterai-je à présent ? 

 – Pour cette fois, mon pauvre garçon, tu n’auras guère le loisir de continuer tes études sur le caractère des filles de Rochefort ; tu mangeras bien deux ou trois poulets, si tu veux, mais tu ne boiras du vin du cru qu’autant qu’il t’en faudra pour te maintenir en bonne santé. 

 – Eh ! eh ! ça m’a tout l’air d’une expédition. 

 – C’est en effet quelque chose d’approchant : nous sommes partis deux, nous reviendrons trois. 

 – Ah ! diable ! fit la Déroute en attachant sur Belle-Rose un regard curieux. 

 – Ce troisième-là n’est peut-être pas, à l’heure qu’il est, beaucoup plus haut que ta botte. 

 – Un enfant ? 

 – Tout juste. 

 La Déroute avait une question au bout des lèvres, mais cette question, il n’osait la faire ; Belle-Rose la devina à l’air de son visage et sourit. Ce sourire donna du courage à la Déroute, qui l’observait du coin de l’œil ; il ouvrit la bouche : 

 – Dites donc, mon capitaine, ce petit bonhomme m’a tout à fait la mine d’être un petit canonnier ? 

 – Ce petit bonhomme est un chevau-léger. 

 Pour le coup, la Déroute n’y était plus ; il se gratta le front et chercha par la pensée quel rapport il pouvait y avoir entre son maître et le petit cavalier. Il aurait cherché longtemps sans rien trouver, si Belle-Rose ne l’eût tiré d’embarras. 

 – Mon camarade, reprit-il, ce chevau-léger est un neveu de M. de Nancrais. 

 – Un neveu du colonel ! s’écria la Déroute qui bondit de joie sur sa selle. 

 – Tout bonnement. 

 – Eh bien, capitaine, nous en ferons un maréchal de France ! 

 – Certainement ; et pour commencer, tu lui apprendras le maniement des armes. 

 Les deux voyageurs prirent par Septeuil et Montfort-l’Amaury ; c’était à la fois le plus court et le plus sûr. La route était peu fréquentée, et il n’était pas probable que les agents de M. de Charny eussent poussé de ce côté-là. On coucha à Rambouillet, et dès le matin, au soleil levant, on se rendit à Rochefort. A l’instant de partir, la Déroute s’absenta quelques minutes ; quand il revint à l’hôtellerie, Belle-Rose lui demanda la cause de son éloignement. 

 – Voici, répondit le sergent : il m’a semblé que pour des gens qui vont en expédition, nous sommes médiocrement armés, vous d’une houssine, moi d’une branche de coudrier. J’ai conclu une petite affaire tout à l’heure. 

 – Quelle affaire ? 

 – Un cadet de famille qui va je ne sais où, a perdu cette nuit tout son argent comptant au lansquenet contre un maltôtier ; je lui ai offert vingt pistoles de son équipement, qu’il m’a tout de suite cédé, et le voilà : il y a l’épée et les pistolets ; quant à moi, j’ai pris la défroque du valet. Les armes sont en bon état, et si les gens de M. de Charny ont envie de nous dire deux mots, ils trouveront à qui parler. 

 Belle-Rose passa l’épée à sa ceinture, mit les pistolets dans les fontes et l’on s’engagea dans la forêt des Ivelines. Au bout d’une heure, on traversa le bois de la Selle, qui touche au bois de Rochefort. Il était à peu près dix heures quand on vit les premières maisons du bourg éparpillées dans les champs. Un petit garçon rôdait le long d’une haie, cueillant des mûres sauvages. 

 – Hé ! mon ami ! lui cria Belle-Rose, indique-moi, s’il te plaît, le logis du vieux Simon le garde ; tu auras une pistole pour ta peine. 

 – Suivez-moi d’abord et gardez votre pistole après, répondit l’enfant, qui se tourna du côté de Belle-Rose. 

 C’était un bel enfant, fier et souriant ; ses yeux étaient humides et doux, ses joues fraîches et brunies par le soleil, sa bouche rouge comme une cerise. Il secoua sa tête toute chargée de longs cheveux plus fins que la soie, et prit un sentier dans les prés. Belle-Rose le regardait marcher d’un pas ferme et rapide, s’arrêtant parfois pour cueillir une marguerite ou prenant sa course comme un chevreuil ; sa taille souple et délicate se ployait comme un jonc ; il bondissait parmi les herbes et franchissait les ruisseaux comme s’il avait eu des ailes aux pieds. Belle-Rose pensa à l’avenir et demanda à Dieu de lui envoyer un enfant qui fût semblable à celui-là. De temps à autre, le petit garçon se retournait pour regarder si les deux étrangers le suivaient, et l’on voyait ses dents de perle briller dans un sourire. Au bout d’un quart d’heure de marche à travers champs, on arriva devant une maisonnette dont la façade était ornée de grands lierres qui lui faisaient une cuirasse verte et gaie ; les hirondelles avaient leurs nids aux coins des fenêtres, et les giroflées mêlées aux liserons et aux pariétaires fleurissaient aux abords du toit de chaume. Il y avait des noyers derrière la maisonnette, un petit pré devant où paissaient deux ou trois belles vaches, et tout à côté un jardinet tout rempli d’arbres fruitiers. Un poulain accourut au galop vers l’enfant, fouettant l’air de sa queue, grattant l’herbe du pied, joyeux et frémissant ; mais à la vue des étrangers il s’arrêta court, hennit, tendit son cou et partit comme un trait. 

 – Il est doux, mais farouche comme une chevrette, dit l’enfant, qui se mit à siffler pour rappeler le poulain. 

 A ce bruit connu, le poulain pirouetta sur ses jarrets, ne voulant pas avancer, mais n’osant déjà plus reculer. Les vaches paisibles tournèrent leur tête pesante vers l’enfant et firent quelques pas jusqu’à la lisière du pré ; deux chiens vinrent, en jappant, se rouler sous ses mains caressantes, et une bande de poules, avec leurs poussins, accoururent en caquetant ; la maisonnette semblait se réveiller. Ce tableau rappela à Belle-Rose le temps où il vivait dans la maisonnette voisine du faubourg de Saint-Omer ; c’était la même paix, la même grâce et la même innocence. Une voix le tira de sa rêverie ; cette voix était celle du vieux garde, que tout ce bruit avait conduit hors de la chaumière. 

 – Voilà, père, dit l’enfant, deux étrangers qui désirent te parler. 

 Le garde s’approcha et salua Belle-Rose. 

 – Qu’y a-t-il pour votre service, mon gentilhomme ? dit-il. 

 Belle-Rose jeta la bride de son cheval à la Déroute, et pria Simon de le suivre dans la chaumière. 

 – L’affaire qui m’amène, reprit-il, a quelque importance ; il s’agit d’un enfant dont la garde vous a été confiée. 

 Simon pâlit à ces mots et regarda fixement Belle-Rose. 

 – Qui vous envoie ? demanda-t-il. 

 – Une personne qui a toute autorité sur cet enfant, la seule qui puisse efficacement le protéger ; et tirant de sa poche un papier, Belle-Rose le tendit au garde. 

 Simon prit la lettre et l’ouvrit en tremblant. Elle était de Mme de Châteaufort et priait le vieux garde d’obéir en toute chose à Belle-Rose, à qui elle transmettait tous ses droits sur l’enfant. 

 – Ordonnez, monsieur, reprit le garde, qui avait peine à parler. 

 – Est-il ici ? demanda Belle-Rose. 

 – Il y est. 

 – Ainsi, je puis l’emmener dès aujourd’hui ? 

 – Vous le pouvez. 

 – Il faut alors qu’il se tienne prêt à partir dans quelques heures. 

 Le vieux garde hésita, les paroles mouraient sur ses lèvres ; il fit un violent effort sur lui-même et ouvrit la bouche : 

 – Vous enlevez avec l’enfant toute la joie et tout l’espoir de cette maison ; je me suis habitué à l’aimer, et maintenant que je n’ai plus que peu d’années à vivre, je ne puis me faire à l’idée de le perdre. Ne le reverrai-je plus ? 

 Belle-Rose prit la main du garde et la serra. 

 – Vous le verrez toujours, si vous voulez, lui dit-il. 

 – Que faut-il que je fasse ? s’écria Simon. 

 – Je le conduis au couvent de Sainte-Claire d’Ennery. 

 Le garde tressaillit. 

 – A l’abbaye de Sainte-Claire ! reprit-il. Eh bien ! je vous y suivrai, et je trouverai bien, avec l’aide de Mme de Châteaufort, une maisonnette comme celle-ci, et tous les jours je verrai Gaston. 

 – Vous l’appelez Gaston ? s’écria Belle-Rose qui se souvint de M. d’Assonville. 

 – C’est la duchesse qui l’a voulu. Un nom de gentilhomme, ma foi, et qu’il porte bien. Hé ! Gaston ! continua le garde en ouvrant la porte de la chaumière, viens par ici ; voilà un brave soldat qui va te faire faire ton premier voyage. 

 Le bel enfant qui avait servi de guide à Belle-Rose entra. 

 – Après mon premier voyage, vous me ferez bien faire ma première campagne, dit-il. 

 Chapitre 47 

 UN LOUVETEAU 

 A vant de retourner à Sainte-Claire d’Ennery, Belle-Rose devait se rendre à Paris, où il avait laissé les papiers que la duchesse de Châteaufort lui avait confiés, et qui constataient l’état de Gaston. Belle-Rose les avait remis à M. Mériset, qui s’était empressé de les serrer tout au fond d’une armoire secrète où il cachait son argent. Ces papiers étaient cachetés et scellés aux armes de la duchesse ; M. Mériset ne les voyait jamais sans penser aux nombreuses aventures de Belle-Rose, et il en tirait, comme toujours, cette conséquence que Belle-Rose était certainement un des personnages les plus considérables du pays. 

 – Quand il sera premier ministre, disait-il en forme de péroraison, je lui demanderai une place de concierge dans un château royal. 

 L’air ouvert et franc de Belle-Rose avait charmé le petit Gaston, qui s’était pris tout de suite d’une grande amitié pour lui. Une part de cette amitié avait rejailli sur la Déroute, qui se prêtait de la meilleure grâce du monde à tous les caprices du bonhomme, se sentant, disait-il, d’excellentes dispositions pour gâter le neveu de M. de Nancrais. Il ne fallait pas vivre plus de trois heures avec le petit Gaston pour comprendre l’affection qu’il inspirait au vieux garde. C’était un enfant prompt, alerte, souriant, hardi comme un coq là où il y avait du péril, et caressant comme une petite fille à la moindre complaisance. Au bout d’un quart d’heure, la Déroute l’adorait, et quand il fallut songer au départ, Gaston savait déjà charger et décharger un pistolet, et se servir comme une recrue d’un mousquet de bois que le sergent lui avait façonné. Gaston voulut à toute force monter à cheval pour aller à Paris ; l’idée de voyager comme un soldat lui faisait un plaisir extrême ; Belle-Rose hésitait à le contenter, craignant pour lui les fatigues du chemin ; mais la Déroute, qui tenait à gagner les bonnes grâces du petit bonhomme, leva toutes les objections : tandis qu’on discutait encore, il trouva dans le pays un petit cheval à la fois vigoureux et doux sur lequel il installa Gaston, le fouet en main. Le vieux garde embrassa son cher enfant et jura à Belle-Rose qu’il serait avant lui à Sainte-Claire d’Ennery, et la cavalcade se dirigea vers Paris par Chevreuse et Sceaux. Il était près de minuit quand Belle-Rose entra dans la grande ville ; il n’y avait personne dans les rues si ce n’est çà et là quelques galants qui gagnaient le logis de leurs maîtresses, le manteau sur le nez ; on voyait encore de distance en distance luire des lumières derrière les jalousies, mais les bruits étaient rares et les clartés discrètes. C’était l’heure de Vénus. 

 – Le moment est propice, dit Belle-Rose à la Déroute, je puis sans risque frapper chez notre ami M. Mériset. On n’a garde de me croire à Paris, et si, par hasard, on pouvait se douter de ma présence, ce n’est pas à cette heure qu’on me chercherait. 

 – Et d’ailleurs, vous rencontrât-on, comment pourrait-on vous reconnaître, en compagnie de ce petit bonhomme ? C’est notre providence à nous que cet enfant. 

 Mais la providence dormait de tout son cœur. La Déroute l’avait assise devant lui et la soutenait entre ses bras. Quand on fut proche de la barrière du Maine, Belle-Rose descendit de cheval. 

 – Tu vas te rendre à la rue du Roi-de-Sicile, chez M. de Pomereux, dit-il au sergent ; quoi qu’il arrive, vous y serez en sûreté. 

 – Et vous ? 

 – Moi, je vais chez l’honnête M. Mériset. 

 – Seul ? 

 – Non, avec mon épée. 

 – A pied ? 

 – Sans doute ! les fers d’un cheval sont indiscrets : ils diraient d’où je viens et où je vais à tout le quartier. 

 La Déroute regardait tour à tour le capitaine et l’enfant. 

 – Si nous nous y rendions tous trois, dit-il enfin. 

 – Mon brave sergent, répondit Belle-Rose, ce serait exposer le petit sans profit pour les grands. 

 Il jeta la bride de son cheval aux mains de la Déroute, et tandis que l’un se dirigeait vers la rue du Roi-de-Sicile par la rue Saint-Jacques, l’autre prenait du côté de la rue du Pot-de-Fer-Saint-Sulpice. La nuit était noire ; il faisait un grand vent qui chassait de lourdes nuées dans le ciel ; les girouettes criaient sur les toits, et les ais mal ajustés des vieilles portes grinçaient sur les gonds tremblants. Parfois on voyait d’immobiles étoiles scintiller entre les déchirures des nuages dont les pans échevelés semblaient raser les grandes tours de Notre-Dame. Belle-Rose serra son manteau autour de ses épaules, s’assura que son épée et son poignard jouaient facilement dans leur gaine, et s’enfonça dans le faubourg Saint-Germain. Il arriva à la rue du Pot-de-Fer-Saint-Sulpice par la rue de Vaugirard. Comme il en tournait l’angle, il vit un homme caché sous un porche, qui dormait roulé dans une cape de gros drap, le chapeau sur les yeux. Belle-Rose pensa que c’était un laquais qui était tombé là en sortant du cabaret, et il passa outre. La maison de l’honnête M. Mériset semblait, à cette heure avancée de la nuit, la plus silencieuse de toutes les silencieuses maisons du quartier ; les volets en étaient bien clos, et pas une lumière ne brillait par leurs fentes et leurs jointures. Belle-Rose souleva le marteau et frappa. Au troisième coup, le volet d’une fenêtre percée au-dessus de la porte s’ouvrit lentement, et l’on vit la tête patriarcale du père Mériset qui se penchait, protégeant de la main la flamme d’une chandelle. 

 – Qui va là ? dit-il d’une voix un peu inquiète. 

 – Descendez vite ! murmura Belle-Rose, on vous le dira quand vous serez plus près. 

 A l’accent de cette voix bien connue, M. Mériset ferma précipitamment le volet, et courut à l’escalier. Mais en même temps que c’était un homme tout dévoué, M. Mériset était un propriétaire très prudent. N’étant pas bien sûr de la finesse de son ouïe, et voulant éviter toute surprise fâcheuse, il fit jouer la charnière d’un judas taillé dans la porte et regarda son interlocuteur. C’était à quoi s’occupait un troisième personnage, dont Belle-Rose ne soupçonnait pas la présence dans cette partie de la rue du Pot-de-Fer. Ce personnage n’était autre que le laquais qu’il avait vu endormi sous un porche. Au premier coup de marteau, le dormeur secoua ses oreilles et ouvrit les yeux ; au second, il se dressa pour savoir d’où venait le bruit ; au troisième, il marcha du côté de la maison de M. Mériset. A la manière dont il posait son pied par terre, rasant la muraille, il était clair que le prétendu laquais avait quelque intérêt à n’être pas aperçu. Le bout d’une longue rapière dépassait sa cape, et au moment où il s’était levé, une paire de pistolets avait brillé en compagnie d’un poignard à sa ceinture de cuir. De porte en porte, cette espèce de sacripant gagna un angle obscur d’où il lui fut aisé de tout voir sans être vu. Quand la lumière tomba d’aplomb sur le visiteur nocturne, l’espion pencha sa tête et l’examina curieusement. Mais Belle-Rose lui tourna le dos, il ne put distinguer que sa grande taille. 

 – Est-ce bien vous ? demanda le propriétaire soupçonneux. 

 – Regardez vite et ouvrez vite, lui répondit Belle-Rose en découvrant son visage. 

 M. Mériset sourit, repoussa le judas et tira les verrous. L’espion n’avait rien entendu, ces quelques paroles ayant été prononcées tout bas ; mais le sourire et l’action de M. Mériset ne lui échappèrent pas. Il en conçut fort judicieusement que le visiteur était un des habitués de la maison, et qu’il fallait qu’il eût quelque affaire urgente pour arriver à cette heure. La porte s’entr’ouvrit et Belle-Rose passa ; mais en voulant la repousser, il se tourna vers la rue, et la lumière, que M. Mériset tenait à la main, éclaira subitement le visage de Belle-Rose, dont le manteau n’avait pas été relevé. Ce fut comme une apparition ; mais l’espion, qui avait tout vu, tressaillit dans son coin. 

 – C’est lui ! murmura-t-il. 

 La porte se referma et il s’élança dans la rue. En trois bonds il eut atteint l’angle de la rue du Vieux-Colombier, et regarda autour de lui ; la rue était noire et silencieuse. On n’y entendait pas d’autre bruit que les plaintes du vent qui sifflait entre les cheminées. L’espion tira un sifflet de sa poche et siffla doucement une première fois, puis un peu plus fort une seconde, puis enfin très fort une troisième, mettant une minute ou deux d’intervalle entre chaque coup de sifflet. Personne ne répondit à cet appel. L’espion frappa du pied. 

 – Le misérable, dit-il, sera sans doute allé se griser dans quelque cabaret !… A moins qu’il ne se soit endormi comme moi dans quelque coin, reprit-il. 

 L’espion fureta de tous côtés en marchant à tâtons ; il ne trouva personne. Il revint au coin de la rue du Pot-de-Fer, et piétina quelques minutes indécis ; tantôt il faisait une trentaine de pas en courant du côté de la rue du Vieux-Colombier, tantôt il retournait à la hâte vers la maison de M. Mériset. Son esprit irrésolu se livrait à un monologue intérieur. 

 – Si je vais chercher main-forte, pensait-il, pour investir la maison et saisir Belle-Rose, il peut très bien, durant mon absence, sortir et disparaître. C’est une hirondelle, que ce gaillard-là ; mais si je reste, il est clair qu’à moi tout seul, adroit et fort comme il l’est, je ne parviendrai jamais à m’emparer de sa personne. Pourquoi, diable, Robert n’est-il pas à son poste ? 

 L’espion reprenait son instrument et sifflait. Mais Robert n’apparaissait pas davantage. L’espion mit le sifflet dans sa poche, craignant, s’il en usait encore, d’attirer l’attention de Belle-Rose, et se décida à rester en observation dans le coin sombre qu’il avait quitté au moment de l’entrée du capitaine dans son ancien logis. 

 – Quand il sortira, se dit-il, si personne n’est encore venu, je le suivrai, et je trouverai bien en route quelqu’un des nôtres qui pourra m’aider à le prendre ou à le tuer. 

 L’espion se colla contre le mur et resta dans une complète immobilité. Cependant Belle-Rose avait suivi M. Mériset dans la chambre où si souvent il avait dormi. 

 – Je n’ai pas longtemps à rester chez vous, lui dit-il, ne faisant que traverser Paris… 

 – Quoi ! pas même cette nuit ? s’écria l’honnête propriétaire dont nous connaissons le faible pour Belle-Rose. 

 – Pas même une heure ; je viens seulement pour retirer de vos mains certains papiers que je vous ai confiés il y a déjà quelque temps. 

 – Ils sont dans ma chambre ici près. 

 – Vous allez donc, s’il vous plaît, les prendre et me les apporter. 

 – Au moins, reprit M. Mériset en se levant, me ferez-vous l’honneur d’accepter une tranche de pâté de gibier que mon neveu Christophe a payé de ses économies pour m’en faire présent, et de boire un verre de vieux vin de Bourgogne dont je n’use qu’aux grandes occasions. 

 La marche et le grand air avaient ouvert l’appétit de Belle-Rose, il accepta l’offre de M. Mériset, qui courut chercher le pâté, la bouteille et les papiers. Belle-Rose serra les papiers dans sa poche, fit une brèche au pâté, but un verre de vin et embrassa cordialement le vieux bonhomme, qui, ayant tenu tête au capitaine, se sentait tout attendri. 

 – Maintenant je pars, mon cher monsieur Mériset, lui dit Belle-Rose. 

 – Pour longtemps ? 

 – Je l’ignore. 

 – C’est juste ; quand on a tant d’affaires !… 

 – C’est moins la quantité que la qualité, mon cher hôte, et les miennes sont d’une espèce très délicate. 

 M. Mériset hocha la tête d’un air grave et mystérieux et prit le flambeau pour éclairer Belle-Rose, qui descendait l’escalier. Le petit souper auquel le propriétaire avait invité le capitaine avait retardé la sortie de Belle-Rose d’une petite heure. La pluie était tombée pendant le repas, et l’espion grelottant n’avait pas remué du coin où il s’était blotti. 

 – Si j’attrape la fièvre, disait-il en tourmentant le manche de son poignard, au moins faudra-t-il qu’il me la paye ! 

 Quant à Robert, on ne l’avait point vu. Enfin la porte s’ouvrit, l’espion retint son souffle, et Belle-Rose sortit. Le ciel commençait à se découvrir, et l’on apercevait entre les nuages de larges bandes d’un azur profond, d’où venait une pâle clarté. Belle-Rose s’engagea dans la rue des Canettes et prit par la rue du Four le chemin du carrefour Buci ; il marchait à grands pas et tournait brusquement le coin des rues. 

 – Cet homme n’est pas en peine d’un asile et sait où il va, se dit l’espion qui longeait les murailles à ses trousses. 

 Belle-Rose regardait devant lui ; l’espion regardait de tous côtés, cherchant un camarade, mais les cabarets étaient fermés ; Paris semblait désert. Deux heures venaient de sonner à l’horloge de la Sorbonne. Au coin de la rue Saint-André-des-Arts, ils rencontrèrent des voleurs en train de forcer une boutique ; un peu plus loin, rue Pavée, ils virent un étudiant qui grimpait par une échelle à un balcon. Belle-Rose n’avait que faire d’inquiéter les filous et les amants : il passa. L’espion le suivit. Comme il arrivait sur le quai, Belle-Rose crut entendre marcher à une centaine de pas derrière lui ; il se retourna et ne vit rien ; au bout du pont Saint-Michel, le même bruit se renouvela ; cette fois Belle-Rose aperçut une ombre noire qui filait le long du parapet. 

 – On me suit, pensa Belle-Rose. 

 Et pour s’en assurer, au lieu de prendre par la rue de la Barillerie, il tourna le coin de la rue de la Calandre et s’arrêta à la partie qui touche à la rue de la Juiverie, prêtant l’oreille. Belle-Rose mit la main sur la garde de son poignard, entr’ouvrit son manteau pour être prêt en cas d’attaque et se dirigea vers le pont Notre-Dame. L’espion n’avait rien remarqué ; mais en passant dans la rue de la Lanterne, qui aboutit au quai, il aperçut derrière les vitres d’un cabaret mal fermé un de ses camarades qui buvait. Il entra et lui frappa sur l’épaule. 

 – Hé ! Gargouille, lui dit-il à l’oreille, je tiens une piste ; cours chez M. de Charny et réveille-le. 

 – Notre homme est à Paris ? s’écria Gargouille, en se dressant. 

 – Je le suis ; au chemin qu’il prend, je ne doute pas qu’il n’aille chez M. de Pomereux ; il y sera comme dans une souricière. Cours ! 

 Les deux acolytes suivirent ensemble le pont Notre-Dame, au bout duquel l’un prit à gauche et l’autre à droite. Belle-Rose, qui avait l’oreille au guet, entendit la course de Gargouille, qui s’éloignait par la rue Planche-Mibray, tandis que l’espion s’avançait du côté de la place de l’Hôtel-de-Ville. Belle-Rose, bien sûr de son fait cette fois, prit son parti sur-le-champ. Il entra d’un pas plus rapide dans la rue de l’Epine, se jeta dans la rue de la Tixéranderie et se blottit dans l’ombre d’une porte qui faisait le coin de la rue des Coquilles. Malgré la clarté que distillaient les étoiles, ce quartier, l’un des plus fangeux et des plus noirs de Paris, était sombre et lugubre. Les vieilles maisons y rapprochaient leurs façades humides et les ruelles y rampaient dans les ténèbres comme des serpents. L’espion, qui craignait de perdre la trace de Belle-Rose, hâta sa course et entra dans la rue de la Tixéranderie au moment où Belle-Rose s’arrêtait au coin de la rue des Coquilles ; il fit quelques pas en avant, mais n’entendant plus marcher, lui-même s’arrêta. Belle-Rose l’attendait le poignard à la main ; quelques instants se passèrent dans cette immobilité réciproque ; mais le capitaine, qui ne savait pas ce que le drôle que l’espion avait racolé en route était allé chercher, se décida le premier à agir. Il se jeta tout à coup hors de sa cachette et marcha résolument vers l’espion ; l’espion, qui se tenait sur ses gardes, leva un pistolet qu’il avait à la main et pressa la détente ; mais la pluie avait mouillé la poudre et le coup ne partit pas. Belle-Rose fondit sur l’espion, qui n’eut que le temps de s’armer d’un poignard. La lutte fut courte et décisive : doué d’une force terrible, Belle-Rose prit l’espion à bras-le-corps, et le faisant ployer, il lui plongea son poignard dans la poitrine jusqu’à la garde. L’homme tomba en poussant un cri désespéré. Un cri terrible répondit à ce cri. Belle-Rose prêta l’oreille et entendit du côté de la rue des Arcis le bruit d’une troupe d’archers qui accouraient ; il jeta son manteau et se précipita vers la rue du Roi-de-Sicile par la rue de la Verrerie. 

 En trois minutes il atteignit l’hôtel de M. de Pomereux, grimpa, en s’aidant des sculptures et des saillies, au balcon qui régnait devant la façade, fendit la jalousie d’un coup de poignard, brisa la vitre, ouvrit la fenêtre et bondit dans l’appartement. Au même instant, un coup de feu éclata dans la rue ; la balle fit sauter le châssis derrière Belle-Rose. A cette brusque détonation, M. de Pomereux, qui causait avec la Déroute devant la cheminée, saisit son épée. 

 – Belle-Rose ! s’écria-t-il à la vue du capitaine. 

 Belle-Rose jeta son poignard ensanglanté sur le tapis. 

 – Monsieur le comte, lui dit-il, je viens au nom de Gabrielle vous demander l’hospitalité. 

 Chapitre 48 

 VAINCRE OU MOURIR 

 M. de Pomereux devina aux paroles de Belle-Rose que le danger était grand ; chez un homme de ce courage, elles indiquaient la certitude d’un péril imminent. Le comte saisit la main du capitaine et la serra. 

 – Vous avez prononcé un nom qui vous fait inviolable ; je réponds de vous corps pour corps, lui dit-il. 

 La Déroute s’était jeté sur le balcon et regardait dans la rue. A la lueur vacillante des étoiles, il aperçut quatre ou cinq hommes qui allaient et venaient parlant à voix basse ; il tendit l’oreille et put entendre quelques mots de leur conversation. 

 – C’est ici… 

 – Parbleu ! il a grimpé le long du mur comme un chat… 

 – J’ai entendu tomber la vitre qu’il a mise en pièces… 

 – Tenez, le verre craque sous mes pieds ! 

 – S’il était resté un instant de plus sur le balcon, je lui mettais la balle de ce mousquet dans le dos ; mais il a disparu au moment où mon doigt pressait la détente, dit le cinquième. 

 Un autre accourut du bout de la rue. 

 – Et Landry ? lui demanda-t-on. 

 – Il est mort, et je l’ai laissé au coin d’une borne. 

 – Ma foi, il faut attendre, reprit celui qui paraissait le chef de la bande et qui tenait une épée nue à la main. 

 Au moment où Gargouille avait quitté celui qu’on venait de nommer Landry, il avait pris sa course du côté de l’hôtel de M. de Louvois. Au coin de la rue des Lombards, il avait rencontré une troupe de soldats de la maréchaussée et l’avait envoyée, en l’engageant à se hâter, vers la rue du Roi-de-Sicile, où son camarade et lui supposaient que Belle-Rose se rendrait. 

 La maréchaussée arriva dans la rue de la Tixéranderie au moment où Landry tombait sous le poignard de Belle-Rose ; au cri du blessé, toute la troupe se jeta sur les traces du fugitif, qui semblait avoir des ailes ; Landry fit un effort désespéré pour leur indiquer du geste la direction qu’il avait suivie, mais Belle-Rose était en avance d’une centaine de pas, et l’on a vu comment il avait pénétré dans l’hôtel de M. de Pomereux. 

 – Vos bandits sont là ! dit tout bas la Déroute en se tournant vers le capitaine. 

 – La rue est à tout le monde, mais l’hôtel est à moi, dit le comte fièrement. 

 – Laissez-moi prendre mes pistolets, et je chargerai toute cette canaille, reprit le sergent, à qui la pensée du péril qu’avait couru son maître donnait la fièvre. 

 – On ne fait pas de sortie quand le siège n’est pas commencé, dit M. de Pomereux en souriant. Avant de combattre, nous parlementerons. 

 La Déroute repoussa les pistolets dans sa ceinture et retourna à la fenêtre ; caché derrière le volet, il pouvait tout sans être vu. Un changement s’était opéré dans la manœuvre de l’ennemi ; il n’y avait plus que deux hommes devant la grande porte ; les autres s’étaient dispersés autour de l’hôtel, veillant sur chaque issue. 

 – La place est investie, dit la Déroute, la tête tournée vers le comte ; faut-il ouvrir le feu ? 

 – Eh ! non, mordieu ! ne saurais-tu trouver dans ton esprit d’autres ressources que des batailles ? s’écria le comte. 

 Belle-Rose s’informa de Gaston. 

 – Oh ! reprit la Déroute, le petit bonhomme est en train de dormir pour vingt-quatre heures si nous le laissons faire. 

 Comme il parlait encore, on entendit au milieu de la rue le galop précipité d’un cheval. Les yeux de chat de la Déroute eurent bien vite reconnu le cavalier qui accourait à toute bride. 

 – M. de Charny ! murmura-t-il. 

 – C’est bien, dit M. de Pomereux : le tigre après les loups. 

 Trois secondes après, un coup violent ébranla la porte de l’hôtel ; un autre coup le suivit brusquement. 

 – Jean, reprit le comte en s’adressant à l’un de ses laquais, prenez un flambeau, ouvrez la porte, et conduisez vers moi la personne qui frappe. Elle seule, entendez-vous ? 

 Le laquais s’inclina et sortit. 

 – Quoi ! s’écria la Déroute, vous introduisez l’ennemi dans la place ? 

 – Comme tu vois, mon pauvre camarade, et, de plus, je mets la garnison aux arrêts. 

 La Déroute regardait le comte de tous ses yeux. 

 – Aux arrêts, dites-vous ? 

 – Là, dans la chambre voisine, où tu vas passer en compagnie de Belle-Rose, reprit M. de Pomereux. 

 En achevant ces mots, il ouvrit une porte cachée dans la draperie et introduisit le capitaine et le sergent dans une petite pièce où il y avait un lit de repos. 

 – Rêve, médite ou dors si tu veux, ajouta-t-il en se tournant vers la Déroute ; mais surtout ne parle que si l’on t’interroge. 

 Le comte pressa de nouveau la main de Belle-Rose et tira la porte sur lui. On entendait à l’intérieur un bruit de pas sur l’escalier. 

 – M. de Charny ! cria le laquais en livrant passage au favori. 

 M. de Pomereux montra du geste un fauteuil près de la cheminée. 

 – Il est un peu bien tard pour faire une visite, monsieur, dit-il à M. de Charny avec courtoisie ; mais vos visites sont si rares que je n’ai point à m’inquiéter de l’heure que vous choisissez. 

 – Ce n’est point une visite, monsieur le comte, c’est une affaire qui m’amène, répondit M. de Charny. 

 – Peu importe le motif, votre présence me suffit et vous êtes le bienvenu. 

 – J’imagine, monsieur, que vous connaissez la raison grave qui m’a conduit à votre hôtel à une heure aussi avancée de la nuit ? 

 – Mon Dieu ! mon cher monsieur de Charny, vous avez une politique si profonde, et j’ai l’esprit si mal fait à l’endroit de cette politique, que peut-être auriez-vous plus tôt fait de m’expliquer vos raisons. Je pourrais bien chercher trois heures et ne rien trouver après, si vous m’abandonniez à mes seules méditations. 

 M. de Charny comprit bien que M. de Pomereux raillait, mais il se contint. 

 – Alors, monsieur, reprit-il, je serai bref. 

 – Je suis tout oreilles, monsieur. 

 – Un homme s’est réfugié chez vous cette nuit ? 

 – Permettez ; il serait plus exact de dire qu’un de mes amis m’a rendu visite ; vous le savez, les visites se font à toute heure. 

 – Cet homme est en rébellion contre les lois du royaume. 

 – Mon Dieu ! les lois sont quelquefois si complaisantes ! 

 – Il s’est révolté contre l’autorité du ministre qui représente le roi. 

 – Ce qui me plaît en vous, monsieur de Charny, c’est qu’on ne peut vous accuser de flatter la royauté. C’est bien beau dans un temps où il y a si peu de gens sincères. 

 – Tout à l’heure encore, continua M. de Charny, qui était résolu à ne pas s’arrêter aux épigrammes du comte, cet homme a tué ici près un des soldats de Sa Majesté. 

 – Pardon, mon bon monsieur de Charny, êtes-vous bien sûr que ce fût un soldat ? Les soldats ont-ils coutume de rôder la nuit sur les talons des gens comme des coupeurs de bourse ? S’il y avait quelque ordonnance nouvelle à ce sujet, je serais vraiment curieux de la connaître. 

 – Après cet assassinat… 

 – Un duel, monsieur. 

 – Après cet assassinat, reprit froidement M. de Charny, le meurtrier s’est jeté dans votre hôtel, où vous l’avez accueilli. 

 – Ma foi, mon cher monsieur, j’avoue que je n’ai point pour habitude de mettre à la porte ceux qui viennent me voir. 

 – Cet homme est ici. 

 – Je crois même qu’il a fantaisie d’y passer la nuit. 

 – Maintenant, monsieur le comte, je viens pour arrêter ce criminel d’Etat, et vous allez me le livrer sur-le-champ. 

 En achevant ces mots, M. de Charny s’était levé ; M. de Pomereux resta sur son fauteuil. 

 – Permettez, monsieur, dit-il de l’air d’un homme profondément étonné, il y a dans tout ceci une grave erreur, et je tiens à m’en expliquer. Avez-vous le loisir de me donner encore trois minutes ? 

 M. de Charny regarda le comte, ne devinant pas où il voulait en venir, mais soupçonnant un piège sous ces paroles : 

 – Parlez, monsieur, dit-il. 

 – Oh ! je serai bref comme vous, veuillez seulement vous rasseoir ; je suis très fatigué, et si vous restiez debout vous m’obligeriez à me lever, ce qui me contrarierait fort. 

 M. de Charny se rassit, la colère commençait à briller dans ses yeux. 

 – C’est bien à monsieur de Charny que j’ai l’honneur de parler ? continua M. de Pomereux. 

 M. de Charny sauta sur sa chaise. 

 – Etes-vous en humeur de railler, monsieur ? s’écria-t-il. 

 – Point ; je suis en humeur de causer, si vous le permettez. 

 – Que signifie alors cette question ? 

 – Elle signifie tout bonnement que M. de Charny, l’honorable M. de Charny que j’ai eu si souvent le plaisir de rencontrer chez M. de Louvois, n’étant ni lieutenant criminel, ni conseiller au parlement, ni procureur au Châtelet, n’ayant enfin aucune charge de justice, n’a pas mission pour arrêter qui que ce soit. 

 M. de Charny se mordit les lèvres. 

 – Cependant, continua M. de Pomereux avec le même sang-froid, si, durant les quelques jours où j’ai été privé de votre compagnie, vous étiez entré dans la magistrature, veuillez me l’apprendre, et vous me verrez tout disposé à m’entendre avec vous. 

 – Eh ! monsieur ! il n’est point nécessaire d’être de robe pour avoir le droit d’arrêter un misérable ! s’écria M. de Charny que la rage tourmentait. 

 – Ce misérable est de mes amis, monsieur, et encore, si je consens à le livrer, ne dois-je le faire qu’à bon escient. 

 – Eh bien ! ne suis-je pas de la maison de M. de Louvois ? 

 – Sans doute. 

 – N’ai-je pas toute sa confiance ? 

 – On le dit. 

 – Ne m’a-t-il pas chargé de cent missions plus importantes que celle-ci ? 

 – Certainement. 

 – Et vous hésitez encore ? 

 – Pas le moins du monde. 

 – Enfin ! s’écria M. de Charny comme un homme déchargé d’un grand poids. 

 – Quand on est si bien avec un si grand ministre, on a bien toujours sur soi un petit ordre, quelque blanc-seing, une lettre de cachet, la moindre bagatelle. Exhibez-moi vos pouvoirs, et tout s’arrangera à notre contentement mutuel. 

 M. de Charny était pâle déjà ; la fureur le rendit livide. M. de Pomereux, qui attachait sur lui un regard perçant, avait deviné juste ; dans sa précipitation à suivre Gargouille, M. de Charny ne s’était muni d’aucun papier qui pût lui conférer un pouvoir officiel. 

 – J’attends, reprit le comte. 

 M. de Charny se leva d’un bond. 

 – Ainsi, vous refusez ? s’écria-t-il d’une voix tremblante de colère. 

 – Ai-je rien dit qui ressemblât à un refus, répondit M. de Pomereux sans quitter son fauteuil. 

 – Prenez garde, monsieur le comte ! vous jouez un jeu dangereux, reprit M. de Charny. Belle-Rose est ici, tout près de nous, peut-être ; c’est un criminel d’Etat dont M. de Louvois prétend avoir justice ; vous le recevez et le cachez dans votre maison, alors que vous n’ignorez rien de ce qui s’est passé. Dans une heure, monseigneur le ministre saura tout. Il y va de votre tête, monsieur le comte ! 

 A peine M. de Charny avait-il achevé ces mots, que la porte s’ouvrit avec violence et livra passage à Belle-Rose. Belle-Rose avait tout entendu. A la menace de M. de Charny, la loyauté de son caractère s’était révoltée ; il pouvait bien réclamer le secours de M. de Pomereux quand il s’agissait d’un enfant à rendre à sa mère, mais il ne devait pas exposer ce fier gentilhomme à des périls où sa tête était en jeu. 

 – Merci, monsieur le comte, dit-il en pressant la main du jeune homme, vous avez été ferme et loyal jusqu’au bout ; vous avez fait votre devoir, je ferai le mien. 

 Et, se tournant vers M. de Charny : 

 – Je vous suis, monsieur, mais veillez bien sur moi, car au premier pas que je ferai hors de cette maison, j’aurai l’épée d’une main et le pistolet de l’autre. 

 La Déroute s’était glissé derrière le capitaine, ses deux mains sur ses armes, prêt à tout. M. de Charny sourit d’un air de triomphe ; il ramassa son chapeau, salua M. de Pomereux et se dirigea vers la porte. 

 – Venez donc, monsieur, dit-il à Belle-Rose. 

 Mais déjà M. de Pomereux s’était placé entre Belle-Rose et M. de Charny. 

 – Vous êtes mon hôte ! s’écria-t-il d’une voix sonore ; s’il tombait un cheveu de votre tête, mon honneur serait perdu. Restez, je le veux ! 

 L’action de M. de Pomereux, l’éclat de son regard, la fermeté de son geste, l’accent de sa parole, firent tressaillir Belle-Rose, qui s’arrêta. M. de Charny bondit vers lui comme un tigre. 

 – Encore vous ? prenez garde ! s’écria-t-il. 

 Le comte couvrit le confident du ministre de son regard dédaigneux. 

 – Belle-Rose, ajouta-t-il en se tournant vers son ami, vous êtes entré chez moi sain et sauf, vous en sortirez vivant et libre. 

 – Mais votre tête est en péril ! 

 – Aimez-vous mieux que mon honneur périsse ? 

 La colère faisait trembler M. de Charny. 

 – Ah ! c’est une lettre de cachet qu’il vous faut ! dit-il, vous en aurez deux. 

 M. de Pomereux haussa les épaules. 

 – Si vous aviez tiré un ordre de votre poche, je vous aurais brûlé la cervelle, voilà tout, lui dit-il. 

 – Après moi, il y a M. de Louvois, répondit le favori. 

 – Après moi, il y a le prince de Condé, répliqua M. de Pomereux. Tenez, Belle-Rose, cessez de craindre pour ma vie ; on ne s’avisera pas de toucher un seul ruban de mon habit, et monsieur que voilà le sait bien. 

 M. de Charny regardait tout autour de lui comme une bête fauve ; ses yeux s’arrêtèrent sur le balcon, et il se demanda s’il ne ferait pas bien d’appeler les gens de la maréchaussée à son aide pour en finir tout d’un coup. La Déroute devina sa pensée à l’expression de ses regards, et fut s’appuyer contre la fenêtre d’un air tranquille. M. de Charny lui jeta un regard de vipère et se tint immobile. Il y eut un instant de silence pendant lequel chacun s’observa. M. de Charny ne voulait pas s’éloigner, craignant que, durant son absence, Belle-Rose ne s’échappât par une issue secrète de l’hôtel ; M. de Pomereux désirait de son côté garder M. de Charny en son pouvoir, mais tout le monde comprenait qu’il fallait à tout prix sortir de cette situation violente. Ce fut M. de Pomereux qui rompit le premier le silence. 

 – Tout ce qui vient de se passer, dit-il avec une aisance parfaite, doit nous prouver à tous que chacun de nous ici a une volonté ferme et nette. Vous, M. de Charny, vous voulez Belle-Rose mort ou vivant ; vous, Belle-Rose, vous êtes décidé à vous battre jusqu’à la dernière goutte de votre sang ; je vois là-bas mon ami la Déroute qui est aussi de cet avis. 

 – Certainement, dit le sergent. 

 – Quant à moi, continua le comte, je suis très résolu à ne pas souffrir que M. de Charny attente à la liberté de mon hôte. 

 – Si je poussais un cri, mes gens envahiraient l’hôtel, dit le confident. 

 – Essayez, j’ai trente laquais armés jusqu’aux dents, et parmi eux, il y en a qui portent la livrée de M. de Condé. 

 M. de Charny se tut. 

 – Je vois, monsieur, que vous êtes convaincu comme moi de l’inefficacité de ce moyen ; cherchons-en donc un autre. Il m’est venu tout à l’heure une idée, et la voici. 

 Tous les regards se tournèrent vers M. de Pomereux, qui parlait comme s’il avait été au coin de son feu après souper. 

 – La querelle est entre Belle-Rose et M. de Charny, reprit-il, chacun d’eux a son épée : qu’ils la tirent et qu’ils se battent. Voilà des flambeaux pour éclairer ce tournoi ; la Déroute et moi servirons de témoins. 

 – Et quel sera le résultat de ce duel à huis clos ? demanda M. de Charny, tandis que Belle-Rose tirait déjà son épée du fourreau. 

 – Parbleu ! vous me faites là une plaisante question, mon bon monsieur de Charny. Si Belle-Rose vous tue, il est clair que vous ne l’empêcherez plus d’aller où bon lui semblera ; si, au contraire, vous le tuez, il lui importera médiocrement que vous le conduisiez après à la Bastille. 

 – Fort bien, monsieur le comte ; mais si, par hasard, je refusais de me battre ? 

 – Oh ! alors, ce serait plus simple encore ! je vous considérerais tout bonnement comme un aventurier qui, après avoir aposté dans la rue, pour je ne sais quel mauvais coup, un tas de bandits, s’est introduit, sous un misérable prétexte, dans mon domicile, afin de s’y livrer à un abominable espionnage ; en conséquence, je vous ferais saisir par l’un de mes gens, et vous seriez bien vite garrotté. Tenez, voilà justement notre ami la Déroute qui nous prêterait volontiers ses deux bras pour cet office ; n’est-ce pas, l’ami ? 

 – Tout de suite, dit le sergent. 

 M. de Charny comprit, à l’air du comte, qu’il ne plaisantait pas. Il prit donc son parti sur-le-champ, en homme qui a du courage et qui sait jouer sa vie quand il le faut. Il tira son épée lentement et se mit en garde. 

 – Je suis prêt, dit-il. 

 – Allez donc, messieurs, dit le comte. 

 Les deux épées se croisèrent aussitôt. M. de Pomereux, qui avait vu Belle-Rose à l’épreuve, n’avait aucune crainte sur le résultat de ce duel ; mais à la manière dont M. de Charny se battait, il comprit que l’adversaire était digne du capitaine, et il eut un instant quelque regret d’avoir engagé le combat. Aux premiers chocs, Belle-Rose devina la force de M. de Charny ; il mesura ses coups, feignit de rompre, et au moment où son antagoniste fondait sur lui, il revint à la parade avec une telle violence que le fer vola des mains de M. de Charny. M. de Pomereux fut complètement rassuré. La Déroute ramassa l’épée et la rendit à M. de Charny, qui retomba en garde sur-le-champ, et le duel recommença. Cette fois, Belle-Rose, maître du jeu de son adversaire, attaqua à son tour ; au moment où M. de Charny essayait une riposte, il lia son épée et la fit sauter au plafond. M. de Charny devint blanc comme un cadavre. Il bondit sur son arme, l’assura dans sa main, et revint à la charge avec une incroyable fureur. Belle-Rose para tous ses coups, deux ou trois à peine déchirèrent sa casaque sans toucher ; le capitaine excitait la riposte et semblait attendre une occasion qui ne venait pas ; enfin, M. de Charny ayant tendu l’épée dans une feinte, Belle-Rose s’en empara si résolument qu’elle tomba à dix pas d’eux. A ce troisième désarmement, M. de Charny frémit de la tête aux pieds. 

 – Mais frappez donc ! s’écria-t-il, ivre de colère. 

 – On ne tue pas un espion, répondit Belle-Rose. 

 Et prenant l’épée de M. de Charny, il la brisa sur son genou. Les yeux de M. de Charny s’injectèrent de sang, et il tomba sur un fauteuil. 

 – Ma foi, monsieur, vous êtes vaincu, lui dit M. de Pomereux. Permettez-moi d’agir comme si vous étiez mort. 

 Le comte agita une sonnette et un laquais se présenta. 

 – Labranche, lui dit-il, cours à l’écurie, et dis aux palefreniers d’apprêter la voiture et d’atteler les chevaux : nous partons pour Chantilly. 

 Ce dernier mot réveilla M. de Charny comme d’un songe. 

 – Vous partez pour Chantilly ? s’écria-t-il en se dressant. 

 – Ma foi, oui, si vous le trouvez bon. 

 – Seul, alors, j’imagine ? 

 – Vous oubliez, mon cher monsieur de Charny, que vous êtes mort et que vous n’êtes point en état de m’adresser des questions ; cependant je veux bien vous traiter en vivant et vous répondre, sans que cela tire à conséquence. Vous êtes curieux de savoir si je me rends seul à Chantilly ? 

 – Oui, reprit le favori du ministre en frappant du pied. 

 – Mon Dieu ! que vous êtes donc vif pour un homme tué. A vrai dire, je n’aime pas à voyager seul, j’ai du goût pour la compagnie, et, si vous le permettez, j’emmènerai avec moi Belle-Rose et mon ami la Déroute. 

 – C’en est trop, et je ne le souffrirai pas. 

 M. de Charny s’élança vers la fenêtre, mais M. de Pomereux l’arrêta au passage. 

 – Ecoutez, monsieur, lui dit-il d’une voix ferme, je suis ici le maître, étant chez moi. Vous êtes venu sans ordre et sans titre pour je ne sais quelle mission que vous n’avez pas le droit d’exercer. Vos bandits ont fait feu sur ma maison, la maison d’un gentilhomme. J’aurais pu vous faire bâtonner par mes gens et jeter dans la rue, je ne l’ai pas fait. Vous vous êtes battu, vous avez été vaincu, pour moi vous êtes mort ; souvenez-vous de nos conditions. Si maintenant vous dites un mot, si vous criez, si vous appelez, foi de gentilhomme, je vous brûle la cervelle. 

 M. de Pomereux prit un pistolet et l’arma. Il était un peu pâle et ne riait plus. Il y eut un instant de silence terrible. M. de Charny ne craignait pas la mort, mais si la mort le frappait, l’espoir de la vengeance lui échappait. Il regarda M. de Pomereux l’espace d’une seconde. Le visage du comte exprimait une résolution froide, et il n’était pas douteux qu’il n’exécutât sa menace au premier cri. M. de Charny se tut et s’assit. 

 – La voiture de M. le comte est attelée ! cria Labranche en ouvrant la porte. 

 La Déroute disparut un instant sur un signe de Belle-Rose et revint tenant dans ses bras le petit Gaston qui dormait paisiblement. 

 – Suivez-moi, mes amis, et vous, monsieur, passez, ajouta-t-il en s’adressant à M. de Charny. 

 On descendit le grand escalier. Quand on fut en bas, M. de Pomereux se tourna vers deux de ses gens. 

 – Vous voyez bien monsieur, leur dit-il en désignant M. de Charny, je vous le confie et vous m’en répondez. Dans une heure, vous lui ouvrirez les portes de l’hôtel. 

 Les laquais s’inclinèrent et l’on passa. Le carrosse aux armes du prince de Condé était attelé de quatre chevaux, les postillons étaient en selle ; les piqueurs, armés de torches enflammées, attendaient le signal du départ pour courir en avant ; des laquais, armés de mousquetons et d’épées, se tenaient aux portières à cheval. M. de Pomereux fit monter Belle-Rose, la Déroute et l’enfant ; lui-même s’assit près d’eux. 

 – Allez ! dit-il. 

 La grande porte de l’hôtel roula sur ses gonds, les piqueurs s’élancèrent au galop, secouant leurs torches, le carrosse les suivit, et toute l’escorte s’ébranla au milieu des éclairs et du bruit. La maréchaussée attendait dans la rue. A la vue du carrosse où l’écusson aux trois fleurs de lis d’or étincelait et de cet appareil magnifique, elle hésita. Elle était sans chef et privée d’ordre. Celui qui commandait la bande obéit au proverbe et s’abstint. 

 – Place au carrosse de monseigneur le prince de Condé ! crièrent les piqueurs dont les chevaux hennissaient et piaffaient. 

 Les archers éblouis s’écartèrent, et le cortège passa comme la foudre, illuminant les ténèbres de Paris. 

 – C’est égal, mon cher, dit M. de Pomereux à Belle-Rose quand ils eurent tourné le coin de la rue du Roi-de-Sicile, je crois que vous auriez mieux fait de tuer M. de Charny. 

 Chapitre 49 

 LE PRINTEMPS DE 1672 

 A u lieu de se diriger sur Chantilly, le carrosse de M. de Pomereux, aussitôt qu’on eut dépassé Saint-Denis, tourna du côté de Pontoise. Gaston, qui avait un moment ouvert les yeux, les ferma bientôt et se rendormit, bercé par le mouvement de la voiture. La Déroute se frottait les mains et regardait parfois du côté de Paris en riant aux éclats. 

 – Ma foi, capitaine, dit-il, quand on fut en pleine campagne, M. de Pomereux a peut-être raison, mais j’avoue que la figure furibonde et désespérée de M. de Charny me remplissait de joie ; il était sur sa chaise, blanc comme un spectre, et s’écorchant la paume des mains avec ses ongles. Mort, il n’eût été que mort ; vivant, il enrage ! 

 Le soleil brillait depuis deux ou trois heures quand l’attelage écumant s’arrêta devant les portes de l’abbaye. Grippard, qui était comme une âme en peine lorsqu’il ne voyait pas le sergent, signala le premier l’arrivée du carrosse. Suzanne, prévenue par lui, accourut au-devant de Belle-Rose. 

 – C’est à M. de Pomereux que je dois de vous revoir, dit le capitaine en présentant le comte à sa femme. 

 Suzanne prit les deux mains de M. de Pomereux entre les siennes. 

 – Encore vous ! s’écria-t-elle ; vous êtes prodigue de dévouement. 

 – Que voulez-vous, madame ! répondit le comte, quand je m’avise d’avoir une vertu, il faut toujours que j’y couse un défaut. 

 Gaston regardait tout d’un air sérieux, tenant par la main son ami la Déroute. Belle-Rose le conduisit à Suzanne. 

 – Voilà, dit-il, le motif de mon absence ; c’est, vous le voyez, un motif tout charmant que vous aimerez bien vite. N’est-il pas fier et beau comme Achille ? 

 Suzanne se pencha vers l’enfant qui souriait en rougissant, et l’embrassa. 

 – C’est le fils de M. d’Assonville, reprit Belle-Rose. 

 – Le fils de M. d’Assonville ! s’écria Suzanne émue ; oh ! je l’aime déjà ! 

 C’était l’heure où l’abbesse de Sainte-Claire d’Ennery se tenait dans son oratoire après les offices du matin. Belle-Rose lui fit demander un entretien et quitta Suzanne, emmenant Gaston avec lui. Geneviève le reçut avec ce doux sourire qu’elle avait toujours en lui parlant. L’enfant attendait dans une pièce contiguë. 

 – Vous étiez parti, Jacques, dit l’abbesse, oubliant que votre vie ne vous appartient plus. 

 – Ma vie appartient à ceux qui l’ont sauvée ; ne vous la dois-je pas un peu ? répondit Belle-Rose. 

 Il y avait dans la voix du jeune officier quelque chose qui émut Geneviève. Elle le regarda quelques instants, cherchant à lire dans ses yeux. 

 – Etais-je donc pour quelque chose dans votre voyage ? reprit-elle. 

 – Pour tout. 

 L’abbesse pâlit et mit la main sur son cœur, qu’un trouble inconnu faisait battre. 

 Belle-Rose prit cette main doucement. 

 – Au moment où je suis parti, ajouta-t-il, Suzanne ne venait-elle pas de m’annoncer qu’elle allait être mère, et ne devais-je pas songer à une autre mère ? 

 Une joie insensée inondait l’âme de Geneviève. 

 – Mon Dieu ! s’écria-t-elle, vous vous êtes souvenu de Gaston ? 

 Et, dans un accès de tendresse folle, oubliant le vœu qui la séparait du monde, elle baisa Belle-Rose au front. Mais ce baiser de mère était si chaste, que l’ange gardien de Geneviève dut l’abriter de ses ailes et le voir sans rougir. 

 – Est-il ici ? demanda Geneviève, dont les yeux humides ne pouvaient se détacher de ceux de Belle-Rose. 

 Belle-Rose souleva une portière, et prenant Gaston par la main, il le conduisit dans l’oratoire. Geneviève poussa un cri qui eut son écho dans le cœur du soldat ; elle prit l’enfant dans ses bras et le couvrit de baisers. Ses joues étaient inondées de larmes. L’enfant, qui la reconnut, roula ses bras autour du cou de l’abbesse et se mit à pleurer en l’embrassant, parce qu’elle pleurait. Il l’appelait son amie, ne sachant pas qu’elle était sa mère, et ne se lassait pas de la presser de ses petites mains. 

 – C’est notre mère à tous, dit Belle-Rose à Gaston, appelle-la ta mère. 

 Geneviève remercia Belle-Rose d’un regard, et le doux nom de mère vint aux lèvres de l’enfant. Geneviève l’aspira dans un baiser. 

 – Vous m’avez rendu plus que la vie, dit-elle tout bas à Belle-Rose, vous m’avez rendu la paix. 

 Quelques mois se passèrent dans une solitude profonde ; les jours fuyaient comme l’eau pure d’un ruisseau entre des rives verdoyantes ; le bonheur les emplissait tous. Cependant il arrivait parfois que Belle-Rose regardait d’un air rêveur les grands horizons fauves où se noyaient dans la brume les clochers des villes lointaines. Quand, par hasard, un escadron passait dans la campagne, clairons en tête et drapeau au vent, il suivait des yeux la marche guerrière ; ses joues se coloraient à l’aspect des armes luisantes et des chevaux superbes ; ses narines frémissaient, un souffle impétueux gonflait sa poitrine, et quand l’escadron disparaissait derrière un pli de terrain, il écoutait encore le bruit des fanfares et cherchait dans l’espace l’ombre des drapeaux flottants. Ces jours-là, Belle-Rose restait triste et soucieux. Tous ces braves soldats qui allaient si fièrement sur le chemin de la guerre avaient devant eux la gloire, des titres et des honneurs. Leurs bras vaillants défendaient la patrie ; l’espoir rayonnait sur leur vie, et leur mort même était utile. La Déroute prenait et reprenait des citadelles de gazon ; mais quand un régiment défilait sur la route voisine, il courait à sa rencontre, le suivait quelque temps et revenait inquiet et taciturne. 

 – Mordieu ! disait-il, je vis comme un moine. Ces gaillards-là vont se faire tuer. Quelle chance ! 

 Sur ces entrefaites, Suzanne mit au monde une belle petite fille qui était rose et blanche. Le père la prit dans ses bras et l’éleva vers Dieu, après l’avoir embrassée avec des larmes de joie. La mère oublia ses souffrances pour sourire à son mari, et tous deux sentirent à cette vue leur amour s’accroître encore et s’épurer. L’enfant fut tenu sur les fonts baptismaux par Geneviève, qui lui donna son nom ; entre les trois femmes qui l’entouraient, c’était à qui lui prodiguerait le plus de soins ; Belle-Rose ne se lassait pas de le voir, et Suzanne de le caresser ; les premiers murmures que l’enfance bégaye entre des sourires les ravissaient, et c’était pour le père et la mère, fous de tendresse, des extases infinies quand la petite fille avait, de ses lèvres innocentes, balbutié un de ces noms charmants si pleins de douceurs qu’ils consolent de tout. Quelque temps Belle-Rose se laissa bercer par cette joie, mais la présence de cette enfant rendit bientôt à son impatience sa première vivacité. Il fallait à cette fille un nom et un état dans le monde ; après lui avoir donné la vie, ne devait-il pas lui donner la liberté ? le jardin d’une abbaye pouvait-il être son univers ? Ces pensées troublaient parfois la sérénité de Belle-Rose, mais quand Suzanne le voyait trop soucieux, elle mettait la petite Geneviève sur ses genoux en s’asseyant elle-même à ses pieds. Belle-Rose souriait à la mère et à l’enfant, oubliait tout un instant, et revenait bien vite à son idée fixe aussitôt qu’il était seul. Cependant le printemps de 1672 fleurissait. La France était puissante et prospère au dedans, crainte et respectée au dehors. Son influence dominait en Europe. Elle avait l’autorité du génie et la prépondérance des armes. Si un instant, vers le commencement de 1668, elle avait été contrainte de reculer devant la quadruple alliance de l’Espagne, de la Hollande, de l’Angleterre et de la Suède, et de consentir au traité d’Aix-la-Chapelle, arrêtée au cœur de ses conquêtes par cette ligue formidable, elle avait conçu l’espérance et le pressentiment de ses victoires à venir. Louis XIV n’avait rien oublié. Au milieu des magnificences de son règne et la pompe d’une cour qui était sans rivale dans l’univers, il se souvenait de cette mortelle injure que lui avait faite Van Benning, échevin d’Amsterdam, alors qu’il était, en quelque sorte, venu lui signifier de ne pas aller plus loin. Tandis qu’un peuple de gentilshommes emplissait les galeries de Versailles et de Saint-Germain, les gazetiers de la Hollande n’épargnaient au jeune roi ni le dédain, ni le sarcasme. Des médailles outrageantes avaient été frappées, et on prétendait que sur l’une d’elles Van Benning s’était fait représenter avec un soleil et cette devise en exergue : In conspectu meo stetit sol . Louis XIV attendait. Il savait que son heure était proche, et il voulait une vengeance éclatante. De 1668 à 1672, les années s’écoulèrent en préparatifs. L’Europe étonnée et la Hollande inquiète surveillaient ces apprêts. On sentait la guerre dans l’air, et l’on ne savait pas où la guerre éclaterait. La marine, augmentée par le grand Colbert, s’était exercée dans les guerres lointaines de Candie et d’Alger, et dans des colonisations plus lointaines encore, le drapeau de la France flottait sur toutes les mers. Les amiraux étaient Tourville, Duquesne, d’Estrées ; les chefs d’escadre : Jean Bart et Duguay-Trouin. Le maréchal de Créqui punissait le duc de Lorraine, Charles IV, de sa versatilité. La province est conquise au milieu d’une paix profonde, et la France, en se saisissant d’une province frontière, coupe toute communication entre la Franche-Comté et les Pays-Bas. C’était beaucoup déjà, ce n’était pas tout encore. Il fallait détacher le roi d’Angleterre, Charles II, de l’alliance hollandaise nouée par le chevalier Temple. C’est la duchesse d’Orléans, sa sœur, la jeune et belle Henriette, qui se charge des négociations. Son voyage fut une promenade triomphale. La cour de Charles II était la plus galante et la plus dissolue du monde ; il eut de l’or à flots pour payer ses fêtes et ses maîtresses. L’habileté de Colbert, de Croissy et l’influence d’Henriette l’emportèrent sur les véritables intérêts de la politique anglaise, et par trois traités successifs, le roi Charles II promet cinquante gros vaisseaux et six mille hommes pour la guerre continentale. Il aura, lui, trois millions par an, et la nation quelques-unes des îles hollandaises. La Suède est ramenée à prix d’argent, et du côté de l’Allemagne, Louis XIV conclut des traités de neutralité ou de ligue offensive avec les évêques d’Osnabruck et de Munster, l’électeur de Cologne et le duc de Brunswick-Lunebourg. 

 L’infatigable activité de Louvois, qui ne laissait pas d’être un grand ministre, malgré ses défauts, avait porté l’armée à cent quatre-vingt mille hommes ; on ne l’avait jamais vue si forte et si bien organisée ; il l’avait pourvue d’un formidable instrument de mort, la baïonnette, et la discipline la plus sévère régnait parmi les troupes. Quant aux généraux, c’étaient les mêmes qui, en 1668, avaient conquis toute la Flandre espagnole en deux mois : Créqui, Turenne, Condé, Grammont, Luxembourg. Colbert avait porté le nombre des vaisseaux de haut bord à cent ; le magnifique bassin de Brest était creusé, et l’habile ministre avait créé quatre autres arsenaux de marine : Rochefort, Le Havre, Dunkerque et Toulon. Tout était prêt pour la guerre, la France avait la main sur la garde de son épée. Cependant la Hollande, confiante dans ses lagunes et dans ses digues, laissait tomber en ruine ses places fortes démantelées ; le parti des républicains rigides l’emportait ; les deux frères de Witt et le grand Ruyter, qui ne voyaient qu’une île dans la Hollande, gouvernaient, et ne songeant qu’à la mer, dédaignaient l’armée, composée au plus de vingt-cinq mille mauvais soldats. A toute heure des régiments français s’acheminaient vers les places frontières où l’incendie allait s’allumer. Arras, Béthune, Le Quesnoy, Landrecies, Maubeuge, Saint-Pol, Saint-Omer étaient encombrées de troupes. Des milliers de gentilshommes accouraient de tous les points de la France, jaloux de faire leurs premières armes sous un prince qui pouvait dire : L’Etat, c’est moi. Quelque chose de tous ces bruits arrivait aux oreilles de Belle-Rose, que le sentiment de son inaction écrasait ; il demandait partout et en toute occasion des détails sur les préparatifs qui donnaient au royaume l’apparence d’une grande ruche guerrière. M. de Pomereux, qui le visitait parfois dans sa retraite, lui racontait tout ce qu’on disait à Versailles et à Chantilly des projets du roi ; il lui parlait des camps qui s’asseyaient aux bords de la Sambre et de l’enivrement qui gagnait de proche en proche la chaumière et le château. L’enthousiasme était partout. Chaque jour augmentait la fièvre qui consumait Belle-Rose. Dans le silence de ses rêveries, il se demandait s’il était destiné à vieillir et à mourir dans l’obscurité d’une abbaye, s’il ne devait pas compte de sa jeunesse et de sa vie à la France, si l’épée que M. de Nancrais lui avait passée à la ceinture était condamnée à rester au fourreau, et s’il ne valait pas mieux être tué tout d’un coup que d’attendre patiemment des jours oisifs et l’oubli. Dans la position que lui avaient faite les événements, le repos le perdait. M. de Louvois n’était pas de ces hommes en qui le temps use la mémoire ; pour combattre et vaincre sa force, il fallait une force rivale ; la lutte pourrait dompter, sinon détruire sa haine. Belle-Rose se souvenait avec un trouble délicieux des émotions et des hasards de la guerre ; il voyait passer devant ses yeux l’image animée et bruyante des camps, il entendait hennir les chevaux et sonner les trompettes. L’armée était sa famille, et la guerre sa patrie. Il avait voulu conquérir par l’épée un nom et sa place au grand jour ; devait-il s’arrêter au début de sa carrière et se coucher dans l’oisiveté comme dans un linceul ? La Déroute se mordait les poings aux récits anticipés de cette guerre dont toutes les imaginations étaient préoccupées ; il estimait le sort des recrues le plus heureux du monde, et aurait donné de grand cœur sa hallebarde de sergent pour avoir le droit de marcher aux frontières ; Grippard faisait chorus avec la Déroute, oubliant qu’il avait quitté le régiment pour vivre de ses petites rentes. Quand la conversation tombait sur les campagnes, terrain qu’au demeurant elle n’abandonnait guère, Grippard se souvenait bien du froid qu’on souffre au bivouac, de la pluie et des marches forcées avec cinquante livres sur le dos, des biscaïens qui brisent les jambes, des boulets qui coupent le corps en deux, des coups de sabre et de la mitraille, de la faim qu’on endure ; mais il finissait toujours par trouver que la Déroute avait raison, et ne parlait rien moins que de conquérir le saint-empire. Belle-Rose et la Déroute, par un accord tacite, évitaient de causer ensemble sur ce chapitre-là ; ils redoutaient tous deux le choc de leurs impressions. Il en était de même entre Cornélius et Belle-Rose. Malgré son flegme naturel, l’Irlandais ne pouvait entendre parler de bataille sans frémir d’impatience ; son pays était engagé dans la cause de la France ; il était homme d’épée et le repos lui répugnait. Il y avait donc en ce moment-là, dans les murs de Sainte-Claire d’Ennery, quatre soldats que les mêmes ardeurs dévoraient à des degrés différents. Ils regardaient du côté de l’horizon, tout prêts, sans se l’être dit, à rompre leurs liens. Suzanne et Claudine pressentaient leurs résolutions, sans que Belle-Rose et Cornélius se fussent ouverts à elles. Elles se communiquaient leurs inquiétudes, et, ne pouvant ni prévoir ni empêcher les événements, elles attendaient. Une dernière visite de M. de Pomereux précipita le dénoûment. On était alors à la fin du mois d’avril 1672. 

 – Les équipages du prince de Condé sont prêts, dit-il un matin ; avant trois jours sa maison partira pour la Flandre. 

 Tout le sang de Belle-Rose lui vint aux joues à ces paroles. 

 – Ainsi, vous le suivez ? dit-il. 

 – Jusqu’à La Haye, s’il veut. 

 Belle-Rose rencontra les yeux de la Déroute qui luisaient comme des charbons ardents. 

 – La cour est prévenue, reprit le comte ; le roi quittera Saint-Germain le 27 du mois ; déjà les fourgons sont en route, les relais préparés, et les mousquetaires ont pris les devants. Le rendez-vous est à Charleroi. 

 – A Charleroi ! s’écria la Déroute, dont tous les souvenirs se réveillèrent à ce nom. 

 – Je voudrais vous y voir, Belle-Rose, continua M. de Pomereux ; la campagne promet d’être belle, elle me le semblerait plus encore si nous la faisions ensemble. 

 Belle-Rose lui serra la main sans répondre, mais d’une si rude manière que le comte ne douta pas un instant que le capitaine n’eût pris une résolution extrême. 

 – Si vous avez besoin de moi, ajouta-t-il avec un sourire significatif, vous me trouverez jusqu’à demain à Chantilly. 

 Quand M. de Pomereux eut quitté l’abbaye, Belle-Rose se tourna vers la Déroute, qui se mordait les lèvres pour ne pas parler. 

 – La Déroute, lui dit-il d’un ton de voix profond, il faut que nous partions ; il le faut ! 

 – Enfin ! s’écria le sergent avec explosion. 

 – Je ne sais pas encore comment nous partirons, reprit Belle-Rose, mais je sais bien que, dussé-je sortir d’ici en passant sur le ventre de M. de Charny, j’en sortirai. 

 – Sortir n’est rien, arriver est tout, observa le sergent. 

 Cornélius survint sur ces entrefaites ; il vit bien à l’air des deux interlocuteurs qu’ils agitaient une grave question. 

 – Eh ! monsieur de l’Irlande, s’écria la Déroute, qui se plaisait à qualifier ainsi Cornélius dans ses moments de joie, c’est un complot qui s’ourdit entre nous. Je parie un écu de six livres contre un sou que vous en serez. 

 – Il s’agit de partir, ajouta Belle-Rose. 

 – J’y pensais, dit Cornélius. 

 Les deux frères se serrèrent la main. 

 Grippard fut appelé au conseil ; s’il n’était pas très fort dans l’invention, il était prompt et déterminé dans l’exécution. La Déroute, qui était fou de joie, proposa de s’armer jusqu’aux dents, d’attendre la nuit, d’exécuter une sortie en colonne sur deux de front et deux de profondeur, de fondre sur les lignes ennemies et de culbuter quiconque s’opposerait à leur passage. 

 – Nous montons à cheval et nous galopons jusqu’à la frontière ! s’écria Grippard enthousiasmé. 

 – A moins qu’on ne tue la moitié de la colonne et qu’on ne fasse l’autre prisonnière, dit tranquillement Cornélius. 

 Cette observation fit tomber l’exaltation du caporal, le sergent se gratta l’oreille. 

 – Allons ! dit-il, mon plan ne vaut rien. 

 – Eh ! reprit Belle-Rose, il a cela de bon qu’il est prompt. 

 On discutait encore lorsque la voiture de M. de Charny s’arrêta devant l’abbaye. Le sombre gentilhomme en descendit et se dirigea, à travers les arbres en fleurs, vers la partie du bâtiment qu’habitait la duchesse de Châteaufort. La Déroute se leva tout à coup et battit des mains. 

 – Ce soir nous serons libres, s’écria-t-il, venez ! 

 Ce n’était pas la première fois que M. de Charny se présentait à l’abbaye ; déjà, et sous divers prétextes, il avait rendu visite à Mme de Châteaufort, d’abord pour lui faire apprécier la gravité de l’aide qu’elle avait prêtée aux fugitifs, d’autres fois pour négocier, disait-il, un rapprochement entre M. de Louvois et Belle-Rose. Geneviève n’était pas la dupe de la fausse pitié de M. de Charny, mais elle n’avait aucun motif pour ne pas le recevoir. Ces visites renouvelées à plusieurs reprises avaient éveillé quelques soupçons dans l’esprit du sergent, qui, sans les communiquer à personne, se tenait sur ses gardes. En supposant à M. de Charny de mauvaises intentions, la Déroute ne s’était pas trompé. M. de Charny n’oubliait rien. Il avait fait sa haine de la haine de M. de Louvois ; sa défaite chez M. de Pomereux avait achevé d’irriter cette âme pleine de ressentiment. Il voulait une revanche à tout prix. Parmi les laquais qui l’accompagnaient, il y en avait deux qui étaient spécialement chargés d’observer les êtres de l’abbaye, et de jeter les bases d’un enlèvement nocturne. M. de Charny savait que Belle-Rose et les siens habitaient un corps de logis isolé, et c’était là-dessus qu’il comptait pour le succès de son entreprise ; mais encore, avant d’en courir les chances, fallait-il connaître les habitudes de la maison. Ces deux laquais rôdaient donc partout, examinant toute chose du coin de l’œil, faisant causer les jardiniers du couvent et calculant leurs dispositions. Deux autres pansaient les chevaux et ne négligeaient pas, à l’occasion, d’aider leurs camarades de leur savoir-faire. A la troisième visite, M. de Charny savait tout ce qu’il était bon de savoir ; à la quatrième, on eut la topographie exacte des lieux ; il ne lui en fallait plus qu’une pour déterminer son plan d’attaque. Cette dernière visite, il la faisait le jour même où Belle-Rose avait résolu de s’évader. On était alors vers la fin du mois d’avril. La journée avait été brûlante ; de gros nuages s’amassaient à l’horizon ; un vent rapide et chaud faisait plier la cime des arbres. Les laquais de M. de Charny avaient repris le cours de leurs investigations. 

 En trois mots, la Déroute mit Belle-Rose, Cornélius et Grippard au fait de son projet. Tous l’adoptèrent. 

 – Maintenant, dit la Déroute quand on fut d’accord sur les moyens d’exécution, ayons bon pied et bon œil. 

 Les conjurés s’enfoncèrent dans les jardins sur les pas des agents de M. de Charny qui furetaient. 

 – Chut ! fit la Déroute quand ils furent dans un endroit écarté tout couvert d’arbres ; voici l’un des gars qui prend le long de la charmille ; glissons-nous de l’autre côté, et ne le manquons pas. 

 On laissa Belle-Rose et Cornélius aux trousses de l’autre, et la Déroute et Grippard prirent par la charmille, marchant sur l’herbe et sans bruit. Quand ils furent tout au bout, ils se couchèrent à plat ventre dans un fossé et attendirent, l’œil sur le laquais qu’ils regardaient à travers les broussailles. Le laquais arrivait lentement ; lorsqu’il fut à trois pas d’eux, se croyant seul, il tira un crayon de sa poche et traça quelques lignes sur un bout de papier. Il avait le pied sur une souche d’arbre, le papier sur le genou, et le corps penché en avant. La Déroute et Grippard se mirent sur leurs pieds lentement, et sautèrent sur le laquais, qui se trouva pris sans avoir eu le temps de remuer. 

 – Si tu cries, tu es mort, lui dit la Déroute en lui faisant sentir au cou la pointe de son poignard. 

 Le laquais, épouvanté, se tut, et on le garrotta avec des bouts de corde dont le sergent avait les poches pleines. 

 – Et d’un ! fit la Déroute, après que le laquais, pieds et poings liés, fut étendu sur l’herbe. 

 On entendit un coup de sifflet. 

 – Et de deux ! s’écria-t-il. 

 Il courut du côté d’où venait le coup de sifflet, et trouva Belle-Rose et Cornélius qui achevaient de se rendre maîtres du second laquais. 

 – Il a été doux comme un agneau, dit le capitaine ; c’est étonnant comme la vue d’un fer luisant et pointu rend ces messieurs-là accommodants. 

 On enleva les deux prisonniers, et quand on les eut transportés en lieu sûr, on les déshabilla. 

 – Laissez-nous ça, dit le sergent à Belle-Rose, qui déjà mettait la main sur la défroque ; il y en a deux encore, et nous allons nous charger de ces deux-là, n’est-ce pas, Grippard ? 

 – Parbleu ! dit le caporal, qui s’habillait déjà. 

 De larges gouttes de pluie commençaient à tomber, et le jour baissait quand la petite troupe quitta le réduit où l’on avait enfermé les deux laquais sous clef. 

 – Il fait un temps à souhait, dit la Déroute, qui s’achemina, en compagnie de Grippard, vers les écuries. 

 Des deux laquais qui restaient, l’un, fatigué par la chaleur de cette soirée étouffante, s’était endormi sous un hangar ; l’autre ravaudait autour des écuries. Celui-ci vit venir de loin la Déroute et Grippard ; et à leur costume, il les prit pour ses deux camarades. 

 – Hé ! arrivez donc, vous autres, cria-t-il, voici l’ombre qui vient ; il faut apprêter la voiture et les chevaux. 

 La Déroute suivit le laquais, qui entra sous la remise ; Grippard ne le quittait pas. A un signe du sergent, il se jeta sur le laquais et le coucha par terre, faisant luire à deux pouces de son visage la lame d’un poignard. Le laquais se résigna tout de suite ; on le dépouilla de ses vêtements, et il fut caché, garrotté et bâillonné, derrière quelques bottes de paille. Quant à celui qui dormait, on fut quelque temps à le découvrir. Un certain petit bruit qui se faisait dans un coin sombre attira la Déroute de ce côté-là ; ce bruit venait du dormeur, qui ronflait les poings fermés. Celui-là fut saisi, lié et bâillonné avant même d’être tout à fait réveillé. 

 – Dépêchons, dit la Déroute, voici la nuit. 

 L’ombre commençait à s’épaissir dans les campagnes ; on ne distinguait plus les objets qu’à travers une lueur indécise ; de grands nuages étendaient leurs voiles dans le ciel. La pluie tombait plus rapide et plus drue. En un tour de main, Belle-Rose et Cornélius eurent changé d’habits ; dans un coin de la remise il y avait des manteaux, ils les prirent ; les chevaux furent scellés et bridés. 

 – Un mot, dit Belle-Rose à ses amis, en les groupant autour de lui ; si nous sommes reconnus où que ce soit, partons tous ensemble à fond de train ; le reste regarde nos pistolets. 

 M. de Charny descendit. Comme il allait monter dans le carrosse, Suzanne parut sur le seuil d’une chapelle où elle avait coutume de faire ses dévotions du soir. Un éclair, suivi d’un violent coup de tonnerre, illumina toute cette scène ; Suzanne devina Belle-Rose sous son large feutre rabattu ; elle joignit ses mains en pâlissant, et le capitaine passa près d’elle le doigt sur les lèvres. Elle eut le courage de rester immobile, dans l’attitude d’une femme qui finit de prier. 

 – Allumez les torches et partez, dit M. de Charny. 

 Les torches jetèrent bientôt une rouge clarté ; l’attelage, effrayé par les bruits de l’orage, se cabra d’abord, puis s’élança. Suzanne tomba sur ses genoux, et le cortège s’effaça dans la nuit profonde. Au bout de cinq minutes, ce ne fut plus qu’une étincelle fuyant dans les ténèbres. Suzanne se leva. 

 – Mon Dieu ! dit-elle, veillez sur eux. 

 Chapitre 50 

 UN VOYAGE D’AGREMENT 

 L ’équipage allait comme le vent. A quelque distance de l’abbaye, la Déroute, qui galopait en tête, vit, sur les bas côtés de la route, des cavaliers silencieux enveloppés de grands manteaux. Ils firent quelques pas au-devant du carrosse, le reconnurent pour être celui de M. de Charny, et s’inclinèrent. Belle-Rose et Cornélius couraient chacun à l’une des portières du carrosse. Au bout d’un quart d’heure, M. de Charny abaissa l’une des glaces, celle qui était du côté de Belle-Rose. 

 – Hé ! Grain-d’Orge ! dit-il. 

 Grain-d’Orge n’avait garde de répondre, mais Belle-Rose poussa hardiment son cheval à la portière. 

 – Le voilà, monsieur, dit-il en découvrant son visage. 

 M. de Charny le reconnut à la lueur vacillante des torches ; il poussa un cri et voulut s’élancer par la portière ; mais il rencontra le canon d’un pistolet dont la gueule froide s’appuya sur son front. 

 – Vous êtes mort si vous bougez, lui dit Belle-Rose de sa voix la plus tranquille. 

 M. de Charny se jeta de l’autre côté, mais il se trouva en face de Cornélius qui le salua à la manière de Belle-Rose. M. de Charny comprit qu’il était pris comme dans une souricière ; il n’avait pas d’autre arme que son épée, et le plomb avait cette fois l’avantage sur le fer. Une imprécation de fureur jaillit de ses lèvres. 

 – Voyons, reprit Belle-Rose, ne nous fâchons pas, et surtout ne cherchez point à vous échapper. Vous êtes seul dans une espèce de boîte, nous sommes deux à cheval et bien armés ; vos laquais sont très proprement enfermés à l’abbaye, où nous avons eu soin de leur préparer un logement ; la Déroute et Grippard sont en avant, vos postillons ne se doutent de rien ; ils ont des fouets et nous avons des pistolets. Causons. 

 M. de Charny déchirait sa poitrine à coups d’ongles. 

 – La mésaventure vous rend taciturne, mon cher monsieur, reprit Belle-Rose. Ce silence ne me donne point une haute idée de votre philosophie. Il faut prendre le temps comme il vient. Vous avez bien joué, et vous avez perdu ; ce n’est point votre faute, et à votre place, il me semble que je m’en laverais les mains ; par exemple, la partie était bien engagée. Voyez ! si Cornélius et moi ne nous étions pas pressés, nous étions enlevés tout net, peut-être même tués. Le plan était joli. J’en ai trouvé les détails dans la poche de cet aimable vaurien que vous appeliez tout à l’heure. N’est-ce pas Grain-d’Orge que vous le nommez ? Escalade, effraction, rapt, rien n’y manquait ; on aurait, au besoin, poussé jusqu’à l’assassinat. Il s’en est fallu de vingt-quatre heures que le plan ne fût mis à exécution. Ma foi, je n’ai pas voulu qu’une si belle invention fût perdue par le seul fait de mon départ ; j’ai fait remettre le tout à Mme de Châteaufort, qui en appréciera l’exquise délicatesse. Il est seulement fâcheux que vous vous soyez donné tant de mal pour rien. Mais vous êtes homme à prendre votre revanche, mon bon monsieur. 

 M. de Charny n’avait rien perdu de sa colère, mais déjà il ne la montrait plus ; il écoutait Belle-Rose d’un air grave, comme s’il se fût agi entre eux de choses sur lesquelles on lui demandait son avis. A ces dernières paroles, il s’inclina avec un sourire amer. 

 – Je vois, reprit Belle-Rose, que vous m’approuvez ; seulement, vous me permettrez bien de vous donner un petit avertissement : faites en sorte que nous ne nous rencontrions plus face à face ; cette dernière rencontre pourrait vous être fatale. 

 – Il est clair, dit M. de Charny, qu’elle doit l’être à l’un de nous. 

 Tant d’audace étonna Belle-Rose, qui se sentit une furieuse envie de casser la tête au favori de M. de Louvois. 

 – Le relais ! s’écria tout à coup Cornélius. 

 M. de Charny se pencha hors de la portière ; on voyait à quelques centaines de pas briller une lumière dans la nuit. Le mouvement de M. de Charny n’échappa point à Belle-Rose. 

 – Monsieur, lui dit-il d’un ton de voix ferme et bref, je vous jure que je vous tue comme un chien, non pas même au premier cri, mais au premier geste. 

 – Et si par hasard Belle-Rose vous manquait, moi, je ne vous manquerais pas, ajouta Cornélius. 

 M. de Charny ne se méprit pas à l’accent des deux cavaliers ; il s’accula dans un coin comme un sanglier et ne bougea plus. On arriva au relais, qui avait été préparé d’avance à Franconville. Les chevaux écumants furent dételés ; la Déroute et Grippard sautèrent rapidement de selle, et remplacèrent aux portières du carrosse Belle-Rose et Cornélius, qui échangèrent aussi leurs chevaux. Il n’y avait sur la route que des valets d’écurie presque endormis ; la pluie tombait par rafales. M. de Charny se résigna. On courut jusqu’à Saint-Denis, on relaya de nouveau, et le carrosse continua sa route vers Paris. Au bout de cinq cents pas, Belle-Rose salua M. de Charny de la main. 

 – Votre compagnie nous a servi d’escorte, lui dit-il ; elle nous a valu la liberté, je vous laisse la vie et nous sommes quittes. Tâchons maintenant de ne plus nous rencontrer. 

 Pendant ce petit discours, la Déroute et Grippard avaient coupé les traits et forcé, le pistolet au poing, les postillons à descendre de cheval. Au moment où Belle-Rose lâchait les rênes, tous partirent à fond de train. Au bout d’une minute, le bruit de leur course précipitée se perdit dans les mille bruits de l’orage. Quand M. de Charny arriva à la porte Saint-Denis, on n’avait rien vu. Les quatre cavaliers s’étaient envolés comme des fantômes. A un quart de lieue de Paris, Belle-Rose avait brusquement tourné sur la droite et regagné Saint-Denis par des chemins de traverse, laissant M. de Charny courir devant eux. Au point du jour, les quatre fugitifs arrivèrent à Chantilly, où ils demandèrent M. de Pomereux. Le jeune gentilhomme déjeunait gaillardement, tout botté et éperonné ; il reçut Belle-Rose les bras ouverts. 

 – Parbleu ! s’écria-t-il, je m’attendais à quelque tour de votre métier. Je ne savais pas trop, à vrai dire, comment vous feriez, mais j’étais à peu près sûr que vous arriveriez. 

 Quand on lui eut raconté comment on s’y était pris pour quitter l’abbaye, M. de Pomereux rit de tout son cœur. 

 – C’est fâcheux seulement, ajouta-t-il, qu’il ne se soit pas défendu, vous auriez eu un prétexte pour le tuer. 

 La mort de M. de Charny était décidément l’idée fixe de M. de Pomereux. Chantilly était tout encombré de gentilshommes qui se joignaient, en qualité de volontaires, à la maison de Condé. On ne voyait partout que laquais et piqueurs, soldats et cadets de famille, qui s’agitaient en attendant l’heure du départ. 

 – Vous êtes arrivés à propos, leur dit M. de Pomereux ; l’ordre nous est parvenu ce matin de nous mettre en route. Le roi et les princes nous rejoindront à Compiègne. On vous prendra pour des volontaires, et vous n’aurez plus rien à craindre. 

 Les plus pressés commencèrent de partir vers midi. Les équipages les suivirent bientôt après, et le gros de la maison se mit en route vers deux heures. Belle-Rose et Cornélius chevauchaient à côté de M. de Pomereux, qui ne se sentait pas de joie. Il n’était pas moins heureux de la déconfiture de M. de Charny que du plaisir de voir les deux jeunes gens dans sa compagnie. La Déroute et Grippard, fermes sur leurs arçons, jacassaient comme deux pies. La route qu’ils suivaient était toute chargée de troupes, de fourgons, de bagages, de carrosses, de cavaliers. On rencontrait des escadrons rangés en longues files, des bataillons déroulés comme des rubans, des trains d’artillerie retentissants et sonores. A la vue des canons, la Déroute devint rouge de plaisir. Il poussa son cheval vers l’une des pièces, un beau canon de bronze fleurdelisé, et caressa de la main sa culasse luisante et rebondie. 

 – Si j’étais roi de France, dit-il, j’en aurais toujours une douzaine près de moi, tout chargés, et de temps à autre je les ferais jouer pour avoir de la musique. 

 Les paysans accouraient sur la route pour voir défiler les régiments et les compagnies de gentilshommes qui s’en allaient en guerre, beaux, souriants et parés comme on va au bal. Quand on traversait des villages, toute la population se rangeait sur le passage des soldats, les femmes étaient penchées à leurs fenêtres, les jeunes filles souriaient, les enfants marchaient en tête, imitant le bruit des tambours, et les hommes, excités par les fanfares, avaient envie de jeter la bêche pour prendre le mousquet. C’était bien autre chose encore dans les villes. Les habitants s’emparaient des soldats, et le lendemain on voyait à la cocarde du chapeau et à la garde de l’épée des bouquets de fleurs et des nœuds de rubans qui rappelaient aux gentilshommes leurs éphémères amours d’une nuit. Dans tout ce beau pays de France, si bien organisé pour la guerre, cet appareil militaire éveillait l’enthousiasme, et l’on marchait aux frontières au milieu des cris joyeux, des chansons et des fêtes. Aucun accident ne vint attrister la route. Il y avait tant de troupes, tant de volontaires, tant d’équipages, tant de cadets de famille, que personne ne prenait garde à Belle-Rose et à Cornélius. Ils passaient, eux aussi, pour des soldats de fortune. La maison du roi était à Compiègne, où Louis XIV l’avait rejointe. L’éclair allait fendre la nue. La France entière était dans l’attente de l’un de ces grands événements qui font trembler les royaumes sur leurs bases. Quand M. de Pomereux et Belle-Rose arrivèrent aux frontières, la Flandre était hérissée de baïonnettes. L’armée se concentrait à Charleroi. Lorsqu’on fut près d’Arras, Belle-Rose s’informa auprès d’un vaguemestre du quartier de M. de Luxembourg. Le duc avait son logement du côté de Marchienne-le-Pont. Belle-Rose prévint Cornélius et la Déroute, et partit dans la nuit, après avoir fait ses adieux à M. de Pomereux. 

 – Bonne chance ! lui dit le comte ; s’il vous arrivait malheur, songez à moi. 

 – Bah ! dit la Déroute, nous avons le régiment de La Ferté pour nous ; les gens de M. de Charny n’iront pas se frotter contre l’artillerie. 

 Le long de la route qu’ils suivirent d’Arras à Marchienne, les campagnes fleuries étaient éclairées par mille feux. On entendait dans le silence de la nuit le chant des soldats qui buvaient dans les bivouacs. Des courriers passaient au galop, portant des ordres aux divers corps, et l’on voyait au milieu des ténèbres des régiments silencieux s’avancer dans les plaines comme de gigantesques boas. M. de Luxembourg avait le commandement du corps d’armée qui touchait à la frontière. L’ordre et l’activité régnaient partout. L’illustre capitaine qui devait un jour succéder au prince de Condé et au vicomte de Turenne, et soutenir l’honneur du drapeau français, avait établi parmi les troupes une discipline exacte et rigide. Insouciant, irrégulier, voluptueux dans sa vie privée, il apportait aux choses de la guerre une promptitude, une fermeté, une action, qui imposaient le respect et l’obéissance. Son coup d’œil avait cette netteté et cette certitude qui font les grands généraux ; sa bravoure égalait celle du prince de Condé, auprès de qui il avait, sous le nom de M. de Bouteville, fait ses premières armes. S’il n’avait pas encore accompli ces grandes choses et gagné ces furieuses batailles qui devaient porter si haut sa réputation, on avait vu, dès les premières campagnes, le germe de ses brillantes qualités. Il avait tout ensemble l’estime des chefs et la confiance du soldat. A mesure qu’il avançait dans la direction de Marchienne, la vue des lieux rappelait à Belle-Rose l’un des épisodes les plus terribles de sa vie, si souvent agitée. Il vit du haut d’un monticule le petit pavillon où Geneviève lui avait fait de si tristes adieux ; et, sur un pli du rivage que baignait la Sambre, l’endroit lugubre où M. de Villebrais avait poussé vers le ciel ses trois cris d’agonie. Le vieux saule était toujours là, trempant sa tête échevelée dans l’eau. Quand Belle-Rose atteignit Marchienne-le-Pont, il trouva la résidence de M. de Luxembourg entourée d’officiers et d’aides de camp. Le jour venait de naître, et ses premiers rayons avaient réveillé la grande ruche où bourdonnaient vingt mille soldats. Des chevaux tout sellés piaffaient autour des piquets. M. de Luxembourg expédiait des dépêches. Il fallait avoir un ordre pour arriver jusqu’à lui. Belle-Rose mit pied à terre ; la Déroute n’avait pas assez de tous ses yeux pour regarder les parcs d’artillerie, les tentes, les faisceaux d’armes ; mille exclamations folles partaient de ses lèvres. Il venait de reconnaître trois ou quatre sous-officiers qui avaient servi dans le régiment de La Ferté, et trépignait d’impatience. Au moment où, n’y tenant plus, il allait frapper sur l’épaule de l’un d’eux, un officier, suivi d’une ordonnance, arriva au galop au milieu des groupes qui entouraient la demeure du général. Son visage était joyeux et animé. 

 – Mon frère ! s’écria Belle-Rose. 

 – Le colonel ! s’écria la Déroute, qui était resté immobile, la main levée et le pied en avant. 

 A ce double cri, M. de Nancrais, car c’était lui, se retourna, et du même coup d’œil il reconnut le sergent et le capitaine. 

 – Belle-Rose ! s’écria-t-il à son tour. 

 Et sautant de cheval, il se jeta dans les bras de Belle-Rose, qui, de ceux du colonel, passa dans ceux de Pierre. 

 – Enfin ! dit M. de Nancrais, ils ont donc ouvert les griffes ! 

 – C’est-à-dire que j’en suis sorti. 

 – Eh bien, morbleu ! tu n’y rentreras pas. L’armée est un lieu d’asile. 

 – C’est un paradis ! murmura la Déroute. 

 M. de Nancrais sourit en regardant le sergent. 

 – Quant à toi, reprit-il, si l’on vient te chercher, tu as une hallebarde pour te défendre. 

 M. de Nancrais entraîna Belle-Rose et passa dans l’appartement de M. de Luxembourg. Au nom du colonel, le général se tourna brusquement vers la porte. 

 – Avez-vous l’ordre ? s’écria-t-il. 

 – Je l’ai, répondit M. de Nancrais en tirant une dépêche de son habit ; vous aurez bientôt, monsieur le duc, ajouta-t-il, vingt occasions de signaler votre courage contre les ennemis du roi et du royaume ; une autre se présente maintenant de signaler votre générosité. Voici un officier qui réclame votre protection. 

 – Le capitaine Belle-Rose ! s’écria le duc. 

 Et spontanément il courut embrasser le jeune homme. 

 – Vous avez cherché mon appui, et mon appui ne vous faillira pas, dit-il ; aussi bien comme je suis la cause du mal, c’est à moi de le réparer. 

 Belle-Rose voulut l’interrompre ; M. de Luxembourg l’arrêta d’un geste. 

 – Certes, dit-il, j’ai fait ce que j’ai pu ; mais puisque je n’ai point réussi, je n’ai rien fait. L’incendie du couvent des dames bénédictines de la rue du Cherche-Midi et l’enlèvement de Mme d’Albergotti ont fait échouer mes démarches au moment où peut-être elles allaient aboutir. Le roi y a vu un attentat contre la religion, et vous savez quelle est son humeur sur ce chapitre-là. J’ai dû me taire, espérant qu’on vous oublierait. Mais voici la guerre, Belle-Rose ; l’épée peut tout conquérir. 

 – J’essayerai, dit Belle-Rose avec un fier sourire. 

 – Et les occasions ne te manqueront pas, ami Jacques, reprit le duc, que la vue de Belle-Rose faisait plus jeune de dix ans. On m’a conté des choses de toi qui prouvent assez que ta main ne s’est pas engourdie durant la paix. Fais ce que tu dois, et tu seras le plus fort. Tu es parmi nous, restes-y ; l’armée est une grande famille, et tous les soldats sont frères. Viens à moi si l’on t’inquiète, et dussé-je y laisser mon épée, tu resteras sauf dans mon camp. 

 M. de Luxembourg ouvrit les dépêches que M. de Nancrais lui avait apportées ; son œil s’alluma tandis qu’il les parcourait et ses joues s’enflammèrent. 

 – C’est la guerre ! messieurs, s’écria-t-il d’une voix vibrante. Le roi passe ses troupes en revue ; quant à nous, nous passerons bientôt la frontière. 

 Quand Belle-Rose et M. de Nancrais sortirent, ils trouvèrent des groupes d’officiers qui les attendaient à la porte de la résidence. A la nouvelle que la guerre était à la veille d’éclater, ce furent parmi ces braves gentilshommes mille cris d’enthousiasme. La nouvelle se répandit comme une étincelle électrique dans le camp, semant partout l’ivresse ; les soldats mettaient leurs chapeaux au bout des baïonnettes et s’embrassaient. Quand vint le soir, des feux s’allumèrent sur toute la ligne, et le camp présenta l’aspect d’une grande fourmilière de soldats qu’agitait une ardeur fiévreuse. Ce qu’avait prévu M. de Luxembourg arriva : les officiers qui avaient servi avec Belle-Rose dans le même corps d’armée en 1668, l’accueillirent comme un frère d’armes et le présentèrent à leurs nouveaux camarades. Au besoin, le capitaine eût trouvé cinquante épées pour le défendre et des tentes sans nombre pour le recevoir. Le régiment de La Ferté, dans lequel il avait fait ses premières armes et gagné son premier grade, accourut autour de lui, et parmi tous ces soldats et tous ces officiers auxquels il avait, par son courage et sa droiture, inspiré une vive affection, il ne savait auquel tendre la main. Quant à Pierre, il n’avait pas quitté M. de Nancrais, qui l’avait attaché à sa personne. Il était devenu caporal, puis sergent, et avait fort envie de devenir capitaine. Au bout d’une heure, la Déroute revint, traînant avec lui une douzaine de sergents qu’il avait recrutés parmi ses vieilles connaissances. 

 – Notre grâce est au bout de notre épée, lui dit Belle-Rose. 

 – Alors nous la tenons, dit la Déroute d’un air calme. 

 Cette nuit-là le sergent s’endormit sous un canon. 

 Chapitre 51 

 LE RHIN 

 L ’invasion de la Hollande, en 1672, fut « un coup de foudre dans un ciel serein », pour nous servir de l’expression du chevalier Temple. Cent mille hommes abandonnent à la fois leurs cantonnements de la Flandre et, traversant la Sambre et la Meuse, pénétrèrent dans les Pays-Bas. L’armée s’empare tout d’abord de Rhimberg, d’Orsoy, de Wesel, de Burich, et chasse devant elle l’ennemi épouvanté. Des succès si rapides enflamment l’ardeur des officiers ; le pays de Liége soumis ouvre l’accès de la république ; on laisse de côté Maestricht, dont le siège eût pu retarder la marche des troupes, et l’on pousse en avant. Grol venait de tomber aux mains de M. de Luxembourg, lorsque, le 12 juin, le roi Louis XIV en personne arriva aux bords du Rhin. Le prince de Condé était avec lui ; le duc de Luxembourg rejoignit le grand capitaine. Le Rhin franchi, il n’y avait plus que l’Issel entre le roi et Amsterdam. 

 Belle-Rose et la Déroute s’étaient hâtés, aussitôt après la capitulation de Grol, de gagner le quartier général, où la présence du roi et du prince de Condé attirait un grand nombre de volontaires. Des hauteurs de Sherenberg on découvrait les cours du Rhin et de l’Issel, le Welaw et le Belaw ; l’île était défendue par le fort de Schenk et couverte par le Wahal, dont le courant impétueux la mettait à l’abri de toute attaque. Le prince d’Orange avait laissé sur la rive droite du Rhin un de ses lieutenants, Montbas, commissaire général de la cavalerie des Etats, avec huit régiments divisés en trois camps, qui surveillaient les passages depuis le fort de Schenk jusqu’à Arnhem ; l’un sous Hussen, l’autre à Borgschott, et le troisième à Tolhus. Derrière ces trois camps s’étendait un pays sablonneux, semé de digues et tout coupé de haies et de fossés. Des partis de cavaliers rôdaient à toute heure sur le rivage, épiant les opérations des troupes françaises, qui n’avaient pour s’introduire au cœur de la Hollande que l’espace compris entre Arnhem et le fort de Schenk. Plus haut, c’était le Wahal, rapide comme un torrent ; plus bas, il y avait un rempart de villes fortes. Durant la nuit qui précéda l’arrivée du roi, Belle-Rose se leva et sortit de sa tente. Mais il le fit avec une si grande prudence que la Déroute, qui sommeillait dans un coin, ne l’entendit pas. Quand il fut à quelques pas de sa tente, Belle-Rose tira son cheval par la bride, enveloppa ses sabots de linges et s’éloigna du camp. Après qu’il eut dépassé la dernière sentinelle, il partit au galop dans la direction du fleuve. Les pieds emmaillotés du cheval frappaient la terre sans bruit. On voyait sur l’autre rive les feux des bivouacs hollandais et l’on entendait au milieu du silence de la nuit les cris des vedettes qui se répondaient. L’eau du Rhin filait avec un sourd frémissement. Belle-Rose poussa sa monture à bord du fleuve et en suivit lentement les sinuosités, le corps penché en avant. Il y avait déjà trois ou quatre heures qu’il avait quitté le camp, lorsqu’un coup de canon réveilla le sergent en sursaut. La Déroute ouvrit les yeux et regarda autour de lui ; il n’y avait personne dans la tente, si ce n’est Grippard, qui ronflait dans son manteau. Cornélius était dans ce moment auprès de M. de Nancrais. Un autre coup de canon tira la Déroute de son immobilité léthargique ; il sauta sur ses pieds, et, laissant dormir Grippard, il s’élança hors de la tente. Une douzaine de détonations qui éclatèrent sur l’autre rive le firent courir du côté du Rhin, ne doutant plus que Belle-Rose n’eût, pour quelque entreprise incertaine, porté ses pas dans cette direction. Comme il approchait du bord, il vit un homme à cheval qui s’avançait vers lui au petit galop. La Déroute reconnut Belle-Rose malgré la nuit. 

 – Hé ! capitaine ! cria-t-il, est-ce vous qui êtes la cause de tout ce bruit qui se fait là-bas ? 

 – Ma foi, c’est possible, dit Belle-Rose. 

 Il finissait à peine de parler, qu’un éclair illumina la tour de Tolhus, et qu’un boulet fit éclater le tronc d’un saule à vingt pas d’eux. 

 – Maintenant j’en suis certain, reprit la Déroute d’un air tranquille. Ah ! mon Dieu, ajouta-t-il, comme vous voilà mouillé ; d’où diable venez-vous donc ? 

 – Eh mais ! du Rhin apparemment, répondit Belle-Rose en tordant son manteau qui était tout ruisselant. 

 – Le bain n’a pas été sans musique, mais je ne vois pas à quoi il a pu vous être utile. 

 Belle-Rose sourit. 

 – Quand j’étais tout enfant, dit-il en appuyant sa main sur l’épaule du sergent, mon brave homme de père me faisait très souvent lire dans un gros vieux livre où tout ce qui vient du cœur est écrit. Dans ce livre, il y a une phrase qui me frappa dès lors et que je n’ai jamais oubliée depuis. 

 – Quelle phrase ? 

 – Celle-ci : « Cherchez et vous trouverez. » 

 – Eh bien ! qu’est-ce que ça prouve ? demanda la Déroute, qui se creusait l’esprit pour deviner quel rapport il pouvait y avoir entre les Hollandais et le vieux livre dans lequel lisait Belle-Rose. 

 – Ca prouve que j’ai cherché et que j’ai trouvé. 

 La Déroute, qui n’avait point l’intelligence tournée du côté des paraboles, renonça bientôt à comprendre celle-ci : Belle-Rose n’était ni mort ni blessé, le reste lui importait médiocrement. Quand ils rentrèrent sous la tente, Grippard dormait toujours. Au troisième coup de canon il avait ouvert les yeux un instant, et s’était rendormi, rêvant qu’il entendait un grillon. Aussitôt qu’il eut changé de vêtements, Belle-Rose se rendit chez M. de Luxembourg. Dès le lendemain, le prince de Condé fit dresser deux batteries et ordonna qu’on préparât un pont de bateaux. Des hauteurs de Sherenberg, Louis XIV examinait les positions de l’ennemi. Tandis qu’on plaçait l’artillerie qui devait protéger les opérations militaires, M. de Luxembourg s’approcha de M. de Condé et lui parla bas quelques instants. Le prince laissa échapper une exclamation de surprise. 

 – Est-ce un homme sûr ? s’écria-t-il tout à coup. 

 – Sûr comme moi, répondit le duc. 

 – Eh bien, qu’il essaye ! reprit le prince. 

 Belle-Rose était à quelques pas des officiers généraux, épiant leur conversation du regard. Sur un geste de M. de Luxembourg, il accourut. 

 – Voilà monseigneur le prince de Condé qui te permet de faire ce que tu voudras ; va donc, lui dit-il. 

 Belle-Rose salua sans répondre et tira son épée. 

 – Eh ! monsieur, ajouta le prince, c’est une entreprise quelque peu hardie et qui pourrait bien coûter, sans résultat, la vie à beaucoup de braves gens. Veuillez tout d’abord ne prendre avec vous que peu de monde. 

 – Donnez-moi dix hommes, si vous voulez, mon prince, répondit Belle-Rose. 

 – Vous en aurez vingt, et, si la chose est possible, croyez que nous serons bientôt à vos côtés. Soldat, j’y serais tout de suite ; général, je dois attendre. 

 Belle-Rose partit comme un trait. Dix cuirassiers du régiment de M. de Revel, dix volontaires des gardes du corps et trois ou quatre officiers de la suite du prince le suivirent. On ne savait pas encore ce qu’il prétendait faire, mais on le prévoyait déjà. Derrière lui venaient ensemble Cornélius, la Déroute et Grippard. Comme on touchait au rivage, on rencontra une troupe de gentilshommes, parmi lesquels était M. de Pomereux. Le jeune officier avait revêtu son uniforme le plus beau, espérant bien qu’on se battrait un peu. Il était tout couvert d’aiguillettes et de rubans. 

 – Où courez-vous donc ? s’écria le comte. 

 – Là-bas ! répondit Belle-Rose en lui montrant la tour de Tolhus du bout de son épée. 

 – Voulez-vous passer le Rhin ? 

 – Sans doute. 

 – A cheval ? 

 – Parbleu ! 

 – Mais c’est impossible ! s’écrièrent deux ou trois gentilshommes. 

 – Venez d’abord, et vous verrez. 

 – Au fait, si c’était facile, ce ne serait pas la peine d’essayer ! s’écria le comte. 

 – Allons ! dirent les autres en dégainant. 

 M. de Pomereux avait déjà poussé son cheval auprès de Belle-Rose. La petite troupe se jeta dans l’eau. Il y avait là M. de Maurevert, le comte de Saulx, le marquis de Thermes, le duc de Coislin, le prince de Marcillac, et plusieurs autres de la première noblesse du royaume. On apercevait sur la rive opposée trois escadrons de Hollandais rangés en bataille ; dans la tour de Tolhus, les canonniers étaient à leurs pièces, la mèche allumée. A peine eut-on fait dix pas dans le fleuve, que la Déroute se frappa le front. 

 – Bon ! s’écria-t-il, c’est un gué ! 

 Il avait compris la parabole. 

 – Eh bien ! lui dit Belle-Rose, crois-tu que l’Evangile ait raison ? 

 La troupe, qui se composait d’une quarantaine de personnes, avançait en riant aux éclats. 

 – Au moins, si nous mourons, mourrons-nous gaiement, dit M. de Pomereux. 

 Les cuirassiers, plus pesamment armés, restaient un peu en arrière ; les volontaires, ardents et bien montés, marchaient les premiers. Tantôt on avançait à gué ayant de l’eau jusqu’aux sangles ; tantôt on nageait ayant de l’eau jusqu’à la ceinture. Les escadrons de M. de Revel se rangeaient sur le rivage, prêts à partir au premier signal. 

 – Voilà un soldat déterminé ! dit le prince de Condé. Voyez, il est en tête. 

 – Oh ! il arrivera ! il arrivera ! répétait M. de Luxembourg, à qui il tardait de pouvoir se lancer dans le Rhin. 

 Vers le milieu du fleuve, un cuirassier perdit pied tout à coup et disparut emporté par le flot ; un peu après, ce fut le tour d’un garde du corps. Dix pas plus loin, le cheval d’un volontaire s’abattit sur M. de Pomereux, qui chancela ; mais, d’une saccade violente, le comte redressa son cheval, qui, frappé d’un coup d’éperon, pirouetta sur ses jarrets et sauta par-dessus la croupe de son voisin ; le volontaire et son cheval roulèrent dans l’eau, le fleuve passa sur leur tête et on ne les vit plus. 

 – En avant ! cria le comte. 

 – En avant ! répétèrent les gentilshommes, l’épée haute. 

 – Eh ! dit Grippard, je crois que nous sommes un contre vingt, et ils ont la position pour eux. 

 – Avance d’abord et compte après ; cet enfant y pense-t-il, lui ? répondit la Déroute en montrant du doigt le chevalier de Vendôme qui piquait son cheval de la pointe de son épée pour le faire nager plus vite. 

 Le chevalier de Vendôme avait alors dix-sept ans. Grippard s’affermit sur ses étriers, et, tout honteux de son observation, fit comme le chevalier. A la vue de cette petite troupe qui s’avançait hardiment contre eux, les trois escadrons hollandais descendirent vers le fleuve et entrèrent dans l’eau jusqu’aux étriers. En ce moment, le prince de Condé fit un signe, et M. de Revel plongea dans le Rhin à la tête de ses cuirassiers. Le fleuve était aux trois quarts franchi ; le passage n’était plus un problème. 

 – C’est un vaillant soldat, et s’il n’est pas tué, nous le présenterons au roi, dit le prince de Condé au duc de Luxembourg. 

 Belle-Rose et les braves jeunes gens qui l’accompagnaient ne s’effrayèrent pas de la différence du nombre. Poussant leurs chevaux, ils abordèrent résolument l’ennemi aux cris de : Vive le roi ! Leurs pistolets étant mouillés, l’épée seule leur restait : mais ils la maniaient en gens de cœur. Un instant on put croire que cette poignée d’hommes allait être anéantie par ces trois escadrons. Mais il arriva ce qui arrive souvent dans ces périlleuses circonstances : l’audace des uns intimida les autres. Les Hollandais exécutèrent une décharge et se débandèrent aussitôt. Les pieds des chevaux mordirent sur le rivage, et les quarante cavaliers s’élancèrent sur l’ennemi. On se joignit corps à corps, et la mêlée devint terrible. 

 – Nous sommes entre l’eau et le feu ! dit la Déroute, dont la bonne figure était rouge de joie. 

 – Eh bien ! nous aurons plus tôt fait d’éteindre l’un que de boire l’autre, répondit M. de Pomereux, qui chargeait au plus épais des escadrons. 

 La tour de Tolhus, qui avait dédaigné de tirer sur Belle-Rose et sa troupe, ouvrit le feu contre les cuirassiers de M. de Revel, que suivaient deux escadrons de M. de Pilois et deux autres de M. de Bligny. Les boulets et la mitraille fouettaient l’eau ; à tout instant un cavalier disparaissait dans le fleuve. Au bout de cinq minutes, ce fut un désordre affreux. Les chevaux piaffaient dans le Rhin, perdaient pied et tombaient dans des courants où ils s’enfouissaient ; les rangs étaient rompus, les cavaliers marchaient à l’aventure, l’œil sur la mêlée qui pétrissait le rivage opposé ; le fleuve était tout couvert de cadavres flottants, de blessés qui tendaient les bras vers le ciel, de drapeaux abandonnés, de chevaux qui se débattaient dans l’agonie. Le chevalier de Sallar, atteint d’un coup de feu, tomba de selle et disparut sous la surface du Rhin écumant ; le cheval du comte de Nogent, s’étant renversé sur son maître, l’entraîna dans l’abîme, et le courant les emporta tous deux. Une balle tue raide le cheval d’un cornette de cuirassiers, M. de Brassalay ; le vaillant jeune homme saute dans le fleuve et nage d’une main, portant son étendard de l’autre. M. de Pomereux, qui le voit, rentre dans le fleuve, l’aide à prendre pied et retourne au combat. Cependant les cuirassiers arrivaient les uns après les autres ; M. de Revel, blessé et tout sanglant, anime les soldats, les rallie et fond sur les Hollandais, qui déjà rompus et découragés, se dispersent de toutes parts. La Déroute avait du sang jusqu’à la garde de son épée. Belle-Rose poussait toujours droit devant lui. Cornélius et Grippard frappaient d’estoc et de taille. M. de Nancrais était avec les cuirassiers de M. de Revel, et d’un bond il avait rejoint Belle-Rose. M. de Pomereux poursuivait les fuyards, qu’il assommait à coups de pommeau d’épée. 

 – Eh ! drôles ! tournez-vous donc qu’on voie vos visages, criait-il moitié sérieux, moitié riant. 

 Les Hollandais se rallièrent derrière les haies et les palissades que le lieutenant de Montbas, Wurts, avait garnies d’infanterie. On sonna de la trompette, et les soldats, un instant dispersés, se rangèrent autour de leurs guidons. Il y avait devant les escadrons français quatre ou cinq mille hommes protégés par de nombreux fossés et des travaux d’art ; au moins, avant de les attaquer, fallait-il se mettre en ordre de bataille. Le canon des batteries dressées sur la rive du Rhin foudroyait maintenant la tour de Tolhus et protégeait le passage des renforts. Le prince de Condé n’y tenant plus, se jeta dans une barque avec M. le duc de Luxembourg, le duc d’Enghien et le duc de Longueville ; leurs chevaux les suivaient à la nage. Deux régiments entiers de cavalerie venaient d’entrer dans le fleuve. Quand le prince de Condé et les gentilshommes de sa suite arrivèrent sur la plage semée de cadavres, les escadrons de MM. de Revel, de Pilois et de Bligny étaient engagés contre des partis d’ennemis sortis des retranchements pour soutenir les fuyards. On se battait avec une impétuosité extraordinaire du côté des Français, qui étaient un contre dix, avec consternation du côté des Hollandais, qui ne s’attendaient pas à une attaque si furieuse et si soudaine. Le prince de Condé et le duc de Luxembourg mirent l’épée à la main, et comme au temps où ils guerroyaient ensemble contre M. de Turenne, en Flandre, ils se jetèrent tête baissée contre l’ennemi. La fièvre du combat les avait saisis. Quand on les vit accourir, des cris d’enthousiasme s’élevèrent du milieu des cavaliers français. Le chevalier de Vendôme fondit sur un officier hollandais, le tua d’un coup d’épée, prit son drapeau, et, armé de ce trophée, continua sa course téméraire ; le marquis d’Aubusson voulut le suivre et tomba frappé d’une balle au cœur ; le duc de Longueville sauta par-dessus son corps expirant et vint se mettre au premier rang. M. de Nancrais, Belle-Rose, Cornélius, la Déroute et Grippard formaient un noyau qui trouait l’armée hollandaise avec la force irrésistible d’un bélier. M. de Pomereux était partout à la fois, choisissant ses adversaires et improvisant çà et là des duels au milieu du combat. Quand il se faisait un mouvement quelconque d’un côté, Belle-Rose quittait ses amis, courait là où était le danger, et maintenait la supériorité acquise dès le commencement de l’action. Il avait tout ensemble la bravoure du soldat et le coup d’œil du chef ; on le suivait avec enthousiasme et on lui obéissait avec une confiance aveugle. La tour de Tolhus cessa bientôt son feu ; elle était démantelée et vaincue. Les deux batteries du prince de Condé tournèrent leurs canons fumants vers la plaine, où l’on apercevait les Hollandais derrière leurs haies et leurs palissades. L’élan était donné ; il ne dépendait même plus des chefs de l’arrêter ; à vrai dire, aucun d’eux n’y pensait, et bien loin de vouloir contenir leurs troupes, ils les auraient poussées si elles en avaient eu besoin. Les princes du sang eux-mêmes se battaient comme des officiers de fortune. La présence du prince de Condé, de son fils le duc d’Enghien, du duc de Luxembourg, du jeune duc de Longueville, communiquait une ardeur incroyable aux soldats qui venaient si audacieusement de franchir le Rhin. On ne prenait pas garde à la mousqueterie qui éclaircissait les rangs, et l’on arrivait pêle-mêle aux barrières, les mieux montés en avant, les autres derrière. Les officiers hollandais étaient parvenus à rétablir un peu d’ordre parmi leurs compagnies, qui s’imaginaient que toute l’armée française allait tomber sur elles ; les cavaliers, ralliés derrière un premier fossé, faisaient le coup de pistolet. Une balle emporta le chapeau de M. de Pomereux, qui salua de son épée. 

 – Voilà une leçon de politesse dont il faut que je remercie ces messieurs, dit-il, et il appliqua un grand coup d’éperon à son cheval, qui hennit de douleur et sauta par-dessus le fossé. 

 Trente ou quarante gentilshommes, parmi lesquels étaient le prince de Condé et le duc d’Enghien, tombèrent l’épée au poing sur un gros de cavaliers hollandais. Ces cavaliers les accueillirent à coups de mousqueton. Belle-Rose, au moment où les armes s’abaissèrent, se jeta au-d